Е.Л. Алексеева, И.В. Азарова, Л.А. Захарова
(СПбГУ, Санкт-Петербург),
А.М. Лаврентьев 
(Институт филологии СО РАН, Новосибирск)
РАЗМЕТКА  КОРПУСА  ДРЕВНЕРУССКИХ АГИОГРАФИЧЕСКИХ  ТЕКСТОВ
На кафедре математической лингвистики Санкт-Петербургского государственного университета сформирован корпус агиографических текстов, который в настоящее время включает более 50 рукописей общим объемом около 500 000 словоупотреблений. В состав корпуса входят жития русских святых и похвальные слова к ним XVI-XVII вв.1
Для представления рукописей в корпусе была разработана система отображения древнерусской графики, которая позволяет воспроизводить текст с высокой степенью приближения к оригиналу. Представление житийных текстов в электронном виде предполагает решение ряда содержательных задач - определение границ словоразделов, характера надстрочных знаков, выявление ошибочных написаний слов (в отличие от графических вариантов), определение имен собственных и т.п.
В настоящее время полнотекстовый формат корпуса дополняется XML разметкой, структурированно отображающей компоненты смысловой и формальной интерпретации текста, которые ранее были сформулированы в публикациях коллектива составителей корпуса. Разметка осуществляется при помощи системы скриптов.
В формальном плане разметка корпуса основывается на международных нормах оформления электронных изданий текста, в частности Text Encoding Initiative (TEI), однако содержит дополнительные элементы, необходимые для адекватного отображения особенностей русского рукописного текста. По схеме TEI заполняется "паспорт" электронного варианта рукописи, который включает выходные данные оригинального текста рукописи; необходимую справочную информацию относительно авторов-составителей, отвечающих за принятие того или иного решения; систему символов кириллицы, используемых в тексте жития, и т.д. Формальное описание "тела" рукописи включает указания на границы строк, колонок, листов рукописного текста с соответствующей нумерацией.
Базовыми "тэгами" объектов описания линейной структуры рукописи и их атрибутов являются слова и буквы, причем каждый из этих элементов может выступать в определенных разновидностях, например, буква может иметь стандартное строчное положение, выносное или выносное под покрытием. Элемент "слово" обладает собственной системой атрибутов, например, имя собственное или ошибочное написание. В тех случаях, когда происходят процессы фузионного взаимодействия между словами, вводятся элементы, объединяющие базовые, например, сочетания слов.
На следующем этапе разметки корпуса предполагается ввести морфологический блок описания.