С.Н. Андреев 
(Смоленский государственный педагогический 
университет, Смоленск)
КОРПУСЫ  СТИХОТВОРНЫХ  ТЕКСТОВ  И 
МНОГОМЕРНЫЙ  АНАЛИЗ  ИХ  ПРИЗНАКОВ
Создание корпусов текстов с их последующей лингвистической обработкой позволяет создать надежную базу для проведения параллельных исследований, использующих различные процедуры и методы получения статистически надежных и проверяемых результатов, использования ранее полученных результатов для решения новых задач. В этом плане крайне важным, по нашему мнению, является создание корпусов текстов, отражающих стихотворную речь.
Стихотворные тексты обладают повышенной степенью формальной организации на различных уровнях анализа, значительно большей в сравнении с прозой степенью интегрированности (горизонтальной, вертикальной), спецификой используемого в них языкового материала.
Для описания стихотворных текстов могут быть применены различные схемы признаков, включающих как общелингвистические, так и специфические для стихотворного текста характеристики: фонетические, морфологические, синтаксические, ритмические, строфические и др.
При определении схемы признаков весьма актуальными являются следующие два аспекта:
а) соотношение качественных и количественных признаков;
б) уровень обобщения признаков при их индексации.
Качественные признаки более естественны для лингвистических исследований, однако во многих процедурах статистического анализа используются только количественные признаки. Поэтому возникает проблема трансформации качественных (часто дихотомических) признаков в количественные параметры.
Степень детализации признаков при индексировании должна основываться на учете характера их распределения в тексте, их вариативности, избыточности, коррелированности и др.
В докладе на материале стихотворных текстов ряда американских поэтов предлагается признаковая схема, способы индексации текстов и результаты использования некоторых видов многомерного анализа данных (дискриминантного, регрессионного), позволяющих свести большой объем наблюдений к ограниченному числу обобщающих выводов.
Ю.Д. Апресян, Л.Л. Иомдин, А.В. Санников, В.Г. Сизов
(Институт русского языка РАН, 
Институт проблем передачи информации РАН, Москва)
СЕМАНТИЧЕСКАЯ  РАЗМЕТКА  В  ГЛУБОКО АННОТИРОВАННОМ  КОРПУСЕ  РУССКОГО  ЯЗЫКА
В последние годы Лаборатория компьютерной лингвистики ИППИ РАН разрабатывает на основе идеологии системы ЭТАП размеченный корпус русских текстов для последующего использования в широком классе теоретических и прикладных задач3. Этот корпус в настоящее время является частью исследовательского проекта общероссийского масштаба - Национального корпуса русского языка. Научную и практическую ценность размеченному корпусу придает глубина аннотации: каждое предложение текста, помимо исчерпывающей морфологической информации обо всех составляющих его словах, снабжается полной синтаксической структурой в виде дерева зависимостей: в узлах дерева стоят слова предложения, а ветви помечены именами синтаксических отношений (их около 80, примерно половину составляют отношения, предложенные в традиционной теории "Смысл ( Текст" И.А. Мельчука).
В 2004 г. к работе по разметке корпуса присоединился Сектор теоретической семантики ИРЯ РАН. В задачи Сектора входит построение языка для автоматической семантической аннотации русских текстов. В этот язык входят три большие группы семантических дескрипторов общим объемом около 250 единиц: 1) дескрипторы для предметных имен, 2) дескрипторы для предикатных имен и 3) семантические роли актантов предикатных слов. Каждая из групп 1 и 2 подразделяется на две подгруппы. В первую входят дескрипторы, соответствующие "ближайшему роду", а во вторую - дескрипторы, соответствующие видовому признаку. Для всех трех групп были разработаны (Ю.Д. Апресяном) новые версии соответствующих классификаций, в частности, фундаментальной классификации предикатов (действия, деятельности, занятия, поведения, воздействия, процессы, события, (пространственные) положения, состояния, свойства, отношения, параметры и т.п.) и классификации семантических ролей (агенс, пациенс, контрагент, получатель, адресат, аудитория, инструмент, средство, место, время, причина, цель, тема, содержание, образ, изображение и т.п.). В настоящее время все перечисленные дескрипторы вносятся в статьи небольшого экспериментального словаря (три с небольшим тысячи входов) и в ходе этой работы уточняются. Предполагается, что после внесения соответствующей информации в статьи словарей системы ЭТАП они будут использоваться для семантической разметки корпуса.
