А.В. Андреев
(Институт лингвистических исследований РАН, 
Санкт-Петербург)
АРХИТЕКТУРА  ИНФОРМАЦИОННО-ПОИСКОВОЙ СИСТЕМЫ  ДЛЯ  ИНДОЕВРОПЕЙСКОГО КОМПЬЮТЕРНОГО  ТЕЗАУРУСА2
Требования
Архитектуру ИПС для Индоевропейского компьютерного тезауруса (ThIE) в целом определяют следующие факторы.
1. Данные, хранимые в Тезаурусе, могут иметь сколь угодно сложную структуру.
2. Физически данные могут быть представлены на разных носителях и в разной форме, но работа с ними должна производиться единообразно.
3. Логика обработки данных должна быть настраиваемой, т.е. должна быть предусмотрена возможность добавления новых процедур, шаблонов поиска и т.п. в процессе эксплуатации системы.
4. Данные в Тезаурусе не устаревают, в связи с чем необходимо обеспечить независимость данных и процедур собственно лингвистической обработки от используемого аппаратного и программного обеспечения.
5. Вопросы производительности системы играют второстепенную роль, однако ими нельзя пренебречь, учитывая потенциально значительную сложность алгоритмов обработки данных.
Общее описание
Основой ИПС является Универсальный Структурный Процессор (USP) - интерпретатор специализированного языка программирования, предназначенного для преобразования древовидных структур.
Программа на входном языке USP состоит из набора образцов и соответствующих им шаблонов деревьев. Дерево, подаваемое на вход программы, поочередно сравнивается с образцами; после того как соответствие найдено, строится выходное дерево по шаблону, возможно, с использованием фрагментов исходного дерева и результатов вызова других программ USP. Универсальный Структурный Процессор реализуется на языке программирования Common Lisp и является полностью переносимым.
Собственно ИПС Тезауруса состоит из трех компонентов: ядра лингвистической обработки, библиотеки процедур поддержки и подключаемых интерфейсных модулей. Ядро лингвистической обработки содержит собственно процедуры поиска и обработки лингвистических данных Тезауруса и целиком написано на входном языке USP. Библиотека процедур поддержки содержит проблемно-независимые процедуры для преобразования данных в/из формата TEI (основного формата данных, используемого в Тезаурусе), а также для преобразований в рамках TEI, таких как нормализация или перекодирование из одного набора символов в другой. Библиотека процедур поддержки также написана на входном языке USP.
Подключаемые интерфейсные модули обеспечивают взаимодействие ИПС с пользователями и с внешними источниками данных. Модули могут быть написаны на входном языке USP, на языке Common Lisp или на каком-либо языке более низкого уровня (например, С/С++). В настоящее время ведется работа над следующими модулями.
1. Модуль доступа к локальным данным, который, помимо прочего, обеспечивает поддержку индексов для документов SGML/XML.
2. Модули доступа к внешним источникам данных:
а) к корпусам текстов на CD. Это набор модулей, обеспечивающих доступ к данным на CDROM, таким как TLG (Thesaurus Linguae Graecae), TLL (Thesaurus Linguae Latinae), PHI (Packard Humanities Institute) и т.д.
б) к корпусам текстов Web. Данные модули обеспечивают доступ к текстам по протоколу HTTP. Имеется модуль, обеспечивающий базовую функциональность, т.е. извлечение Web-страниц по адресу, и дополнительные модули, обеспечивающие взаимодействие с конкретными сайтами, такими как Perseus или TITUS.
в) к другим экземплярам ИПС. Данный модуль позволит организовать Тезаурус как распределенную систему, в которой различные данные могут физически находиться на разных компьютерах.
г) к серверам реляционных баз данных. Планируется поддержка двух наиболее распространенных серверов БД - PostgreSQL и MySQL.
д) к серверам каталогов LDAP (Lightweight Directory Access Protocol). Предполагается использовать протокол LDAP для доступа к библиографической информации.
3. Модуль Web-интерфейса.
4. Модуль печати, являющийся интерфейсом к системе TeX/LaTeX.
