И.В. Азарова (СПбГУ, Санкт-Петербург), А.А. Синопальникова (СПбГУ, Санкт-Петербург; 
Университет им. Т. Масарика, Брно, Чехия)
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ  СТАТИСТИКО-КОМБИНАТОРНЫХ СВОЙСТВ  КОРПУСА  СОВРЕМЕННЫХ  ТЕКСТОВ  
ДЛЯ ФОРМИРОВАНИЯ  СТРУКТУРЫ  
КОМПЬЮТЕРНОГО ТЕЗАУРУСА  RUSSNET
Основной целью компьютерного тезауруса RussNet1 является создание расширяемого ядра лексической системы современного русского языка. Основные принципы построения такого типа словаря были сформулированы в рамках проектов WordNet2 и EuroWordNet3 и развиваются в современном проекте BalkaNet.
Стандартная методика построения wordnet-словарей предполагает различение двух типов данных: источники первого порядка (корпусы текстов, результаты психолингвистических экспериментов) содержат эмпирические данные о функционировании слов в текстах (речи), и источники второго порядка - готовые словари, например, толковые, синонимические и проч. В первом случае однако необходима система методов для извлечения этой информации.
Работы в рамках проекта RussNet показали, что необходимо верифицировать данные готовых словарей относительно корпуса текстов, ограниченных определенными временными и жанровыми рамками, поскольку часть словарной информации представлена довольно непоследовательно. Было принято решение о построении ядра компьютерного словаря на базе корпуса современных текстов. Этот период, на наш взгляд, начинается с середины 80-х годов (конца "советской эпохи") до настоящего времени. В жанровом отношении в корпусе превалируют тексты, обладающие усредненными значениями информативности и экспрессивности.
Одним из базовых принципов построения wordnet-тезауруса является перечисление значений слова в соответствии с их частотным распределением в корпусе текстов. Этот принцип позволяет также отделить окказиональные значения как такие, которые употребляются менее, чем в 1% случаев для нашего корпуса, состоящего из 21 млн словоупотреблений. При этом структура значений толкового словаря, в частности, МАС, используется как первоначальная схема разграничения смыслов в представительной выборке контекстов слова. В дальнейшем лексико-семантические варианты (ЛСВ) слова упорядочиваются в соответствии с их частотностью употребления.
При формировании "синсетов" (синонимических рядов слов, выражающих некоторое значение) частотность употребления используется для упорядочения элементов синсета: выделяется "доминанта" - наиболее часто используемое нейтральное слово для выражения лексикализованного понятия - и второстепенные элементы синсета, которые существенно уступают доминанте в частоте использования.
Статистико-комбинаторные характеристики контекстов используются для выявления типичных для данного ЛСВ слова схем сочетаемости, они заносятся в RussNet в виде перечней валентностей, которые задаются в формально-грамматическом, смысловом и синтаксическом планах. Характеристика обязательной, факультативной и окказиональной валентностей также задается на базе частотности.