Л.Н. Беляева
(Российский государственный педагогический университет им. А.И. Герцена, Санкт-Петербург)
ЛЕКСИКОГРАФИЧЕСКИЙ  ПОТЕНЦИАЛ 
ПАРАЛЛЕЛЬНОГО  КОРПУСА  ТЕКСТОВ
Наличие большого количества полнотекстовых баз данных, а также выровненных корпусов параллельных текстов привело к возможности разработки систем автоматизированного и полуавтоматизированного создания словарей различного типа. При этом новым аспектом является использование лингвистического автомата для создания и ведения двуязычных лексиконов (резидентных словарей или просто словарей на машинных носителях), а также создания и/или пополнения автоматизированных словарей для систем МП.
Корпусы письменных текстов, как правило, включают сами тексты, а также разметку текстов с точки зрения формата и предложений по результатам парсинга, позволяющих установить принадлежность лексических единиц к конкретным частям речи. Эти тексты могут служить для создания конкордансов, словарей слов и словосочетаний в случае одноязычного корпуса, а также для создания многоязычных лексиконов в случае параллельных массивов.
С другой стороны, при машинном переводе процедура снятия лексической и синтаксической многозначности слова в тексте, т.е. установление актуального значения слова, опирается на предварительное исследование возможных диагностических контекстов для отдельных слов и для классов слов с одинаковой или аналогичной многозначностью. Эти контексты устанавливаются на основе словарных значений, двуязычных или многоязычных корпусов текстов, специализированных лексиконов. Параллельные тексты представляют в этом случае бесценную информацию для разработки соответствующих алгоритмов.
