А.У. Берзиньш
(Латвийский университет, Рига)
СОЗДАНИЕ  ФОНЕТИЧЕСКИХ  КОРПУСОВ 
БАЛТИЙСКИХ  ЯЗЫКОВ
Целью научной работы автора является автоматизированное сравнение балтийских языков и диалектов ради получения объективного критерия их попарной близости или отдаленности. В перспективе данная процедура сравнения может быть распространена и на другие индоевропейские языки.
Одним из этапов разработки процедуры сравнения является создание процедуры фонетического сравнения, качественными входными данными которой не могут cлужить ни письменные тексты (из-за различий письменных традиций), ни речевые звукозаписи (из-за различий в звукопроизведении разными индивидуумами). Входные данные такой процедуры, очевидно, должны записываться в фонетической транскрипции. Так как языковые корпусы обычно создаются в письменной, а не фонетической транскрипции, то автор столкнулся с попутной проблемой создания фонетических корпусов балтийских языков из корпусов письменных, а также из звукозаписей, причем, дабы эта работа была осуществима, системы "перегона" должны быть максимально автоматизированными. О путях решения вышеупомянутой задачи автор рассказывает в своем докладе.
