Е.Т. Боян, В.В. Демидова, С.К. Кожокару, А.Е. Колесников, Л.А. Малахова, К.С. Чеботарь
(Институт математики и информатики, 
Академия наук Молдовы, Кишинев)
ЛЕКСИЧЕСКИЕ РЕСУРСЫ ДЛЯ РУМЫНСКОГО ЯЗЫКА
Лексические ресурсы обеспечивают морфологическую, а также синтаксическую и семантическую информацию, необходимую для понимания и генерации языка, данные для развития моделей языка, разработки грамматик, и т.д. Ресурсы включают терминологические тезаурусы, лексиконы с лингвистической информацией разного уровня (например, фонологическую, морфологическую, синтаксическую, семантическую), и т.д. Такие лексиконы созданы для большинства западноевропейских языков.
В настоящем докладе мы описываем разработку и реализацию электронных повторно используемых лингвистических ресурсов (ЭПИЛР) для румынского языка, которые могут быть применены для решения различных проблем в области NLP.
ЭПИЛР для румынского языка включает:
* средства для доступа к Ресурсам,
* средства для поддержки (сопровождения) Ресурсов,
* базовый румынский лексикон на 70-100 тыс. слов,
* информацию по морфологии, слогоделению и базовому синтаксису для каждого слова,
* синонимы и тезаурус,
* переводы на русский и английский язык,
* модельные программы как примеры работы с ресурсами, включая: 
* проверку правописания (spelling checker),
* тезаурус, двуязычные словари, поддержку переносов, прототипы обучающих и тестирующих программ по румынской орфографии и морфологии.
Одним из используемых в процессе реализации ЭПИЛР средств является специальная программа порождения словоформ. Принимая во внимание особенности румынской морфологии, мы разработали программу, которая генерирует флексии. На уровне слов, румынской морфологии свойственны 60 морфологических атрибутов. Наша программа порождения словоформ выполняет полуавтоматическое склонение существительных (12 форм) и прилагательных (20 форм), а также автоматическое спряжение глаголов (41 форма). Множества существительных и прилагательных делятся по склонению на 32 и 26 групп соответственно. Нерегулярности для существительных и прилагательных разрешаются в диалоге. Глаголы делятся на 5 типов и 56 схем спряжения. Спряжение выполняется автоматически. Перед записью словоформ в базу данных можно внести исправления вручную. Используя ряд лексических источников, мы составили список румынских словоформ приблизительно на 1 млн входов.
Основой наших Ресурсов является база данных. Используя SQL-запросы, мы можем получать из базы любую информацию с желаемым набором атрибутов и характеристик и в заданном порядке.
Наполнение базы данных может производиться из списков слов или по одному слову, для чего разрабатываются специальные программы.
