Р. Гарабик
(Словацкая Академия наук, Братислава, Словакия)
СЛОВАЦКИЙ  НАЦИОНАЛЬНЫЙ  КОРПУС
Разработка корпуса словацкого языка началась в 1992 г. Основная задача проекта заключалась в предоставлении возможности поиска в достаточном количестве текстов, в первую очередь, применительно к лексикографическим задачам. В 2002 г. правительство Словацкой республики одобрило проект создания представительного корпуса современного словацкого языка, который может быть использован в дальнейших лингвистических исследованиях.
В настоящее время Словацкий национальный корпус содержит приблизительно 200 млн слов с полной морфологической разметкой. Наша цель - создать в 2005 г. представительный корпус словацкого языка с таким же объемом слов. Разработана новая система помет морфосинтактических категорий словацкого языка. В настоящий момент она применяется при ручной разметке текстов, составляющих "ядро" корпуса, которое можно использовать в исследовательской практике и при отладке программных средств автоматической обработки естественного языка. В корпус входят тексты в общем формате XCES с добавленной лингвистической информацией; эти тексты конвертируются во внутренний формат менеджера корпуса. Сейчас для поиска в корпусе используется система Manatee, в то же время ведется работа над созданием собственной системы поиска. Также ведется подготовка к реализации проектов построения параллельных словацко-русского и словацко-хорватского корпусов.
