А.С. Герд, В.П. Захаров
(СПбГУ, Санкт-Петербург)
НЕРЕШЕННЫЕ  ВОПРОСЫ  
НАЦИОНАЛЬНОГО  КОРПУСА  РУССКОГО  ЯЗЫКА
1. В последние десятилетия в обиход лингвистов вошел новый инструмент лингвистических исследований, получивший название корпуса текстов. Фактически, под корпусом текстов следует понимать не только текстовый массив, но и специализированную программную систему (corpus manager).
2. В настоящее время в России в рамках программы "Филология и информатика" РАН ведутся работы по созданию Национального корпуса русского языка. Представляется необходимым обсудить планы по созданию корпуса. Следует понимать, что задача создания национального корпуса имеет двойственный характер: она конечна и бесконечна одновременно. Поэтому проект корпуса должен явно или неявно предусматривать его дальнейшее развитие.
3. Понятие корпуса является продолжением традиционных картотек, с которыми всегда работали лингвисты. Во 2-ой половине XX века эти картотеки стали компьютерными и общедоступными. Значительную роль в становлении корпусного подхода сыграла также сеть Интернет. В процессе ее развития стали доступны большие объемы текстового материала, пригодного для проведения различных лингвистических исследований. При этом встает вопрос, долгие годы существовавший неявно и нередко замалчиваемый лингвистами - о репрезентативности и сбалансированности языкового материала. Особенно остро этот вопрос встает при формировании текстовых массивов, получивших название национальных корпусов, т.е. корпусов, описывающих (отражающих) какой-то национальный язык в целом. Репрезентативность корпуса должна обеспечиваться как достаточным объемом текстового материала, так и его разнообразием.
4. Проблема хронологии - что следует понимать под корпусом современного языка? Представляется, что хронологические рамки корпуса должны быть разными для разных жанров.
5. Характерная особенность современных корпусов - наличие в текстах специальной разметки. Разметка заключается в приписывании текстам и их компонентам специальных меток: внешних (экстралингвистических) и собственно лингвистических, описывающих лексические и грамматические характеристики элементов текста. Набор этих метаданных во многом определяет возможности, предоставляемые корпусом исследователям.
6. При выборе экстралингвистических метаданных необходимо руководствоваться потребностями лингвистов и существующим международным опытом, в первую очередь, международными стандартами. Большинство западных корпусов базируется на стандарте TEI (Text Encoding Initiative). Адаптация этого формата для корпуса "Русский Стандарт" была проведена С.А. Шаровым. Однако представляется, что этот набор метаданных может рассматриваться лишь как основа и должен быть адаптирован к российским реалиям.
7. Еще более сложна и важна проблема выбора лингвистических метаданных. Разные авторы, разные грамматики иногда сильно расходятся как в инвентаре языка метаописания, так и в трактовке различных языковых явлений. Национальный корпус, на наш взгляд, должен, с одной стороны, избегать крайностей, с другой - быть по возможности инвариантным по отношению к разным точкам зрения (поясним нашу мысль: например, сколько родительных в русском языке, один или два? В данном случае можно так организовать структуру признаков и программу обработки, что система будет отвечать как на вопрос о родительном частичном, так и на вопрос о родительном вообще).
8. Основной недостаток создаваемого Национального корпуса русского языка нам видится в слабости его организационного обеспечения. Официально утвержденный проект корпуса отсутствует или же не был представлен на обсуждение научной общественности. Тем не менее, думается, что такое обсуждение еще не поздно организовать. Более того, сейчас, когда первая очередь корпуса объемом более 30 млн слов уже находится в свободном доступе, оно может оказаться более предметным. Но помимо научной дискуссии на конференциях и в печати, это обсуждение должно иметь собственную организационную структуру и заканчиваться принятием решений.
9. В программе "Филология и информатика" предусматривается создание целого семейства корпусов русского языка (корпус современного словоупотребления, корпус классического русского языка XIX-XX вв., древнерусский корпус). Очевидно, что выполнение такой работы потребует участия большого числа организаций-соисполнителей. В этой связи особенно важно иметь официальный проект (ср. проект "Словаря XIX века"), в котором помимо прочего предусматривалась бы совместимость форматов и метаданных с учетом их эволютивности.
10. В докладе также излагается взгляд авторов на более частные вопросы создания и ведения Национального корпуса русского языка.
