В.Б. Касевич
(СПбГУ, Санкт-Петербург)
О  РАБОТЕ  ПО  СОЗДАНИЮ  НАЦИОНАЛЬНОГО КОРПУСА  РУССКОГО  ЯЗЫКА  В  ЛАБОРАТОРИИ МОДЕЛИРОВАНИЯ  РЕЧЕВОЙ  ДЕЯТЕЛЬНОСТИ  СПБГУ
В Лаборатории моделирования речевой деятельности в течение ряда лет ведутся работы по созданию Национального корпуса русского литературного языка. В корпус включаются письменные (опубликованные) тексты, датируемые с начала 50-х годов ХХ в. и по настоящее время. Примерно в равных объемах представлены художественная литература, научные (научно-популярные) тексты, публицистика и драма. Корпус служит основой для составления частотного словаря (точнее, частотных словарей), в дальнейшем, как предполагается, корпус выступит источниковой базой для нормативных грамматик и словарей русского языка, для семейства справочных пособий, равно как и для решения существенных проблем моделирования речевой деятельности.
Само собой разумеется, материалы корпуса можно будет использовать и для решения частных лингвистических задач. Уже сейчас по материалам корпуса можно составлять конкордансы для заданных единиц, предоставляя по запросу их окружение в виде двух строк предтекста и посттекста с указанием необходимой статистики.
Для морфологической разметки корпуса разработана оригинальная система дескрипторов, во многих важных отношениях отличающаяся от известных. Разметка текстов корпуса осуществляется через словарь, что позволяет избежать постредактирования в неприемлемо большом объеме.
Особый аспект работы Лаборатории - использование подходов корпусной лингвистики для разработки модели восприятия речи.
