Н.Н. Казанский
(Институт лингвистических исследований РАН, 
Санкт-Петербург)
КОРПУСЫ  ДРЕВНИХ  ИНДОЕВРОПЕЙСКИХ  ЯЗЫКОВ  И ИНДОЕВРОПЕЙСКИЙ  КОМПЬЮТЕРНЫЙ  ТЕЗАУРУС7
В настоящее время существует значительное число текстов на разных индоевропейских языках, доступных в компьютерном виде. Единственным недостатком остается то, что при публикации античных текстов не берутся в расчет ни варианты рукописного чтения, ни конъектуры исследователей. Текст, который представлен для компьютерного использования, - это стандартный текст, авторитетный, но исключающий из рассмотрения любые филологические проблемы. Тем самым, приходится иметь в виду, что мы имеем дело с авторской реконструкцией, а не с оригинальным текстом. Обычным остается и отсутствие грамматической разметки, которая в настоящий момент осуществлена лишь в рамках проекта "Персей" для весьма ограниченного круга древнегреческих текстов.
Индоевропейский компьютерный тезаурус (ThIE) в качестве отдаленной, но реализуемой цели ставит задачу создания корпуса праиндоевропейских текстов. Разумеется, эти тексты могут быть получены только путем скрупулезной лингвистической реконструкции, и нет оснований думать, что полученные результаты могут быть полными. Речь может идти только о реконструкции фрагментарного текста, который можно получить при сопоставлении предложений со сходными грамматическими и лексическими элементами.
Примеры такого рода реконструкции ограничены, поэтому кратко воспроизведем уже рассматривавшиеся контексты, включающие рефлексы индоевропейского глагольного корня *H2eg- 'гнать, вести' в сочетании с основой наречного элемента *H2ep-, выражающего идею элативности (удаления от первоначальной точки). Сочетание двух приведенных корней засвидетельствовано в трех независимых индоевропейских традициях, где встречаются греческое ???????, латинское abigo < ab-ago и санскритское apa aj-.
Varro RR 2, 10, 11
in stabula
в хлев
Equas
Коней
abigere
перегнать
Liv. 1, 7, 4
Heraclem
(что) Геракл
in ea loca
в эти места
...boves...
...коров...
abegisse
пригнал
RV 1, 42, 3
apa tyam paripanthinam
прочь с твоей тропинки
aja
прогони
Il. XVIII, 326
в Опунт
...сына
доставить
Как можно видеть, во всех приведенных случаях имеется указание на место (в большинстве случаев иллатив и аллатив, а одном случае - аблатив), затем следует прямое дополнение и завершает предложение глагольная форма. Предложения проявляют в своей структуре (S) NL O V разительную близость и позволяют реконструировать несколько этапов в своем развитии. Как показывает санскритский пример, слияние наречного элемента с глагольным корнем должно было происходить достаточно поздно, т.е. в греческом и латинском примерах аблативное значение также присутствует, но заключается непосредственно в форме глагола. Мы можем видеть, что в тех случаях, когда прямое дополнение входит в состав предложения, оно непосредственно предшествует форме глагола. В других случаях может наблюдаться и иной порядок слов: 
Varro RR 2, 1, 16
Greges ovium
Стада овец
abiguntur
перегоняются
...in Samnium...
в Самний
RV 9, 91,1
ajanti
он гонит
vahnim
колесницу
они
перегоняют
коров
Xen. Anab.
2, 3, 26
доставить
в Элладу
Ar. Nub. 32
коня
домой
Как можно видеть, сопоставление даже самых архаических индоевропейских традиций не дает возможности реконструировать совпадающее во всех деталях даже простое предложение, однако совпадающие фрагменты текстов позволяют хотя бы отчасти представить себе возможные праязыковые структуры. При этом синтаксическая реконструкция проверяется с точки зрения системной морфологической реконструкции.
Достаточно часто эту проблему обозначают как "реконструкцию праиндоевропейского текста"8, причем из собранных Р. Шмиттом примеров лишь одно "колесо солнца" засвидетельствовано в десяти разных языковых традициях, все остальные обычно объединяют лишь две независимые языковые группы. Разумеется, более длительная последовательность морфем, включающая как минимум два корня, оказывается более надежным источником для сопоставления и реконструкции, чем отдельно взятое слово.
Сопоставление отрывков текстов возможно, впрочем, не только на материале культурно значимых устойчивых текстов. Существует также возможность обратиться к текстам, устойчивым благодаря часто повторяющейся прагматике, особенно, если имеется возможность сопоставлять между собой цепочки формально идентичных морфем в разных языковых традициях. Здесь в первую очередь соблазнительно обратиться к приставочным глаголам, которые на более ранней стадии представляют собой элемент наречного типа и глагольный корень. В настоящее время имеется достаточно полный перечень глагольных корней, реконструируемых для праиндоевропейского языка, однако словаря, который бы включал в себя перечень даже наиболее ходовых примеров сочетания глагола и наречия в разных языковых традициях, в нашем распоряжении нет.
Только реконструированные фрагменты текста с тщательно восстановленным на основании фонетических, морфологических и синтаксических критериев формам позволяет несколькими путями перейти к семантике, включающей как минимум лексическое значение, словообразовательное значение и грамматическую характеристику слова. Именно два последних семантических аспекта позволяют верифицировать правильность реконструкции общей семантики слова, указывая на объем и конкретность полученной информации. При этом сочетание имени с глаголом может позволить до определенной степени восстановить функциональную характеристику слова, особенно когда речь идет об именах существительных.
Как представляется, есть возможность перейти к автоматическому сопоставлению текстов, относящихся к разным языковым традициям. При этом необходимо осуществлять как минимум фонетический пересчет, который позволил бы в рамках, например, одного предложения осуществить морфемное сопоставление. Надежным источником для правильного проведения подобных операций может служить формализация правил, описанных в исторических грамматиках. В настоящее время для данных целей подготовлены силами сотрудников, работающих над проектом ThIE, два в высшей степени важных пособия:
Тронский И.М. Историческая грамматика латинского языка. Общеиндоевропейское языковое состояние (вопросы реконструкции)/ 2-е дополненное издание. Подготовили А.В. Грошева, М.Л. Кисилиер, Е.Р. Крючкова, Н.Н. Надель. Послесловие Н.Н. Казанского и А.И. Солопова / Отв. редактор Н.Н. Казанский. - М.: Индрик, 2001 - XIII+576 с.;
Шантрен П. Историческая морфология греческого языка / Пер. Я.М. Боровского под ред. Н.Н. Казанского (Morphologie historique du grec par P. Chantraine. Deuxieme edition revue et augmentee. - Paris: Librairie C. Klincksieck, 1961).
Благодаря фонетическому описанию и отсылкам к соответствующим статьям этимологического словаря, как кажется, имеется возможность приблизиться к созданию программы, которая учитывала бы данные этимологических сопоставлений, была бы способна находить в текстах разных традиций сходные материалы. Разумеется, при этом результат будет зависеть во многом от авторской позиции в области формальной реконструкции, а также - от несовершенства самих принципов: отсутствие словообразовательного и семантического критериев неизбежно повысит процент случайных совпадений, которые придется исключать на основании филологического анализа сопоставляемых контекстов. Тем не менее, такой результат будет, безусловно, полезен, поскольку в последние десятилетия увеличение числа формульных сопоставлений осуществлялось почти исключительно за счет двусоставных собственных имен. Семантическое описание в программе ThIE также предусматривается, и в настоящее время делается попытка соотнести данные исторической грамматики латинского языка с латинской синонимикой, в которой детально рассматривается контекстуальное значение слов (подготовка издания осуществлена Ал.Вл. Андреевым, программное обеспечение разрабатывает А.В. Андреев). При этом конечно не может планироваться сопоставление текстовых фрагментов на основании семантики, поскольку грамматический анализ текста - дело отнюдь не близкого будущего, а семантика лексическая не может быть предметом анализа вне связи с грамматической семантикой.
При формализации фонетических переходов и соответствий естественно необходимо собрать основные данные о звуковых переходах, типология которых рассматривалась лишь единожды в книге Б.А. Серебренникова9. Вероятно, данные о фонетических закономерностях в пределах конкретного языка должны быть собраны вместе. В последнее время в связи с этой задачей начата работа по составлению свода правил, действовавших в индоевропейских языках (то, что носит название "закон"). В настоящее время по данной теме существует книга Н. Коллинджа10 с двумя дополнениями, которые, тем не менее, не охватывают полностью все основные наблюдения в области закономерных фонетических изменений в индоевропейских языках.
Такого рода общие правила, подкрепленные примерами, могут оказать существенную поддержку исследователю, проверяющему формальные соответствия между текстами и отсеивающему случайные результаты.
