А.А. Кибрик (Институт языкознания РАН, Москва),
В.И. Подлесская (Российский государственный 
гуманитарный университет, Москва), 
Ю.В. Дараган (МГУ им. М.В. Ломоносова, Москва), 
З.В. Ефимова, Н.А. Коротаев (Российский государственный 
гуманитарный университет, Москва), 
А.О. Литвиненко (МГУ им. М.В. Ломоносова, Москва), 
В.Л. Цуканова (Российский государственный 
гуманитарный университет, Москва)
ОПЫТ  СОЗДАНИЯ  КОРПУСА 
УСТНОГО  РУССКОГО  ДИСКУРСА11
Как известно, есть два основных модуса существования языка - устный и письменный. Очевидно, что устный модус является первичным во всех отношениях. В то же время, лингвистика традиционно развивается таким образом, как если бы основным был письменный модус. Более того, многие лингвистические направления имплицитно исходят из идеи, что лишь письменный язык и заслуживает серьезного внимания ученых. В результате лингвистические теории, бытующие на современном научном рынке, характеризуются очень сильным перекосом в сторону письменного языка. В действительности такие теории, не учитывающие данные устного языка, не могут претендовать на моделирование языка в целом.
Привилегированное положение письменного языка сказывается и в том, как развивается корпусная лингвистика. Большая часть корпусов ориентирована на письменные тексты. Конечно, это отчасти объясняется прагматически: легкодоступностью письменных текстов и, наоборот, крайней трудоемкостью создания корпусов устной речи. Но такое объяснение не может служить оправданием. В данном докладе мы хотели бы привлечь внимание к важности корпусов устного русского дискурса. Уже существуют прецеденты, связанные с английским и другими языками.
Корпус устного дискурса состоит из двух главных компонентов - звуковых файлов и соответствующих им транскриптов. Основную лингвистическую проблему представляет создание осмысленной и систематической транскрипции устного дискурса. Разумеется, корпус устного дискурса может включать и любые другие компоненты, например грамматическую разметку или разметку семантической структуры дискурса. Но два названные компонента являются необходимыми.
Наша группа занимается созданием корпуса устных рассказов. Более конкретно, это детские рассказы о сновидениях. Однако специфика, связанная с возрастом говорящих, содержанием рассказов и даже с жанром дискурса отступает на второй план по сравнению с самой задачей создания транскрипции. Главные исследовательские проблемы, с которыми мы сталкиваемся в ходе разработки транскрипции, могут быть представлены следующим образом.
Сегментация дискурса. Дискурс порождается говорящим не в виде плавного потока, а в виде последовательности квантов, пульсаций, толчков. Такие кванты мы называем элементарными дискурсивными единицами (ЭДЕ). Сегментация на ЭДЕ графически отображается в виде деления на строки. Наиболее типичная ЭДЕ совпадает по объему с одной предикацией. Существует, однако, несколько типовых случаев, когда ЭДЕ по объему менее одной предикации: вынесенный топик, парцелляция (вербализация составляющей после основной части предикации), разрыв предикации, фальстарт (говорящий отказывается от ЭДЕ, которую он уже начал строить), регуляторные ЭДЕ (состоящие исключительно из дискурсивных маркеров). Бывают также случаи, когда ЭДЕ содержит более одной предикации: редукция одного из предикатов до статуса цитационного или другого маркера; быстрая подстановка (говорящий не находит нужную ему вербализацию и подставляет на ее место акцентированный заместитель типа это); и др. 
Паузация. При устном дискурсе говорящий производит вокализацию лишь примерно в течение половины времени, а остальное время занимают паузы. Точная разметка пауз и типология пауз - важные требования к качеству транскрипции.
Акценты и тоны. Важнейший компонент дискурсивной просодии - это выделительные акценты и движения тона, которые в русском языке как правило привязаны к акцентам. Выбор оптимального уровня детализации при разметке акцентов и тонов - решающее обстоятельство при разработке транскрипционной системы. Акценты и тоны являются главными маркерами дискурсивной семантики, в частности категорий информационного потока (данное/новое, темо-рематическая структура и т.д.)
Иллокуция и фаза. Каждая законченная ЭДЕ либо завершает иллокутивный акт, либо сигнализирует о его продолжении. Иллокутивный тип завершаемого иллокутивного акта, а также незавершенность иллокутивного акта представляют собой важнейший слой дискурсивной семантики, отражаемый при помощи пунктуационных знаков.
Разные фонетические явления. В осмысленной транскрипции устного дискурса необходимо также учитывать по крайней мере следующие типы сегментных и просодических явлений: удлинение и сокращение сегментов; сегментную редукцию; относительный темп; относительную громкость; частотный регистр.
Через призму данных о реальном употреблении в устном языке грамматика предстает в совершенно новом свете. Лишь при наличии качественных корпусов устного дискурса мы сможем приблизиться к пониманию языка, как он есть на самом деле.
