М.В. Копотев
(Хельсинкcкий университет, Финляндия)
АННОТИРОВАННЫЙ  КОРПУС  РУССКИХ  ТЕКСТОВ "ХАНКО":  КОНЦЕПЦИЯ  И  РЕЗУЛЬТАТЫ  РАБОТЫ
1. В докладе представлено краткое описание аннотированного корпуса русских текстов "ХАНКО"15, который в настоящее время создается на Отделении славянских и балтийских языков и литератур Хельсинкского университета. На обсуждение выносятся некоторые вопросы, стоящие перед создателями корпуса, и предлагаются возможные решения.
2. Основные принципы создания корпуса сводятся к следующему: 
* направленность на максимальный охват грамматической информации;
* направленность на устоявшиеся представления о языке;
* возможность более чем одной интерпретации языковых фактов;
* выделение многокомпонентных единиц.
3. В корпусе представлена следующая информация:
*  морфологическая. Аннотирование выполнено с помощью программы RUSTWOL16. Поставтоматическая обработка проведена специалистами - носителями языка. При выборе параметров для морфологической разметки создатели опираются на устоявшиеся теоретические концепции и фундаментальные описания (Грамматика-80, Грамматический словарь А.А. Зализняка и др.);
*  синтаксическая. Информация маркирует три типа единиц: словосочетание, клаузу, сложное предложение. Для словосочетания указывается тип связи, тип опорного слова и тип зависимого слова. На уровне клаузы отмечаются, в частности, структурные схемы простого предложения, а также второстепенные члены предложения. На последнем синтаксическом уровне определяются типы сложного предложения;
*  функциональная. Корпус "ХАНКО" - это составная часть проекта "Функциональный синтаксис русского языка"17. Поэтому "ХАНКО" в конечном итоге должен предлагать максимально широкие возможности для описания языка "от значения к форме".
