М. Копршивова
(Карлов университет, Институт Чешского 
национального корпуса, Прага, Чехия)
К  НЕКОТОРЫМ  ВОПРОСАМ,  СВЯЗАННЫМ 
С  ЛЕММАТИЗАЦИЕЙ  КОРПУСА  ЧЕШСКИХ  ТЕКСТОВ
Лингвистическая разметка языковых корпусов, как лексическая (лемматизация), так и морфологическая, упрощает поиск и лингвистическую работу с корпусом; особенную важность она приобретает для языков с высокой степенью флективности. Во многих случаях, тем не менее, мы сталкиваемся с проблемами, однозначно решить которые затрудняются даже опытные лингвисты, но конкретное решение которых может непосредственным образом отразиться в различных языковых пособиях (например, словарях), опирающихся на материал корпуса. В чешском языке к таким проблемным случаям относятся, например, частное отрицание или разметка существительных, обладающих исключительно формами множественного числа, и существительных, единственное и множественное число которых различаются семантически. Во всех приведенных случаях первостепенную важность представляет то, какая лемма будет закреплена за той или иной словоформой.
