С.А. Коваль
(СПбГУ, Санкт-Петербург)
О  ВЗАИМООТНОШЕНИЯХ  КОРПУСНОЙ  И  ФУНДАМЕНТАЛЬНОЙ  ЛИНГВИСТИКИ
Основной целью создания лингвистических корпусов является удовлетворение потребностей фундаментальной лингвистики в материале для исследований, достаточном по объему и достоверном по принципам отбора. Несколько особняком стоит такое требование к наполнению корпусов, как информативность. Чем менее информативна система разметки введенного в корпус текстового материала, тем меньше возможных способов использования данного корпуса.
Корпус будет лишь в том случае востребован лингвистами-теоретиками, если понятия классификационной сетки в разметке будут соответствовать некоторой общепринятой концепции или разумным образом вычисленному инварианту нескольких конкурирующих между собой концепций. Таким образом, создание лингвистических корпусов связано со стратификацией лингвистического знания на то, что отражает объективное положение вещей, и то, что является рабочей гипотезой или конструктом, пригодным для одностороннего использования.
Разумеется, сами данные корпуса должны помочь установить границы между этими двумя видами лингвистического знания, однако процесс разметки корпусов предполагает вынужденное предвосхищение решений теоретической лингвистики.
Эти положения хорошо иллюстрирует ситуация с падежной системой русского языка. При всем разнообразии точек зрения мыслимые единицы падежного инвентаря могут быть ранжированы по степени проявления синкретизма (морфологической несамостоятельности) и неполноты (дефектности). Это ранжирование, основанное на признаках, получающих интерпретацию как в теоретической, так и в компьютерной лингвистике (как фактор организации анализа и синтеза текста) может быть положено в основу градации русских падежей. Однако показатели полноты/неполноты, вычисленные в тексте (т.е. по размеченному корпусу), будут более информативными, чем те же показатели, определенные в словаре.
