С.М. Козиенко, С.А. Яблонский
(Петербургский государственный университет 
путей сообщения, Санкт-Петербург)
ИНТЕРНЕТ/ИНТРАНЕТ  СИСТЕМА  СОЗДАНИЯ  И ВЕДЕНИЯ  КОРПУСОВ  ТЕКСТОВ  С  РАЗВИТЫМИ ЛИНГВИСТИЧЕСКИМИ  СРЕДСТВАМИ  НА  
ОСНОВЕ J2EE  И  ORACLE  ТЕХНОЛОГИЙ
За последнее десятилетие в сети Интернет и на CD появились большие электронные коллекции различных текстов на русском языке: художественных, научных, правовых и других, объединенные в электронные библиотеки. Большинство электронных библиотек отличает крайняя бедность средств работы с опубликованными текстами, что не дает в полной мере использовать их как для научной работы, так и в целях образования и ознакомления. 
В настоящей работе рассматривается система для создания и ведения корпусов тестов на любом языке в Интернете/Интранете. Разработаны средства создания, ведения и обработки простых и аннотированных моно- и многоязычных корпусов текстов большой размерности (до сотен миллионов слов) при помощи развитых средств лингвистической поддержки и поиска с возможностью представления результатов в сети Интернет/Интранет. В более широком смысле система может рассматриваться как основа любой поисковой системы в Интернете, а также систем документооборота.
Система, состоит из следующих подсистем:
* администратора системы, 
* индексирования и поиска документов, 
* тезауруса/рубрикатора,
* морфологического анализатора и лемматизатора,
* обработки новых слов,
* конкорданса и толкового словаря,
* подсистемы интерфейса.
Специфика системы заключается в следующем:
* корпус текстов достаточно полно представляет широкий спектр художественных технических, правовых и СМИ документов на русском языке12;
* используются платформно-независимые технологии J2EE (Servlets и Java Server Pages) и Oracle9i;
* используется встроенное в СУБД Oracle средство работы с текстовыми данными Oracle Text, что позволяет применять:
*  встроенные лингвистические средства работы с текстами ряда европейских языков (распознавание числа, времени и других типов слов, а также грамматических форм, неверно написанных слов и слов, сходных по звучанию);
*  150 конвертеров наиболее широко распространенных форматов текстовых файлов (ASCII, doc, rtf, pdf и пр.);
*  кроме точного поиска по слову или словосочетанию c выполнением известных булевых операций, также поиск с упорядочиванием по релевантности и заданием списков стоп-слов;
*  встроенные и создаваемые пользователями простейшие типы тезаурусов для поиска синонимов и тематически близких слов;
*  анализ содержания документа корпуса и автоматическое выделение его ключевых тем с созданием тематического резюме.
* используются апробированные лингвистические ресурсы и программы ЗАО "Руссикон"13, что позволяет использовать средства Oracle Text и для русскоязычных текстов (поскольку сам Oracle Text не поддерживает русский язык);
* реализован полнотекстовый поиск для русскоязычных текстов с учетом морфологии русского языка14;
* использование нормализатора позволяет создавать компактный индекс для русскоязычных текстов за счет хранения лемм (а не словоформ).
Применяемые решения позволяют работать как с корпусом русских текстов, так и с многоязычными корпусами текстов за счет использования Unicode (очевидно, что для каждого языка должен быть включен свой набор лингвистических ресурсов). Простейший вариант подобной системы реализован в европейском многоязычном портале переводов литературных произведений www.babelmatrix.org.
