А.А. Кретов 
(Воронежский государственный университет, Воронеж)
КОРПУС  ПАРАЛЛЕЛЬНЫХ  ТЕКСТОВ
Корпус параллельных текстов (КоПарТ) состоит из множества художественных произведений с их переводами. Корпус включает в себя, с одной стороны, оригинальные русские тексты с их переводом на английский язык, а с другой - английские тексты с их переводом на русский. Он может быть использован при поиске эквивалентов самых различных языковых структур, а также для решения определенных литературоведческих и переводоведческих задач. В настоящее время ведется активная работа по программному обеспечению корпуса: разрабатываются программные средства выравнивания параллельных текстов, состоящего в обеспечении симметричной и согласованной фрагментации текстов в масштабах предложения; кроме того, создается система управления корпусом, призванная удовлетворить запросы пользователей. На сегодняшний день КоПарТ обеспечен программой ПарТекс (идея А.А. Кретова, руководство И.Е. Ворониной, программирование Д. Спесивцева), имеющей на входе два параллельных текста (оригинал и перевод). Программа позволяет обнаружить асимметрию в параллельных текстах, выдавая на выходе синтезированный текст, в котором последовательно за предложением оригинала следует предложение перевода. В таком синтезированном тексте поиск интересующих пользователя слов может осуществляться штатными средствами обычных текстовых редакторов, например, таких как Microsoft Word. В Программе же ПарТекс для поиска может быть задана любая последовательность символов, поскольку поиск осуществляется по принципу "подстрока в строке" и на выход подается текстовый файл, содержащий все пары предложений с заданной последовательностью символов. Возможен поиск как английских, так и русских слов или словосочетаний. Корпус параллельных текстов ставит много новых, порой неожиданных вопросов. Во-первых, весь переводческий брак и редакторский произвол тут же выходит наружу, поскольку во многих переводах имеется неоправданный пропуск значимых и часто существенных с художественной точки зрения фрагментов текста (это относится и к английскому переводу "Капитанской дочки", и к переводу "Мертвых душ", в которых опущена "Повесть о капитане Копейкине", и к русскому переводу "Дракулы" или "Хижины дяди Тома"). Во-вторых, параллельные тексты заставляют задуматься о границах свободы переводчика в переводе названий произведений. Например, заглавие рассказа А.П. Чехова "На подводе" переведено как "Schoolmistress"; рассказ "Холодная кровь" получил заглавие "The cattle-dealers", а повесть А.С. Пушкина "Капитанская дочка" в английском переводе имеет заглавие "Mary". Исследование подобных и многих других случаев, не предусмотренных словарями, но представленных в переводческой практике, и выяснение причин, вызывающих их появление, возможно только на основе корпуса параллельных текстов.
