Г.И. Кустова, О.Н. Ляшевская, 
Е.В. Падучева, Е.В. Рахилина
(Всероссийский институт научной и 
технической информации, Москва)
НАЦИОНАЛЬНЫЙ  КОРПУС  РУССКОГО  ЯЗЫКА  КАК ИНСТРУМЕНТ  СЕМАНТИКО-ГРАММАТИЧЕСКОГО ИССЛЕДОВАНИЯ  ЛЕКСИКИ
1. Помимо используемых в настоящее время морфологической и метатекстовой разметки, на сайте Национального корпуса русского языка (ruscorpora.ru) будет представлена и семантическая (точнее, семантико-грамматическая) разметка лексики. Существительные, прилагательные, глаголы и наречия будут размечены в зависимости от их принадлежности к определенному семантическому классу, в зависимости от их словообразовательных характеристик и по ряду других семантических признаков. Все это позволит ставить и решать с помощью Корпуса принципиально новые задачи синхронного и диахронического описания русской лексики.
Семантическая разметка "работает" на общую идею Корпуса, который был задуман не только и не просто как собрание текстов, но и как эффективный инструмент для самых разных исследований русского языка, решения теоретических и прикладных задач, проверки гипотез и т.д.
Одна из задач, для решения которых размеченный корпус открывает качественно новые возможности, - изучение семантической сочетаемости. В практической перспективе это даст определенные возможности для автоматического разрешения многозначности в тексте. Другой интересной научной задачей является исследование конструкций, которое стало возможным благодаря наличию в размеченном корпусе как морфологической, так и семантической разметки.
2. Внедряемая на данном этапе семантическая разметка является естественным расширением морфологической. Она включает следующие группы признаков:
а) признаки, выражаемые словообразовательными показателями - словообразовательные корреляты соответствующих исходных слов получают пометы "диминутив", "аугментатив", "аттенуатив", "nomen agentis", "nomen femininum", "отыменное прилагательное", "отглагольные существительное", и т.п.;
б) признаки, более или менее соответствующие так называемым лексико-грамматическим разрядам традиционной классификации - качественные, относительные и притяжательные прилагательные, предметные и непредметные существительные, и т.п.;
в) собственно семантические признаки - прежде всего, важнейший из них, тематический (таксономический) класс слова, а также оценка (положительная или отрицательная), каузативность и некоторые другие.
Один из основных принципов приписывания слову в определенном (как правило, основном или первом) значении семантического признака - принцип традиционности, т.е. избегаются явные расхождения с традиционно принятой грамматической и таксономической номенклатурой. Выделяются, например, следующие классы глаголов: движение, физическое действие, эмоции, речь, поведение человека и др.; классы прилагательных: размер, форма, цвет, вкус, запах, температура, место, время, количество и др.; классы существительных: лица, животные, растения, вещества и материалы, здания и сооружения, инструменты, транспортные средства и т.п.
