Н.Н. Леонтьева
(МГУ им. М.В. Ломоносова, Москва)
О  ПРОБЛЕМАХ  СЕМАНТИЧЕСКОЙ  РАЗМЕТКИ 
КОРПУСА  ТЕКСТОВ
Корпусная лингвистика (КЛ) - пока эмпирическая область исследований. Но ее "слабость" имеет и оборотную сильную сторону: от анализа отдельных "правильных" предложений мы выходим в море реальных естественных текстов в машиночитаемом формате. Как отдельная дисциплина КЛ имеет собственную задачу и постепенно вырабатывает свои методы извлечения лингвистических знаний на основе анализа больших коллекций текстов. В свою очередь, эти лингвистические знания предполагается использовать (помимо теоретического описания языка той или иной эпохи и т.д.) и для практического анализа других порций текстов, доступных в электронном виде. Иначе говоря, КЛ на некотором представительном корпусе/подмножестве текстов формирует инструмент анализа всех других текстов, относимых к тому же подмассиву.
На корпусах текстов можно проверять лингвистические гипотезы, теории, разные модели и варианты систем автоматического понимания текстов (АПТ), они могут использоваться для любых практических работ с языковым материалом, в частности как массивы текстовых примеров на все трудные явления языка. Для этого в распоряжении лингвиста должны быть и разные словари, и терминологические банки данных разных предметных областей, и отдельно работающие процессоры (Морф-, Син-, Сем-анализа), и целые системы АПТ, включая системы машинного перевода. В настоящее время морфологическая и синтаксическая разметка обеспечивают общелингвистический поверхностный, неизбежно неполный, анализ корпуса; теперь назрела проблема выбора семантических "тэгов".
Рассмотрению возможностей семантической разметки корпуса и встающих в связи с этим проблем и будет посвящен доклад.
