О.Н. Ляшевская (Всероссийский институт научной и 
технической информации, Москва), 
В.А. Плунгян (Институт языкознания РАН, Москва), 
А.Е. Поляков (НТЦ Информрегистр, Москва), 
С.О. Савчук (Институт русского языка РАН, Москва), 
Д.В. Сичинава (Всероссийский институт научной и 
технической информации, Москва)
ОБРАБОТКА  ТЕКСТОВ  
ДЛЯ  НАЦИОНАЛЬНОГО КОРПУСА  
РУССКОГО  ЯЗЫКА:  ТЕХНОЛОГИЧЕСКАЯ  ЦЕПОЧКА
Представленный в Интернете Национальный корпус русского языка (ruscorpora.ru) в настоящее время (июнь 2004 г.) включает современные русские письменные тексты объемом около 20 млн словоупотреблений, снабженные различными видами разметки, из которых наибольшее значение на данном этапе имеют метатекстовая и морфологическая разметка.
Получение и обработка текстов для Национального корпуса - длительная и трудоемкая процедура. От момента получения исходной электронной версии текста до его размещения на сайте Национального корпуса проходит, как правило, несколько месяцев, и все это время текст обрабатывается усилиями многих людей, участвующих в создании Национального корпуса (далеко не только авторов настоящего сообщения).
В докладе будут перечислены основные этапы этого процесса и дан обзор трудностей и проблем, возникающих в каждом случае.
0. Получение исходной электронной версии текста. Определение состава текстов, включаемых в корпус, является отдельной проблемой; но вслед за соглашением о включении того или иного текста в Корпус немедленного встает проблема получения его качественной электронной версии. В большинстве случаев составители Корпуса обращаются к издателям (если речь идет об опубликованных текстах).
1. Предварительная подготовка текста к разметке. Прежде чем текст будет подвергнут разметке, он должен быть приведен в некоторый "стандартный" вид. Эта процедура включает, в частности, следующее:
	1.1. Предварительную проверку качества исходного файла;
	1.2. Ручную корректуру текста (при необходимости): устранение знаков переноса, графических вставок и других инородных элементов, исправление явных опечаток и искажений;
	1.3. Разбиение исходного текста на файлы в соответствии с задачами Корпуса (например, расчленение сборников рассказов, принадлежащих разным авторам, или статей в одном номере журнала; объединение в один файл циклов рассказов или миниатюр, принадлежащих одному автору, и т.п.); 
	1.4. Структурную HTML-разметку текстов, выделяющую заголовки, главы, абзацы, примечания, посвящения и другие элементы структуры текста; значительная часть такой разметки выполняется автоматически с помощью программы, написанной А.Е. Поляковым.
2. Метаразметка текстов. Каждому тексту приписывается информация о дате его создания, авторе, тематике, жанре, языковых характеристиках и т.п.; этот процесс называется метаразметкой. Практически метаразметка сводится к заполнению таблицы в формате Microsoft Excel и ее последующей автоматической обработке с помощью особой программы, составленной А.Е. Поляковым, которая формирует так называемую "шапку" текста, используемую при автоматическом поиске в Корпусе.
3. Морфологическая разметка текстов. Автоматическая разметка производится программами автоматического морфологического анализа Mystem (автор И.В. Сегалович) и Dialing (автор А.В. Сокирко, при участии Д.В. Панкратова и др.). Кроме того, для части специально отобранных текстов производится ручное снятие грамматической омонимии (как межлексемной, так и внутрипарадигматической) после автоматической морфологической разметки. Это один из наиболее ответственных и трудоемких процессов; 
он выполняется с помощью оболочки Gramedit, созданной А.Е. Поляковым. Снятие омонимии осуществляется квалифицированным редактором по специальной инструкции (написанной Д.В. Сичинавой), а его результаты дополнительно проверяются по крайней мере одним или двумя координаторами разметки. Актуальна задача полуавтоматической коррекции результатов морфологической разметки с помощью программ статистического анализа.
4. Финальный этап - размещение полностью обработанного текста на сайте ruscorpora.ru с помощью сотрудников компании "Яндекс".
