Т.П. Любченко 
(Украинский языково-информационный фонд 
Национальной Академии наук Украины, Киев)
ЭЛЕКТРОННЫЕ  ГРАММАТИЧЕСКИЕ  СЛОВАРИ  
КАК  ИНСТРУМЕНТ  МОРФОЛОГИЧЕСКОЙ  
РАЗМЕТКИ  КОРПУСА
Электронные грамматические словари (ЭГС) разрабатываются как часть интегрированной лексикографической базы Украинского языково-информационного фонда Национальной Академии наук Украины (УЯИФ НАНУ). Концептуальной схемой разработки является теория лексикографических систем18. В рамках работ по созданию национальной словарной базы Украины нами выполняется работа по созданию многоязычной системы машинного перевода (МП), одной из компонент которой являются электронные грамматические словари (ЭГС). Последние разрабатываются прежде всего для языков, включенных в систему МП: украинского19, русского, английского, немецкого, испанского, французского, турецкого языков. Словари ориентированы в первую очередь на письменные варианты языков. ЭГС предназначены главным образом для использования их в качестве инструмента автоматического морфологического анализа в системе МП (на этапах морфологической разметки текста, лемматизации и синтеза). Помимо этого, словарь доступен пользователю как справочное средство (поиск слов, предоставление информации относительно словоизменения конкретных реестовых единиц словаря). В настоящее время на сайте Фонда http://ulif.org.ua размещен Словарь русского словоизменения. Словарь доступен в режиме on-line для получения справки относительно словоизменения конкретного слова.
Для русского языка (как и для украинского) разработана и создана программа морфологического аннализа (МА). Инструментом МА русских текстов является ЭГС, построенный на основе Грамматического словаря А.А. Зализняка. Программа выполняет разметку текста двухсимвольными кодами <часть речи>-<грамматическое значение>. Омонимичные словоформы снабжаются цепочками таких кодов, отображающих их грамматическую омонимию. Для снятия омонимии привлекаются алгоритмы контекстного анализа20. Разработанные программные модули предлагается использовать для морфологической (морфологическо-синтаксической) разметки русских текстов в рамках проекта создания параллельного русско-украинского лингвистического корпуса.
