Г.Я. Мартыненко
(СПбГУ, Санкт-Петербург)
КОРПУС  В  КОНТЕКСТЕ  ОБЩЕЙ  ТЕОРИИ  ЦЕНОЗОВ
1. В последние годы постоянно растет интерес к изучению сообществ (ценозов) самой разнообразной природы: в биологии исследуются сообщества организмов (биоценозы), в документалистике - массивы научных публикаций, в науковедении - научные коллективы, в технетике - ансамбли изделий, машин, механизмов, в экономике - объединения предприятий, в политологии - группировки государств, в языкознании - совокупности лексических единиц, в спорте - множества команд, образующих лиги, дивизионы, конференции и т.п.
2. При исследовании перечисленных и многих других сообществ можно найти много общего как в сущностном, так и в методическом отношении. Исторически пальма первенства в исследовании сообществ принадлежит статистике, а в последнее время статистические идеи все более обогащаются теоретико-классификационными системными, социально-психологическими и синергетическими представлениями. В настоящее время можно говорить об органическом слиянии этих методологических направлений и формировании достаточно четко очерченной междисциплинарной сферы, которую можно назвать общей теорией ценозов.
3. Междисциплинарность ценотической проблематики проявляется прежде всего в некоторых универсальных свойствах множеств объектов, которые рассматриваются как ценозы. С точки зрения формальной логики ценозы относятся к классу собирательных понятий, в которых отражены признаки группы единиц, образующих единое целое. В контексте общей теории систем такие множества принадлежат классу внутренних систем (Ю.А. Шрейдер), 
являющихся целостными образованиями, состоящими из частей, находящихся в отношении членства. В теории статистики ценозы рассматриваются как естественные совокупности (А.А. Чупров), которые представляют собой множество объектов, локализованных в определенных рамках времени и пространства и образующих единое целое.
4. Как определенная разновидность ценоза могут рассматриваться и текстовые корпуса, которые представляют собой "совокупность текстов, считающуюся представительной для данного языка, диалекта или другого подмножества языка" (словарь Вебстера). Важнейшим фактором, позволяющим отнести корпус к классу ценозов, является фактор целостности, который формируется принадлежностью корпуса к определенному языку, жанру, стилю, автору или группе авторов. Не менее существенным является и фактор представительности, но в понимании этого фактора перекрещиваются лингвистические, литературоведческие и теоретико-статистические представления, которые не всегда согласуются друг с другом. Для литературоведа обычен антологический подход, корпус для него - это прежде всего собрание текстов наиболее типичных, образцовых авторов данной эпохи, чаще всего выдающихся, при этом "великость" автора часто подвергается ревизии. Для лингвиста характерен суммативный подход - стремление включить в корпус максимальное число текстов, для него представительность - это в первую очередь размер корпуса. И наконец, для статистика представительность определяется размером ошибки, зависящей от объема выборки, колеблемости измеряемого признака, уровня значимости и способа отбора. Ради справедливости следует, однако, отметить, что в практической статистике существуют не вполне статистические способы формирования совокупности. Здесь возможно и сплошное наблюдение, и так называемый способ основного массива. Последний полностью согласуется с антологическим подходом в литературоведении и не противоречит суммативному подходу в лингвистике.
