М.Н. Михайлов
(Тамперский университет, Финляндия)
ЛИПА  И  ВЕНИК:
К  ВОПРОСУ  О  АННОТИРОВАНИИ  ИМЕН СОБСТВЕННЫХ  В  КОРПУСЕ  ТЕКСТОВ
При автоматическом аннотировании корпусов текстов нередко возникает техническая проблема, связанная с лемматизацией имен собственных: некоторые имена распознаются как совпадающие с ними имена нарицательные. Например, для имени Корней предлагается лемма корень, Тони - английское уменьшительное имя или форма родительного падежа от русского имени Тоня может аннотироваться как форма глагола тонуть. Такие ошибки приводят к получению ошибочных данных по частотности слов и к появлению большого числа ненужных примеров употребления в конкордансах.
Разумеется, написание имен собственных с большой буквы позволяет частично решить проблему. Однако те случаи, когда слово стоит в начале предложения, могут оказаться проблематичными. Ведь в качестве имени собственного может использоваться практически любое имя существительное или прилагательное (например, Троллейбус из романа Дудинцева "Белые одежды", Гепард из повести Стругацких "Парень из преисподней").
Для решения данной проблемы предлагается использовать данные по частотности слов. Для высокочастотных имен собственных характерно неравномерное распределение как по разным текстам корпуса, так и внутри самих текстов. Приведу данные по 127 текстам моего экспериментального массива. Имя Иван не встретилось ни разу в 72 текстах, и только в 8 текстах имеет относительную частоту более 0,005 при средней частоте 0,001. Нарицательные существительные и прилагательные распределяются по текстам гораздо более равномерно. Например, слово лицо не встретилось ни разу только в 12 текстах корпуса. Внутри текстов также наблюдаются скачки частотности в употреблении имен собственных при существенно более равномерном распределении частотности имен нарицательных.
Таким образом, не представляет большого труда создать утилиту, ищущую кандидатов в имена собственные, что существенно повысит качество аннотирования текстов и при этом уменьшит объем ручной работы.
