Э. Милчонока
(Латвийский университет, Рига;
СПбГУ, Санкт-Петербург)
КОРПУС  СТАРОЛАТЫШСКИХ  ТЕКСТОВ
Доклад знакомит с созданием корпуса (www.ailab.lv/senie) старолатышских текстов (XVI - начало XVIII вв.) и характеризует некоторые способы его использования.
Уже в середине 90-х годов Институт математики и информатики Латвийского университета начал формировать базу данных старолатышских текстов XVII в., но корпус как таковой был образован лишь в 2003 г., работа над новым программным обеспечением и пополнением корпуса продолжается. Создание корпуса является совместным трудом Лаборатории искусственного интеллекта, ИМИ ЛУ, кафедры балтийских языков филологического факультета ЛУ, а также Латвийской национальной библиотеки. Изначально тексты вводились вручную, теперь они сканируются и распознаются автоматически.
Корпус старолатышских текстов отражает социолингвистическую ситуацию возникновения первых письменных памятников на латышском языке, а также фиксирует ход развития письменного языка. Основную часть корпуса составляют переводы церковных текстов (катехизисы, гимны, евангелия, другие библейские тексты), есть небольшая часть оригинальных сочинений ("Книга проповедей" Г. Манцеля) и юридических текстов (переводы законов). К корпусу постепенно добавляются также данные печатных и рукописных словарей XVII в.
Корпус не размечен грамматически, в нем маркированы лишь слова на иностранных языках (немецком, латинском и польском), выделены опечатки и даются перекрестные ссылки между частями текста (например, параллельные места в Библии).
Для использования данных создана навигационная система, программа конкорданса с выходом на расширенный контекст, а также поисковая система. Каждый текст снабжен частотным индексом и указателем словоформ. К корпусу прилагаются факсимиле оригиналов некоторых источников.
В будущем данные корпуса будут применены для создания исторического словаря латышского языка, ныне им пользуются для исследования истории языка, языка отдельного автора или произведения, а также на занятиях по корпусной лингвистике.
