Р.Г. Пиотровский, Ю.В. Романов
(Российский государственный педагогический университет 
им. А.И. Герцена, Санкт-Петербург)
КОРПУСНАЯ  ЛИНГВИСТИКА  И 
ЖИВУЧЕСТЬ  ЛИНГВИСТИЧЕСКОГО  АВТОМАТА21
Эффективность взаимодействия лингвистического автомата (ЛА) с банками данных и корпусами текстов зависит от его робастности и живучести. Опыт эксплуатации коммерческих систем автоматической переработки текста (АПТ) в режиме реального времени говорит о том, что все такие системы должны быть оснащены собственными, независимыми от потребителя, интер- или постредактора средствами поддержания их живучести. Это значит, что при возникновении сбойных ситуаций в ходе переработки больших текстовых потоков система не должна прекращать своей работы. Поэтому, если на (n+1)-м уровне ЛА происходит отказ от предусмотренного этим уровнем формирования структуры выходного текста, то потребителю выдаются те результаты, которые получены системой на предыдущем n-м уровне. Иными словами, принятие решения опирается на самостоятельную "синергетическую" способность системы к декомпозиции или упрощающей модификации некоторой общей задачи Р, предварительно поставленной перед ЛА. В общем случае эта задача представляется в виде множества частных задач
Р = (P1, Р2, ... ,Pi, ... ,Рk),
из которых ЛА автоматически выбирает для решения одну частную упрощенную задачу, с тем чтобы, не останавливаясь, продолжить переработку поступающих на вход документов.
Примером служит ситуация, возникшая при построении экспериментального турецко-русского МП. Неизоморфность именной и глагольной парадигм турецкого языка и соответствующих им русских парадигм крайне велика. Поэтому лексико-морфологические модули оказались неспособными без взаимодействия с модулями анализа и синтеза поверхностной и глубинной структур предложения выдавать русские словоформы и словосочетания, которые морфологически точно соответствовали бы входным турецким словоупотреблениям. Поскольку эти модули для турецко-русского МП пока не созданы, лексико-морфологическую задачу Р пришлось разбить на три независимые подзадачи:
P1 - анализ турецкого словоупотребления, в результате которого оно расчленяется на основу (исходную форму) и составляющие ее аффиксы,
Р2 - определение грамматической природы каждого аффикса,
P3 - перевод основы.
Используя информацию, полученную в результате решения каждой из указанных подзадач, потребитель может сам сформировать перевод входного турецкого предложения.
Другим примером принятия системой самостоятельного "синергетического" решения заменить общую сложную задачу Р на ее упрощенную модификацию Р* служит переход системы МП на пословно-пооборотный перевод. Это происходит в тех случаях, когда ЛА не хватает морфологических и семантико-синтаксических ресурсов для построения поверхностной и глубинной структуры входного предложения. Позволяя выходить из тупиковых ситуаций, возникающих при отказе системы от заданной формы переработки текста, декомпозиция и упрощение Р обеспечивает живучесть ЛА.
Наконец, еще одним средством поддержания живучести и робастности ЛА служит задание достаточно большого количества фреймов, которые способны перерабатывать неопознанные автоматическими словарями терминологические словосочетания в семантически адекватные переводные эквиваленты22. Поскольку таких фреймов для организации качественной промышленной переработки текстов требуется большое количество, целесообразно хранить их в корпусах текстов или в банках данных. Возможно также помещать туда и другие средства поддержания живучести ЛА.
