.К. Потапова, Я.В. Копосов
(Московский государственный лингвистический 
университет, Москва)
ФОРМИРОВАНИЕ  БАЗЫ  ДАННЫХ  НА  ОСНОВЕ КОМПЛЕКСНОГО  ФРЕЙМОВОГО  
МОРФОЛОГО-СТАТИСТИЧЕСКОГО  ПОДХОДА
Данная работа посвящена изучению лингвистических коррелятов эмоционального состояния "СТРАХ" в русской речи. Исследование продиктовано необходимостью пополнения знаний экспертов-криминалистов, которые работают не только со звучащим материалом, но и с видеозаписями, где отражена специфическая ситуация работы с подозреваемым. Эксперт должен обладать знанием оптических и вербальных признаков, которые могли бы помочь при анализе идентифицируемого материала. Современная корпусная лингвистика и ее основные положения могут быть использованы в практических целях для составления вербального "портрета" личности с учетом эмоционального состояния "страх". Данная БД разрабатывалась на основе корпуса текстов различной жанровой принадлежности: научная литература (физиология, психология, психиатрия), художественная литература (классика, детективы, фантастика). БД разрабатывалась с использованием СУБД Microsoft Access 97(. Для обработки результатов, в том числе статистических, было создано также приложение, написанное на объектно-ориентированном языке программирования Borland Delphi 6.0. Принцип заполнения БД был следующим: в том или ином литературном источнике в области физиологии, психологии, психиатрии, и т.д. (? 250) выбирался пример вербального описания эмоционального состояния "страх" в различных его вариантах (напряжение, опасение, беспокойство, тревожность, боязнь, страх, панический страх, ужас, фобия, испуг). На данном этапе в БД занесено 1047 вербальных фрагментов текстов. Для удобства пользования БД, в том числе для комфортного визуального восприятия было решено использовать фреймы (1 пример - 1 фрейм), которые формировались следующим образом: родовое понятие ( слово(сочетание) ( контекст ( фрейм. Для дальнейшей работы с данными при помощи Borland Delphi 6.0 были созданы приложения, с помощью которых у БД появились возможности дополнительной обработки сформированного корпуса текстов: поиск и вычленение всех примеров с заданным ключевым словом (леммой) из БД и их статистическая обработка (для наглядности есть возможность построения диаграмм); морфологический анализ слов/словосочетаний и статистическая обработка данных; вывод на экран словника.
