А.Г. Рабулец, А.М. Костышин, 
Н.М. Сидорчук, В.А. Широков 
(Украинский языково-информационный фонд 
Национальной Академии наук Украины, Киев)
СИСТЕМОТЕХНИЧЕСКИЕ  И  ЛИНГВИСТИЧЕСКИЕ ПРИНЦИПЫ  ПРОЕКТИРОВАНИЯ  УКРАИНСКОГО ЛИНГВИСТИЧЕСКОГО  КОРПУСА
И
Украинский лингвистический корпус (УЛК) является элементом машинного фонда украинского языка. С самого начала он проектировался как универсальная система поддержки исследовательских процессов в языкознании с ориентацией на создание лексикографических продуктов. Именно благодаря установке на универсальность при создании УЛК значительное внимание было уделено его системотехнике. Ведь не секрет, что плодотворные идеи со стороны предметной области зачастую начинают исходить лишь тогда, когда система уже создана, вследствие чего ее приходится постоянно перестраивать. Поэтому важным моментом конструирования УЛК стала его декомпозиция на две части: подсистему Электронной (цифровой) библиотеки (ЭЦБ) и Лексикографическую подсистему (Л). Функции данных подсистем были четко определены, что позволило довольно ясно представить структуру УЛК, которая в самых общих чертах является следующей:
ЭЦБ
Л
где символом "И" обозначен интерфейс УЛК. Относительная независимость двух основных подсистем УЛК "ЭЦБ" и "Л" позволила осуществить и их независимое конструирование. Подсистема "ЭЦБ" создана с учетом всех правил проектирования цифровых библиотек, принятых в качестве стандарта де-факто в библиотечных технологиях. При этом "ЭЦБ" сама была представлена в виде двух подсистем - электронного каталога и базы обобщенных объектов хранения "БО" (в качестве таковых могут быть использованы не только печатные тексты, но и любые мульти- и гипермедийные приложения, а также базы данных и информационные системы любой структуры).
При разработке УЛК имело место желание отобразить в УЛК максимальное количество языковых фактов и предоставить пользователям удобный инструментарий манипулирования лингвистическими данными. В первую очередь это касается создания средств локализации языковых единиц различной природы. В результате было предпринято исследование фонетической системы украинского языка, его словоизменительной и морфологической систем, было проведено изучение грамматической омонимии. Таким образом, был создан аппарат анализа знаковой системы, средства для автоматического транскрибирования текстов, разработана словоизменительная классификация украинской лексики, включающая боле 2,5 тыс. парадигматических классов, выделено 108 типов грамматической омонимии, разработаны основы систем контекстного и статистического анализа украинского языка.
Разумеется, эффективная в инструментальном смысле автоматизированная система предполагает и создание средств автоматического индексирования единиц языка с реализацией соответствующих поисковых средств. На данный момент в УЛК реализованы функции автоматического индексирования лексической системы (с учетом грамматических параметров лексических единиц) с возможностью прямого доступа ко всем микроконтекстам, содержащим искомую лексему во всех ее грамматических значениях.
В настоящее время УЛК насчитывает более 36 млн словоупотреблений, содержащихся в более, чем полутора тысячах единиц украинских текстов объемом около 600 мегабайт, включающих художественную, научную, конфессиональную литературу, публицистику, примеры делового стиля, а также юридические документы. УЛК стал основным источником иллюстративного материала при создании нового толкового Словаря украинского языка (ориентировочный объем 20 томов), основной корпус которого был создан в течение 4 лет (с 2000 по 2003 г.).
