А.Г. Рабулец, Т.П. Любченко, И.В. Шевченко
(Украинский языково-информационный фонд 
Национальной Академии наук Украины, Киев)
ИНСТРУМЕНТАЛЬНАЯ  СИСТЕМА  РАЗРАБОТКИ МНОГОЯЗЫЧНЫХ  ЛИНГВИСТИЧЕСКИХ ПРИЛОЖЕНИЙ
В процессе разработки лингвистических приложений возникает целый ряд задач, которые связаны с грамматической, семантической, синтаксической и т.д. разметкой текста (на определенном языке/языках), представленного в его электронной форме. Для этого используется язык лингвистического программирования, который содержит функции обработки структур языка различных уровней (графемного, морфемного, морфологического, синтаксического, лексического и семантического). Функции языка оформлены в виде библиотеки программ, обслуживающей открытую интегрированную лексикографическую систему определенного типа. Разрабатывается интерпретатор языка лингвистического программирования, сервисная подсистема которого позволяет пользователю самостоятельно осуществлять разрешенные операции над текстовыми массивами, применять внешние программы, самостоятельно модифицировать и расширять базовую систему функций. Интерпретатор прошел апробацию в процессе программирования алгоритмов предморфологического, морфологического и контекстного анализа украинских текстов.
