В.Ш. Рубашкин
(Санкт-Петербургский государственный университет 
культуры и искусств, Санкт-Петербург)
ВЫДЕЛЕНИЕ  ЛЕКСИКО-СЕМАНТИЧЕСКИХ  КЛАССОВ ПО  СОЧЕТАЕМОСТИ  В  КОРПУСЕ  ТЕКСТОВ23
1. Представительный корпус текстов - мощный инструмент для классификации лексики. Старые идеи дескриптивной лингвистики, намечавшие пути алгоритмического перехода от текста к системе языка, благодаря мощи современных информационных технологий обретают новую жизнь. Можно утверждать, что наблюдения и анализ статистики лексической сочетаемости доступны теперь любому лингвисту или инженеру по знаниям, овладевшим в достаточной степени хотя бы стандартными офисными технологиями (например, Word + Access), а еще лучше - и элементами пользовательского программирования в MS Office (VBA). Понятно, что при указанных условиях такой анализ может стать предметом не только научного исследования как такового, но и студенческих учебных работ.
2. Узким местом в такой упрощенной технологии является, очевидно, лемматизация. Но если ограничиться анализом именной лексики - что наиболее интересно и значимо при анализе терминологических систем, - лемму можно имитировать сверткой, построенной по простому алгоритму.
3. Эта методология позволяет также быстро вскрывать систему терминологии, которой оперирует тематически однородный корпус текстов. Более серьезные средства того же типа используются для этого в технологиях класса Text Mining.
4. Собственно корпусная контекстная диагностика будет весьма чувствительна к выбору используемых диагностирующих индикаторов. Поэтому здесь не обойтись без конструктивных априорных гипотез о структуре классифицируемого материала. В зависимости от принципов выбора индикаторов мы можем получить грамматическую, семантическую, стилистическую или какую либо иную классификацию лексики. Простой пример: если выбрать в качестве индикаторов слова быстрый, медленный, скорость и их синонимы, будем выбирать процессную лексику - за исключением тех слов, в смысл которых включен компонент скорость изменения (ср. *быстро промчался, *быстро плелся  и т.п.). Если добавим индикаторы со значением долго, недолго, длительность, - включим в отбор и эту часть лексики. (На этом пути можно, в частности, пытаться обнаружить ту омонимичность слова быстрый, которая фиксируется, например, Словарем русского языка С.И. Ожегова: быстрый1 = большая скорость; быстрый2 = малая длительность).
5. В докладе рассматриваются некоторые подходы к проблеме корпусной диагностики, а также обосновывается определенный взгляд на семантическую классификацию лексики делового текста.
