Л.В. Рычкова
(Гродненский государственный университет 
им. Я. Купалы, Гродно)
МНОГОСЛОЙНЫЕ  ПОЛНОТЕКСТОВЫЕ  БАЗЫ  ДАННЫХ  В  ЛИНГВИСТИЧЕСКИХ  ИССЛЕДОВАНИЯХ
Традиционная для корпусов текстов дихотомия "репрезентативность - экономичность" считается несущественной для полнотекстовых баз данных. Уместно заметить, однако, что она вовсе не снимается, а лишь переводится в иную плоскость "информационная насыщенность - экономичность".
При проектировании и построении лингвистических баз данных (ЛБД), помимо решения традиционных проблем инфологического (прагматико-ориентированного) и программистского плана, особую актуальность приобретает проблема языковых (лингвистических) объектов, принципов их моделирования и идентификации в языковом материале.
Исчерпывающей типологии лингвистических объектов, построенной путем дедукции, едва ли можно ожидать в ближайшем обозримом будущем; нет еще и достаточного поля для применения индуктивного подхода. Накопленный математической и компьютерной лингвистикой опыт убедительно показывает, тем не менее, что первичный для традиционной лингвистики семантический аспект объектов анализа должен "быть привязанным" к компьютерной форме существования данных объектов, что имеет следствием трансформацию либо "сдвиг" устоявшихся понятий лингвистики и неизбежно актуализирует задачу лингвистического аннотирования исходного для базы данных языкового материала. Чем более развитой является система аннотирования, тем более усложненной становится обработка языкового материала и проблематичным использование лингвистами подобной базы данных.
Для устранения такого рода ограничений предложена модель многослойной полнотекстовой базы данных, представляющая собой взаимосвязанный комплекс ряда ЛБД, состоящий из полнотекстовой базы данных общецелевого назначения и сопряженных с ней баз данных специального назначения, построенных на тождественном языковом материале. Многослойная полнотекстовая база данных, являясь, по сути дела, аналогом ЛБД с многослойным аннотированием, практически полностью лишена недостатков последней и более удобна в обращении. Она также позволяет существенно расширить поле применимости исходного языкового материала и результатов его обработки в лингвистических исследованиях.
