С.А. Шаров (Лидский университет, Великобритания; 
Институт русского языка РАН, Москва),
С.О. Савчук (Институт русского языка РАН, Москва)
ТИПОЛОГИЯ  ТЕКСТОВ  ДЛЯ 
ПРЕДСТАВИТЕЛЬНОГО  КОРПУСА
Очевидно, что при создании представительного корпуса требуется обеспечить максимально широкое покрытие различных типов текстов и функциональных стилей. Если нашей задачей является создание Национального Корпуса, т.е. представительного корпуса для всего русского языка36, то нам необходимо составить список всех типов текстов, которые существуют в русской культуре.
В современных лингвистических исследованиях ведется поиск адекватного основания для классификации текстов, однако, несмотря на существование обширной литературы по данному вопросу, единой типологии текстов пока не разработано37. Существующие описания либо слишком обобщенны, либо содержат чрезмерно подробную классификацию отдельных разновидностей текстов, например, текстов художественной прозы, журналистики.
В докладе предлагается базовый набор параметров для осмысленной классификации произвольных текстов, функционирующих в современной русской культуре. Предлагаемая классификация использует две наиболее известные модели для описания текстов, хранимых в корпусах. Первая модель была разработана в рамках Text Encoding Initiative (TEI) и описывает профиль текста38. Вторая модель была разработана в рамках системы рекомендаций European Advisory Group on Language Engineering Standards (EAGLES), одна из рекомендаций посвящена типологии текстов39. Поскольку обе модели основаны на логических свойствах коммуникации, они могут быть адаптированы для описания русского дискурса.
Принимая во внимание англоязычные рекомендации, необходимо иметь в виду, что среда использования языка оказывает существенное влияние на классификацию текстов. Так, очевидное несоответствие между российской и англоязычной культурами выражено и на уровне жанров, поэтому предлагаемая классификация была видоизменена на основе практики кодирования русских текстов. В докладе приводятся примеры описания отдельных типов текстов в терминах предложенных классов. Кроме того, некоторые примеры "наивных" классификаций отображаются на предложенную систему категорий.
