П.А. Скрелин, П.П. Щербаков
(СПбГУ, Санкт-Петербург)
ФОНЕТИЧЕСКАЯ  БАЗА  ДАННЫХ  
ДЛЯ  ФУНДАМЕНТАЛЬНЫХ  И  ПРИКЛАДНЫХ ИССЛЕДОВАНИЙ
В настоящее время накоплен достаточный опыт создания звуковых баз данных. Возможность хранения современными компьютерами больших объемов цифровой информации и их высокая производительность при обработке данных, доступность качественных средств оцифровки звука и программ акустической обработки оцифрованного звукового материала, прогресс в развитии баз данных и систем полнотекстового поиска позволяют создавать все более совершенные фонетические базы как по содержанию, так и по методам доступа к данным.
Сравнение различных акустических баз данных позволило сформулировать обязательные требования к современной фонетической базе данных, предназначенной для фундаментальных и прикладных исследований24. В докладе будут изложены результаты реализации этих требований при построении базы данных, организующей доступ к звуковому материалу, представляющему разные стили русской речи: фрагменты спонтанного диалога, чтения текста, созданного на их основе, чтения фонетически представительных текстов и изолированных слов, реализованных в спонтанном диалоге. Таким образом, база данных содержит звуковой материал (3,5 часа звучания), представляющий максимальную вариативность реализации языковых единиц в различных условиях речевой деятельности человека, сегментную и просодическую информацию и подробное описание представленного звукового материала. Наличие большого набора различных звуковых реализаций позволяет выделить статистически достоверные допустимые варианты звуковой реализации в различных условиях. Работа выполняется в рамках проектов "Создание многоуровневой электронной коллекции эталонных звуковых образцов для исследований в области синтеза и распознавания речи" - грант РФФИ, № 03-07-90362 (создание самой базы данных) и "Междисциплинарный аспект изучения русской произносительной нормы: акустика, психология, речевые технологии и лингвистические теории", поддержанного грантом Президента РФ № НШ-2144.2003.6 (подготовка и описание речевого материала).
