В.Д. Соловьев
(Казанский государственный университет, Казань)
КОМПЬЮТЕРНЫЙ  КОМПЛЕКС  ПОДДЕРЖКИ  ИССЛЕДОВАНИЙ  РУССКОГО  ЯЗЫКА  XVIII  ВЕКА
XVIII век - это очень важный период развития русского языка, фактически, период превращения древнерусского языка в современный. К сожалению, он до сих пор остается недостаточно исследованным. В частности, отсутствуют словари, корпус текстов. В Казанском государственном университете уже третий год реализуется комплексный проект, поддержанный грантами РФФИ (№ 02-07-90441) и РГНФ (№ 04-04-12042), направленный на восполнение указанных пробелов.
Создаваемый программный комплекс будет включать следующие основные компоненты: электронную библиотеку книг XVIII в., систему электронных словарей, корпус текстов с морфологической разметкой, формальную модель морфологии с набором программ анализа-синтеза словоформ.
К настоящему времени электронная библиотека включает несколько десятков наименований книг и журналов, общим объемом более 12 тыс. страниц. Она размещена на серверах Казанского научного центра РАН (http://it.knc.ru/book) и библиотеки КГУ (http://lsl.ksu.ru/i835.htm). Для представления графических файлов выбран формат DjVu, недавно разработанный специально для представления старинных книг. Файлы изображений представлены с помощью системы DjVu Editor 3.5, позволяющей листать страницы, масштабировать и выполнять другие операции.
Для перевода файлов в текстовый формат (распознавания) используется адаптированная система Fine Reader, для которой разработан набор шаблонов символов, позволяющий представлять тексты с сохранением оригинальной орфографии. Сложность проблемы распознавания связана со следующими двумя основными причинами:
1) невысокое качество печати в XVIII в. и плохая сохранность книг;
2) невозможность сравнения распознанного слова со словарем ввиду отсутствия такового.
Для устранения второй причины создается электронный словарь русского языка XVIII в. Работа начата с создания словника Словаря Российской Академии, включающего более 40 тыс. слов. Далее планируется перевод в электронную форму словарей Ф. Поликарпова (1704 г.), Э. Вейсмана (1731 г.), Ф. Гелтергофа (1771 г.), И. Нордстета (1780-1782 гг.) и построение сводного словника вышеуказанных словарей.
В дальнейшем планируется создание корпуса текстов XVIII в. с морфологической разметкой и включение его в состав Большого корпуса русского языка. Трудности реализации этого проекта связаны со сложностью русского языка XVIII в., существенным образом менявшего свою форму на протяжении этого периода.
