Ю.В. Тиссен
(Санкт-Петербургское отделение Союза переводчиков России,
Переводческое агентство "Лингво Бизнес")
ПАРАЛЛЕЛЬНЫЙ  ВЫРОВНЕННЫЙ  КОРПУС  ТЕКСТОВ: ЦЕЛИ  И  МЕТОДЫ  СОЗДАНИЯ
В докладе представлен проект создания англо-русского параллельного выровненного корпуса текстов с возможностью удаленного доступа через сеть Интернет. Речь идет об электронном корпусе, тексты которого являются переводами друг друга, при этом для каждого сегмента текста оригинала устанавливается однозначное соответствие с соответствующим сегментом (сегментами) текста перевода, что позволяет строить запросы к англоязычной или русскоязычной части корпуса и получать двуязычные конкордансы, т.е. списки контекстов для ключевого слова или словосочетания и их переводных эквивалентов.
Корпус создается в рамках совместного проекта Союза переводчиков России, нескольких кафедр филологического факультета Санкт-Петербургского государственного университета и ряда других участников и предназначен для следующих категорий пользователей:
1) переводчики-практики, для которых параллельный корпус станет средством поиска переводных эквивалентов, уточнения терминологии, источников образцов перевода типовых (кон)текстов и т.д.;
2) лексикографы, которые смогут использовать его для пополнения словарей, повышения качества лексикографических описаний, а также для создания электронных словарей нового поколения, обеспечивающих возможность просмотра двуязычных конкордансов;
3) разработчики систем машинного перевода и систем переводческой памяти;
4) лингвисты, переводоведы, литературоведы, специалисты смежных дисциплин;
5) преподаватели и студенты.
Создаваемый корпус будет двунаправленным, т.е. будет включать как английские оригиналы и переводы на русский язык, так и русские оригиналы и переводы на английский язык. Одному оригиналу может соответствовать несколько различных переводов. В дальнейшем планируется подключение других европейских языков.
В докладе рассматриваются принципы отбора текстов для корпуса, формат представления и требования к программным продуктам, предназначенным для создания и использования корпуса.
