А.В. Венцов, Е.В. Грудева, В.Б. Касевич
(СПбГУ, Санкт-Петербург)
МОРФОЛОГИЧЕСКАЯ  ПРОБЛЕМАТИКА 
В  НАЦИОНАЛЬНОМ  КОРПУСЕ 
РУССКОГО  ЛИТЕРАТУРНОГО  ЯЗЫКА
1. Национальный корпус русского литературного языка включает тексты с середины ХХ в. Все словоформы текстов акцентуированы, восстановлена в правах буква "ё". Это позволяет избежать ошибок в морфологическом описании словоформ, связанных с омографией; поскольку по своему назначению корпус во многом принадлежит к тому же классу "продуктов", что и словари, энциклопедии, проблема недопущения ошибок чрезвычайно важна: по существу, ошибок в корпусе не должно быть вообще. Только при выполнении этого условия становится возможным использовать корпус в качестве надежного обучающего средства (в том числе и для иностранцев), обращаться к нему как при решении традиционных лингвистических задач, так и при моделировании процессов порождения и восприятия речи, в автоматическом синтезе речи по тексту.
2. Принятая система лексико-грамматических классов по ряду параметров отличается как от традиционных (академических) систем частей речи, так и от систем, используемых в других корпусах русского языка. В частности, введены такие частеречные классы, как вводные слова, аналитические прилагательные, связанные слова; отличается от традиционного состав служебных слов.
3. В качестве основного варианта лексемы в целом приняты традиционные решения. В отношении тех случаев, по поводу которых в существующих грамматических описаниях русского языка нет согласия, решения принимались с учетом как теоретической, так и прикладной целесообразности. Например, глаголы совершенного и несовершенного вида признаются самостоятельными лексемами и соответственно решается вопрос об их словарной форме; двувидовые глаголы подаются как омонимы; существительные типа вино - вина рассматриваются как самостоятельные лексемы классов singularia tantum и pluralia tantum с соответствующим решением вопроса о словарной форме.
4. В Корпусе последовательно выделяются идиомы (под идиомой понимаются неоднословные целостности, или словосочетания, не выводимые по правилам, а потому включаемые в словарь на правах отдельной единицы). В представленной системе категория "идиома" занимает то же место, что и категория "лексема".
5. По разным причинам все виды аналитических грамматических форм представлены без объединения их компонентов. В результате, например, все словоформы сослагательного наклонения признаются омонимами по отношению к соответствующим формам прошедшего времени.
6. Знакомство с морфологической разметкой в других корпусах, создаваемых на базе идеологии сплошного компьютерного аннотирования, показало, что без тщательной последующей вычитки размеченных компьютером текстов количество ошибок оказывается неприемлемо большим (при том, что в идеале их не должно быть вообще). Поэтому нами принята система разметки с использованием постоянно пополняемого словаря аннотированных словоформ.
