А.В. Венцов, В.Б. Касевич, Е.В. Ягунова
(СПбГУ, Санкт-Петербург)
НАЦИОНАЛЬНЫЙ  КОРПУС  РУССКОГО ЛИТЕРАТУРНОГО  ЯЗЫКА  И  РАЗРАБОТКА  МОДЕЛИ ВОСПРИЯТИЯ  РЕЧИ
Важнейшим компонентом модели восприятия речи выступает словарь. Это должен быть словарь, в котором все единицы (слова, словоформы, идиомы) детально аннотированы. Принципиально важен выбор для словарного аннотирования таких признаков, категорий, которые поддаются переводу, пусть сколь угодно опосредованному, на язык описания текста, подлежащего восприятию. Это - одно из оснований позиции, отстаиваемой авторами в серии публикаций, согласно которой единицей словаря, обслуживающего модель восприятия речи, уместно считать словоформу: в тексте представлены именно словоформы. Принимая эту точку зрения, мы продолжаем мысль Л.В. Щербы о различении двух типов грамматики - для говорящего и для слушающего, вводя аналогичное разграничение для словарей.
Процедура перцептивной идентификации единиц текста с использованием словаря словоформ во многом сводится к прямому сличению отрезка текста и единицы словаря - минуя процесс лемматизации (неизбежный при использовании традиционного словаря лексем). В ряде случаев можно допустить, что единицей равно текста и словаря выступает не просто словоформа, а фонетическое слово (ФС). Впрочем, неоднородность ФС русского языка (с точки зрения степени ударности, степени редукции и, вероятно, грамматической цельности) позволяет предположить, что в роли единицы словаря и текста выступают не все ФС, а лишь удовлетворяющие определенным условиям целостности, например, предложно-падежные сочетания, совпадающие формально с соответствующими словами, и т.п. По наличию внутренней структуры с ФС сближаются идиомы, функционирование которых в процессах речевосприятия с использованием перцептивного словаря составляет особую проблему.
Репрезентативный "генеральный" корпус (а именно таким мыслится Национальный корпус русского литературного языка) - это система подкорпусов; следовательно, для каждого подкорпуса возможен и необходим собственный (под)словарь. Отличия между (под)словарями могут состоять как в несовпадении состава слов и идиом, так и в разных индексах частотности для одних и тех же слов. Ранее авторами было выдвинуто понятие "текущего словаря": подобно тому, как в самом начале восприятия речевого сообщения осуществляется подстройка под диктора, имеет место и своего рода подстройка под лексико-семантические особенности воспринимаемого текста, что позволяет перейти от общего словаря к текущему. Соответственно облегчаются и становятся более эффективными процедуры лексического поиска за счет сокращения числа единиц, входящих в состав "когорты" - класса слов-кандидатов.
