А.В. Венцов, Е.В. Грудева, В.Б. Касевич, Е.В. Ягунова
(СПбГУ, Санкт-Петербург)
ИДИОМЫ  В  НАЦИОНАЛЬНОМ  КОРПУСЕ 
РУССКОГО  ЛИТЕРАТУРНОГО  ЯЗЫКА
1. В Корпус (а также в словарь, организованный на основе Корпуса) наряду со словами (словоформами) входят идиомы - неоднословные сочетания (НеС), которые по тем или иным критериям (морфологическим, синтаксическим, семантическим) эквивалентны однословным единицам.
2. Идиоматичность фиксируется там, где а) по крайней мере одно из слов не употребляется вне данного сочетания (без умолку); б) в рамках НеС нарушаются правила управления или согласования (в течение); в) ни одна из словоформ в составе НеС не может быть опущена без нарушения семантики НеС - возможно, за вычетом семантики опущенного слова - и функций (ср. она все равно не узнает ® она все не узнает ® она равно не узнает) - иначе говоря, все равно является идиомой, в отличие от поодаль от (ср. она села поодаль от Петра ® она села поодаль, т.е. поодаль от не является идиомой).
3. Идиомы обладают частеречной принадлежностью. Например, бить баклуши - это глагол (непереходный, наподобие спать), или, точнее, глагольная идиома; невзирая на - предлог (предложная идиома). Многие идиомы принадлежат к вводным словам. Эта категория представлена словами и словосочетаниями, которые всегда не включаются в синтаксическую структуру высказывания (они также обладают обычно специфическим просодическим оформлением). Например, как правило, по всей вероятности. Вводные слова входят в Корпус на правах особой части речи.
4. Категория "идиома" занимает в системе то же место, что категория "лексема". Однако из грамматической информации идиоме приписывается лишь частеречная принадлежность.
5. Идиомы могут быть раскрыты с маркированием всех входящих в них словоформ, как если бы они входили в неидиоматичное сочетание.
6. Отдельно следует рассматривать проблему сочетаний, в которых ударение по правилам орфоэпии переносится со знаменательного слова на предлог или иную клитику, например, на+ пол, из+ лесу. Если перенос ударения ведет к семантическому и функциональному сдвигу, сочетание трактуется как однословное - иная часть речи, обычно наречие. Например, на+_ухо, на+_руку. Однословность, естественно, снимает вопрос о возможной идиоматичности. В прочих случаях сочетание трактуется как двусловное, но также неидиоматичное. Например, на+ пол, за+ спину.
