А.А. Виландеберк
(Российский государственный педагогический университет им. А.И. Герцена, Санкт-Петербург)
КОРПУС  ПАРАЛЛЕЛЬНЫХ  ПРАВОВЫХ  ДОКУМЕНТОВ КАК  СОСТАВНАЯ  ЧАСТЬ  
АРМ  ЮРИСТА-ПЕРЕВОДЧИКА
АРМ юриста-переводчика должно обеспечить специалиста возможностью собирать, хранить, искать и вкладывать информацию на естественном языке по той или иной правовой тематике, соблюдать формальные характеристики правовых документов, а также выполнять информационные запросы для поиска требуемых юридических документов. АРМ юриста-переводчика представляет собой набор средств правовой коммуникации, т.е. набор представлений, приемов передачи и получения правовой информации. При создании АРМ юриста-переводчика и определении задач его функционирования следует в первую очередь учитывать специфические черты языка права. Центральным вопросом создания информационно-поискового языка законодательства является терминология.
Анализ корпуса параллельных правовых текстов позволяет смоделировать терминологию по конкретной правовой тематике, что ведет к созданию тезауруса, а также унификации терминологии.
Работа с представленным корпусом проводится в несколько этапов и дает возможность на основании сопоставительного лексико-семантического и морфологического анализа и экспериментального машинного перевода выделить в корпусе параллельных текстов термины и устойчивые терминологические словосочетания (правовые клише) и их переводческие эквиваленты, выявить определенные закономерности словоупотреблений в каждом отдельном массиве текстов.
Корпус параллельных текстов является составной частью АРМ юриста в виде информационной базы данных, позволяющей руководствоваться соответствующими правовыми положениями в работе не только переводчика, но и специалиста в области права (юриста).
