С.Св. Волков, В.П. Захаров
(СПбГУ, Санкт-Петербург)
ПАРАМЕТРЫ  ОПИСАНИЯ  ТЕКСТОВ  
ДЛЯ  КОРПУСА  РУССКОГО  ЯЗЫКА  XIX ВЕКА
1. Рассматривается опыт работы по созданию исторического корпуса русских текстов, основу которого составляет репрезентативная выборка текстов всех типов, жанров и стилей XIX в.4 Корпуса текстов позволяют получать различные данные о контекстных и частотных характеристиках лексем и граммем, отслеживать изменение особенностей употребления слова и его сочетаемости и т.д. Однако для полноценного анализа и сравнительных исследований различных элементов корпуса (лексема, текст, подмножество текстов) необходимы метатекстовые данные. Эти данные, как правило, добавляются к документу создателями корпуса, вручную или автоматически.
2. Корпуса, предназначенные для изучения языка в целом и охватывающие достаточно большой период, обязательно должны содержать возможности изучения языка под различными углами зрения (хронологический аспект, различные жанры и стили, язык отдельных писателей и т.п.). То есть, тексты должны быть разбиты на разнообразные подмножества в соответствии с этими "углами зрения", иначе говоря, создана их классификация по различным основаниям. Технически это может быть реализовано разными способами даже в рамках одного корпуса, но с информационной точки зрения такое разделение обеспечивается приписыванием изучаемым объектам (в нашем случае, текстам и их компонентам) специальных признаков (метаданных).
3. Все "нелингвистические" элементы разметки можно поделить на элементы структурной разметки (текст, раздел, абзац, предложение) и на элементы "внешней" экстралингвистической разметки, описывающие текст как целое. Последние, которые мы называем метаданными, можно разделить на библиографические (автор, выходные данные, год издания и др.), типологические (тип текста, жанр, стиль), тематические (дескрипторы содержания, классификационные индексы), социологические (обстоятельства создания, бытования, использования текста) и т.п. В данном докладе авторов интересуют преимущественно метаданные содержательного характера, имеющие свое "происхождение" за пределами текста, в среде его появления и функционирования.
4. Набор (или наборы) таких метаданных определяется, с одной стороны, задачами исследования, т.е. всеми теми парадигмами (историко-культурной, энциклопедической, текстологической, лингвистической и др.), в которых лингвисты изучают язык, с другой - теми реальными характеристиками, которыми обладают или могут обладать тексты, включаемые в корпус.
5. Большинство западных корпусов базируется на стандарте TEI (Text Encoding Initiative)5. Адаптация этого формата для корпуса "Русский Стандарт" была проведена С.А. Шаровым6. Нам, однако, представляется, что этот набор метаданных может пока  рассматриваться лишь как основа и должен быть адаптирован к российским реалиям. Состав метаданных определяется самим языковым материалом, и чем он разнообразнее, тем богаче набор параметров описания и их значений. Эта работа еще продолжается, перечень элементов метаданных, полученный на основе анализа русских текстов XIX в., будет приведен в докладе.
Метаописание текстов, входящих в систему, включает набор стандартных библиографических элементов данных и набор признаков, характеризующих жанровые и стилевые особенности текста, наличие авторских комментариев, историю написания и издания (сведения о первой публикации, ссылка на академическое издание), сведения об авторе или авторах, общественной оценке текста и др.
Все эти данные оформляются как "заголовок" текста, на основании которого далее строятся специальные вспомогательные файлы для отбора подмножеств текстов корпуса в соответствии с запросом.
6. Наконец, набор параметров описания определяется потребностями пользователей. От этого также будет зависеть и "дробность" значений параметров. Поэтому еще до создания корпуса мы должны попытаться смоделировать исследовательские задачи, которые будут на нем выполняться. Результаты этой работы также будут приведены в докладе.
