А.В. Зубов 
(Минский государственный лингвистический 
университет, Минск)
ПАРАЛЛЕЛЬНЫЙ  ТЭГИРОВАННЫЙ  КОРПУС  ТЕКСТОВ  МИНСКОГО  ГОСУДАРСТВЕННОГО  
ЛИНГВИСТИЧЕСКОГО  УНИВЕРСИТЕТА
Разрабатываемый в МГЛУ корпус текстов содержит два типа параллельных текстов: английские тексты и их переводы на русский язык и французские тексты и их переводы на русский язык.
В состав английских текстов включены 25 текстов по лингвистике (автоматическая обработка текста), 30 поэтических текстов (стихотворений), несколько статей английской публицистики и 2 деловых документа.
Во французскую часть корпуса вошли 20 текстов по автоматической обработке текстов и 18 стихотворений.
Тэгирование всех текстов проводилось в полуавтоматическом режиме. На первом шаге по каждому тексту составлялся алфавитно-частотный словарь словоформ. Далее специалистами по соответствующим языкам (английскому, французскому и русскому) проводилось тэгирование каждой словоформы словаря. При этом указывались как грамматические признаки словоформ (класс слова, род, число, падеж, время и т.д.), так и структурные: число букв в суффиксе и окончании словоформы и общее число слогов и место ударного слога (для словоформ поэтических текстов).
На конечном этапе работы словарь автоматически "накладывался" на текст и вся информация от словоформ словаря передавалась словоформам текста.
