специфика извлечение информация из текст для построение онтология слабоформализованный предметный область г.о. артемова1, к.к. боярский1, н.ф. гусарова1, н.в. добренко1, е.а. каневский2 санкт-петербургский национальный исследовательский университет информационный технологий, механика и оптика (университет итмо) boyarin9@yandex.ru санкт-петербургский экономико-математический институт ран kanev@emi.nw.ru 1. введение на современный этап развитие экономика россия всё больший научный, экономический и социальный интерес представлять слабоформализованный предметный области. к они в полный мера можно отнести исторический кораблестроение (ик), который являться объект настоящий исследования. ик – постройка модель-копия исторический судно разный эпоха – решать задача поддержка и развитие морской культурный наследия, поставить в проект морской доктрина российский федерации, закреплять позиция российский федерация в мировой сообществе, а также представлять большой коммерческий интерес. как показывать практика, для подготовка такой специалист целесообразно использовать формат электронный обучение (e-learning), который возникнуть как результат конвергенция дистанционный и дополнительный форматов. в россии, как и в весь мире, накопить определённый опыт применение такой образовательный формат в сфера ик. так, сила гильдия судомоделист санкт-петербург организовать и поддерживаться сетевой ресурс www.modelsworld.ru / forum, на который осуществляться взаимный профессиональный консультация и информационный поддержка профессиональный деятельность сетевой сообщество такой образом, организация подготовка специалист для ик метод электронный обучение являться обоснованный и уже доказать свой практический эффективность. мировой тенденция в информационный поддержка образовательный процесс и, в особенности, формат e-learning [1, 2], являться разработка онтология изучать предметный областей. идея использование онтология в электронный обучение обсуждаться в многий работа [3–5]. однако интенсивный внедрение онтологический подход в образовательный процесс сдерживается, в первый очередь, недостаточный автоматизация построение онтология соответствовать предметный областей, причём больший трудность при автоматизация вызывать концептуализация – собственно содержательный этап, состоять в структурирование терминология [6]. 2. специфика предметный область содержательный специфика ик как предметный область для построение онтология состоять в следующем: − существование несколько школа кораблестроение с различный терминология и экспертный оценками; − исторический динамика развитие кораблестроения; − мультилингвистичность информационный ресурсов. свой специфика приобретать для ик и понятие корпус текстов. здесь он должный трактоваться в смысл [7], как любой набор более чем один текста, или как некоторый собрание текстов, в основа который лежать логический замысел, логический идея, объединять этот тексты. представительность корпус ограничиваться сравнительно небольшой (порядок несколько сотен) номенклатура текст большой объём (до 500 и более страниц) на разный языках, написать в разный исторический эпоха (начинать с 1600-й гг. и по настоящий время); разметка корпус практически отсутствует. учитывать этот специфика и опираться на [6, 8–10], можно выделить проблема концептуализация при построение онтология ик: − терминология претерпевать исторический изменения. толкование термин в конкретный источник мочь расходиться с энциклопедический определение терминов, что осложнять использование словарь для формирование онтологии. − частота встречаемость отдельный термин крайне низкий (до 1–2 случай на текст), что осложнять применение традиционный статистический метод анализ текстов, в частности, подход bag of words. такой образом, несмотря на то, что практически в весь известный методология создание онтология этап концептуализация выполняться в интерактивный режиме, в опора на ручной труд экспертов, можно предположить, что основный источник для построение онтология ик должный служить не столько экспертный получить знания, сколько добыть из корпус текстов. − 3. методика извлечение информация в качество инструмент для извлечение информация из текст мы использоваться семантико-синтаксический парсер semsin [11]. с он помощь строиться дерево подчинения, и весь дальнейший анализ проводиться по получить дереву, что позволить абстрагироваться от линейный структура текста. единица разбор являться не отдельный предложение, а абзац, в предел который устанавливаться анафорический отношение [12]. для решение проблема сильно дифференцированный частотность употребление термин использоваться своеобразный вариант «обучение с учителем» на основа семантический классификатор туз [13]. при это искаться не отдельный термины, а всё слова, относиться к дать классу. так, например, в книга [14], в главе, посвятить парусный вооружение судов, частотность сам слово «парус» более чем в пять раз превышать частотность сам употребительный название конкретный парус (кливер), а многие название вообще единичны. в результат при обычный выделение термин по средний участок частотный распределение слово «парус», скорее всего, быть отнести к стоп-словам, а большинство название парус быть вообще пропущены. анализ «по классам» нивелировать этот различия. в ещё больший степень этот соображение относиться к словам, не являться термин предметный области, но важный с точка зрение последующий установление онтологический свойств. это мочь быть название материалов, часть судна, особенность конструкция и т. д. при частотный анализ они тонуть в шумах, создавать неинформативный слово общий лексики. привести два пример выявление контекст термин предметный области. текст 1: прямой паруса. они иметь четырехугольный – прямоугольный или трапециевидный форма и свой верхний сторона крепиться к рею. фрагмент дерево подчинение показать на рис. 1. анализ это дерево производиться по следующий алгоритму. прежде всего, находиться слово, принадлежащий к интересовать мы классу, например, «вещь / техника / транспорт / часть / парус». в данный случай это слово паруса. в дальнейший это слово считать ключевой и анализировать он окрестность на графе. затем искаться предикат, связанный с ключевой словом. в данный пример такой предикат отсутствует, однако есть анафорический связь с местоимение они, который подключить к глагол имеют, который являться корневой вершина дерева. в общий случай искать слова, непосредственно связанный с корнем: субъект, прямой и косвенный дополнения, инфинитив и присвязочный часть составной сказуемое и т. д. в наш случай субъект они уже найден, иметься только прямой дополнение форму. относительно весь найти слово искать определение по связь «какой» и слова, зависимый по родительный падежу. в наш случай находить определение прямой для слово парус и определение четырехугольную, прямоугольный и трапециевидный для слово форму. в итог получать следующий контекст: прямой парус они иметь четырехугольный прямоугольный трапециевидный форма поскольку слово «четырехугольный», «прямоугольный», «трапециевидный» относиться к семантический класс геометрический фигур, можно сделать вывод, что онтологический класс парус иметь подкласс прямой парусов, который приписываться атрибут формы, и устанавливаться конкретный значение это атрибута. текст 2: латинский паруса. этот паруса, треугольный по форме, привязывать к рей длинный стороной; в диаметральный плоскость судна, по направление к корме, они растягивать при помощь шкота. латинский паруса, как уже быть сказано, относиться к косым. они, в отличие от прямой парусов, позволять судно идти крутой к ветру, а именно под угол до 20° на рис. 2 показать часть дерево с путь обход в соответствие с вышеизложенный правилами. в итог найдено: латинский парус этот парус треугольный по форма привязывать длинный сторона латинский парус относиться к коса они в отличие от прямой парус позволять идти 4. заключение такой образом, использование семантический классификатор позволять с больший эффективность выделять классообразовать (в смысл онтологии) термины, устанавливать иерархия класс (парус => парус коса => парус латинские), выявлять название свойство (форма) и они значение (треугольные). однако название свойство не всегда мочь быть выявить из текст (например, место крепление паруса). вопрос о том, какой элемент дерево иметь онтологический ценность, требовать дополнительный исследования. особенно это касаться роль обстоятельство и предложный оборотов.