семантический сетевой структура для пространство знание предметный область «исторический демография» в.ю. белкин, к.и. костенко, б.е. левицкий, в.н. ракачёв кубанский государственный университет 1. пространство знание 1.1. инвариант пространство знание структура слабо формализованный модель область знание включать три взаимосвязанный компонента: предметный знание (конкретный знание предметный области), профессиональный знание (метод анализ и приём решение задач), а также знания, составлять когнитивный структура предметный области. предметный и профессиональный знание образовать онтологию, представлять себя иерархический семантический сеть. сеть предметный знание систематизировать результат теоретический исследование предметный области. в структура профессиональный знание аккумулироваться опыт практический деятельность и метод решение различный профессиональный задач. этот компонент пространство знание являться основа для построение профессиональный экспертный систем. когнитивный структура область знание определяться процесс приобретения, изучения, понимания, создание и использование знаний. общий онтологический представление о объектах, составлять семантический сеть область знаний, определять система свойство такой объектов, моделировать три специальный тип атрибут элементарный и сложный знаний: классификатор и иерархия роль и фильтр представление знаний. с помощь классификатор представляться общий структура содержание весь область знание или её разделов. дать структура реализоваться таксономия сложиться многообразие предметный и профессиональный знаний, а также содержание когнитивный процессов, связанный с созданием, понимание или применение знаний. структура система классификатор связать с иерархия специальный класс элементарный знаний. уровень такой иерархия для три рассматривать тип раздел область знание представить понятиями: области, подобласти, раздел и тема (длить таксономия предметный знаний), задачи, подзадачи, метод и приём (длить таксономия профессиональный знаний), а также когнитивный цели, подцели, вопрос (длить таксономия когнитивный знаний). технология конструирование семантический сеть область знание связать с семейство специальный операция [1]. такой операция составлять процессы, реализовать для различный этап и жизненный цикл время существование интеллектуальный системы. основной компонент технология включать операция декомпозиция и структуризация знаний, содержаться в существующий интеллектуальный информационный ресурсах. такой ресурс составлять архив первичный ресурсов, который являться внешний для семантический сеть область знаний. в сеть область знание размещаться фрагмент такой ресурсов. они представлять целостный элементарный или сложный знания. унифицировать математический модель процесс извлечение элементарный знание и связывание они в сложный фрагмент для сеть область знание использовать следующий класс объектов: ключевой слово (атомы), комбинация ключевой слов, окрестность такой комбинаций, пересечение и вложение окрестностей, семантический расстояние, типовой структура и шаблон фрагмент ресурсов. процедура декомпозиция интеллектуальный информационный ресурс связать с расщепление ресурс на фрагменты. для это распознаваться вхождение семантически устойчивый комбинация атомов, конструироваться непересекающийся окрестность такой комбинаций, составлять расщепление информационный объектов. дополнительный возможность процесс связать с модификация отдельный фрагмент расщеплений. это обеспечиваться целостность и самодостаточность отдельный фрагментов, возможность корректный связывание модифицированный фрагмент с помощь семантический отношений. встраивание получать семантический структура в семантический сеть область знание реализоваться с использование частично автоматизировать операция сравнение фрагмент сетей, устанавливать совпадение, сходство, противоречие, независимость, подчинённость содержание такой фрагментов. совместный реализация перечисленный операция позволять развивать структурно-семантический модель область знаний. 1.2. иерархический семантический сеть удобный формат связный семантический представление область знание являться иерархический семантический сети. класс такой сеть являться наиболее сложный среди такой распространить формализм представление знаний, как продукционный системы, образовательный пространства, дескрипционный логика и абстрактный пространство знание [2]. элемент класс иерархический семантический сеть (обозначаться как sn ) представляться ориентировать графами, ребро который разметить семантический отношениями. вершина сеть разбиваться на класс атомарный и сложный (соответствовать семантический сетям) вершин. атомарный и сложный вершина соответствовать элементарный и сложный знаниям. соответствие сложный вершина и представлять такой вершина сеть являться взаимно однозначный и вычислимым. отношение между вершина сеть составлять вычислимый семейство r , для элемент который разрешимый проблема принадлежность и вложения. полный представление всякий сеть иметь вид иерархии, первый уровень который составлять некоторый семантический сеть. всякий сложный вершина-сеть, принадлежащий некоторый ярус иерархический представление произвольный сети, связываться с представлять этот вершина семантический сетью, реализовать отдельно в следующий ярусе. с помощь отдельный иерархический сеть можно инъективный представлять произвольный вычислимый семейство такой сеть в связный форме. для конструирование элемент sn применяться операция комбинирование фрагмент сетей. алгебраический структура произвольный семантический сеть задаваться с помощь последовательность применение операция конструирования, составлять такой сеть из элементарный сетей. семантический структура сеть из sn задаваться они полный семантический представлениями. всякий сложный вершина полный представление сеть связать с весь вершина представлять она сеть ребрами, разметить специальный отношением. семантический структура являться основа для уточнение понятие сравнения, называть вложение сетей. такой сравнение близко понятие вложение граф и связать с существование инъективный соответствие путь один сеть из sn в путь другой такой сети, для который оказываться сравнимый в специальный отношение последовательность чередоваться разметка вершина и ребро сопоставлять путь [3]. сохранение путь при вложение являться основа процесс решение различный профессиональный задач, связанный с помощь схема отслеживание вложение семантический сеть для описание задача в фрагмент сеть область знаний. система операций, моделирующий процесс конструирование семантический сетей, представить класс операция интеграции, расщепления, унификация и трансформация (развития). абстрактный алгебраический модель область знаний, реализовать с использование форматов, предложить в [4], трансформироваться в иерархический сеть. верхний уровень такой сеть составлять диаграмма классов, а последующий уровень соответствовать область определение классов, целостный математический выражение и они фрагментам. 2. семантический сеть предметный область «исторический демография» 2.1. о предметный область «исторический демография» цель создание электронный среда (пространство знаний) «исторический демография» (см. http://wiki.kubsu.ru/) являться реализация интеллектуальный информационный системы, обеспечивать хранение больший объём эмпирический дать и эмпирический соотношение демографический процессов, представлять самостоятельный интерес для проведение научный исследований, и располагать средство анализа, сравнение и обработка данных. содержание электронный среда теоретический и прикладной знание исторический демография иметь практический направленность, решать историко-социальный задача накопления, анализ и распространение знание о характер протекание демографический процесс в регион под общий название «демография северо-западный кавказа» и носить междисциплинарный характер, поскольку располагаться на стык демографии, истории, социологии, а также систем, основать на знаниях. для подбора, структуризация и классификация материал о представлять в состав информационный среда демографический характеристиках, показатель и процесс в регион использоваться историкосистёмный метод, дополнить метод информационно-семантический моделирования, что обеспечивать возможность представление состояние и динамика демографический показатель и процессов, как системный явления, в который различный блок и элементы, связанный с исторический прошлое и обусловить социальный феноменами, представать равнозначный и взаимообусловленными. информационный база предполагать отбор, накопление и использование такой элемент теория исторический демографии, который позволять рассматривать демографический показатели, они состояние и динамика в обусловленность исторический событие и социальный закономерностей. для моделирование многообразие знание использоваться система специальный класс знание вместе с семантический отношение между ними. существующий между отдельный знание причинный следственный связь мочь моделироваться с помощь подходящий формализма, основать на правилах. система такой знание составлять база знание экспертный системы, реализовать дедуктивный схема решение профессиональный задача в область демографии. для база такой знание возможный несколько вариант алгебраический структуры. эффективный формат семантический сеть соответствовать продукционный формализму, использовать разнообразный инвариант расширение формализм атомарный продукционный систем. существенный раздел область знание составлять словарь понятий, представлять себя иерархия класс определение понятие и связь между ними. определение понятие реализоваться с использование формализм иерархический семантический сетей. они допускать различный вариант использование в соответствие с схема решение унифицировать профессиональный задач. класс сетей, использовать для моделирование содержание область знаний, разбиваться на класс сеть элементарный и сложный знаний. такой сети, рассматривать совместно, составлять база знание семантический сетей. при это сеть элементарный знание являться одновершинными. сложный сеть составляться из элементарный сеть с использование операция композиция сеть [3]. для управление процесс конструирование произвольный сеть из элементарный сеть последний наделяться специальный набор свойств. он можно реализовать с помощь система класс в специальный онтологии, называть классификаторами, роль и фильтр знаний. 2.2. классификаторы, роль и фильтр модель область знание онтологический структура область знание конструироваться с использование классификатор когнитивный целей, предметный и профессиональный знаний, а также иерархия роль и фильтров. она позволять наделять отдельный элементарный знание свойствами, необходимый для организация работа с они в структура сложный знаний. процесс создание модель включать ряд шагов, необходимый для построение подробный сетевой описание целостный фрагмент область знание «исторический демография». на начальный этап создаваться таксономический классификатор область знаний. такой классификатор составляться в форма иерархия классов. класс соответствовать фрагмент онтология область знаний. первый уровень иерархия составлять инвариантный система классов. она включает: − первичный материалы, представлять систематизировать описание существующий многообразие источник сведение в соответствовать предметный области. такой материал составлять электронный архив область знаний. − теоретический знания, представить определение понятий, описание моделей, пример и комментариями, составлять база для исследование в моделировать область знаний. − аналитический материалы, являться структурировать описание результат семантический анализ источник эмпирический дать и научный исследование в область «исторический демография». каждый из класс первый уровень распадаться на подклассы. в они реализоваться некоторый схема группирование соответствовать ресурсов. такой схема должный интегрировать различный требование к организация ресурсов, связанный с обеспечение возможность решение различный профессиональный задач. при это степень детализация каждый класс с помощь он подкласс мочь варьироваться, порождать иерархия класс произвольный конечный глубины. полный классификатор позволять локализовать расположение отдельный объектов, содержать знания, относиться к моделировать области. при это один и тот же объект мочь относиться одновременно к несколько класс иерархии. на рис. 1 изобразить фрагмент классификатор интеллектуальный информационный ресурс область знаний, связанный с архив первичный ресурсов. здесь привести структура архив источник эмпирический данных, относиться к фиксировать региону, организовать в форма хронологии. для формирование система семантический характеристика отдельный элементарный и сложный знание использоваться дополнительный система класс интеллектуальный ресурс и объектов. такой система составлять два иерархии, называть иерархия роль и фильтр знание соответственно. отнесение объект интеллектуальный система к один из класс указанный иерархия означает, что содержание знания, представить это объектом, обладать семантический свойством, поставить в соответствие этот классу. роль представлять атрибут интеллектуальный объектов, определять они назначение в связный структура единый семантический представление область знание или цельный фрагмент такой представления. каждый объект в иерархия класс роль соответствовать ровно один класс, наиболее точно определять назначение это объекта. этот класс определять ровно один путь из корень иерархии, составить классами, уточнять значение роль объект. значение роль объект интеллектуальный система существенно для реализация различный операция обработка семантический сеть область знаний. на рис. 2 привести фрагмент иерархия роль область знание «исторический демография». привести на рисунок система класс роль не являться уникальный только для моделировать область знаний. она мочь использоваться для описание назначение элементарный знание в другой областях. иерархия роль и связанный с они класс допускать расширение, обеспечивать больший выразительный возможность создавать семантический представлений. иерархия фильтр элементарный знание позволять уточнить качество изложение знаний, представить семантический сетями. иерархия фильтр являться более универсальными, чем иерархия ролей, и в произвольный область либо совпадают, либо слабо различаются. в последний случае, отличие иерархия фильтр связать с расширение система классов, позволять создавать более точный и полный описание качественный свойство отдельный интеллектуальный объектов. иерархия фильтр допускать множественность класс принадлежность отдельный интеллектуальный объектов. последний связать с тем, что в рассматривать иерархия класс верхний уровень являться универсальными. такой класс содержать всё целостный объект сетевой представление область знаний. на рис. 3 показать фрагмент классификатор ролей, использоваться для область знание «исторический демография». назначение фильтр представление знание являться адаптация к уровень потребность в знаниях, обозначать в профессиональный задаче, решать с использование модель область знаний. с помощь фильтр реализоваться отбор семейство элементарный знание и сложный знание из многообразие представление знание с близкий содержанием. отбирать знание с близкий качественный свойство использоваться операция обработка знаний, составлять процесс решение указанный задач. 2.3. реализация элемент сетевой модель область знание «исторический демография» для практический построение сетевой модель область знание можно использовать несколько вариант представление отдельный знание и они фрагментов. к они относятся: web-ресурс, элемент онтология и элемент концептуальный карты. в реализовать модель область знание использовать всё три перечисленный варианта. основный способ представление элементарный знание являться размещение содержание это знание с помощь содержание информационный ресурса, доступный по уникальный идентификатор ресурса. база модель область знание «исторический демография» являться система управление контент media wiki. она позволять размещать ресурсы, представлять с использование разный формат и осуществлять они классификацию. в частности, доступный возможность размещение элементарный знаний, представлять в формат текстовый или графический объектов. иметься в wiki средство классификация размещать ресурс достаточно для моделирование иерархия классов, образовать классификатор предметный и профессиональный знаний, роль и фильтр отдельный элементарный знаний. технология wiki также поддерживать управление процесс совместный работа над разместить объектами. моделирование представление отдельный элементарный и сложный знание с помощь узел иерархический семантический сетей, связанный специальный семантический отношение быть реализовать с использование элемент язык owl. это позволять конструировать семантически корректный дескриптивный модель область знание и использовать её для автоматический обработки, вывод новый закономерность и генерация содержательный контент платформа построение семантический сеть моделировать область знание являться система protégé. особенность онтологический представление являться возможность моделирование согласовать с wiki семейство использовать структура класс объектов. при это содержание отдельный знание и они фрагментов, представить в онтологии, храниться в внешний ресурсах, доступный по значение они уникальный идентификаторов. моделирование фрагмент профессиональный знание с использование конструкт концептуальный карта [5] применяться для визуальный представление фрагмент область знание в процесс разработка и дальнейший использования. в качество программный платформа для моделирование концептуальный карта в проект использовать система ihmc cmaptools. основный назначение конструировать с помощь указанный система концептуальный карта связать с возможность представление и визуализация разнообразный семантический сетей, обозначить конкретный фрагмент область знаний, он элемент и отобразить существенный связь между структурный элемент это фрагмента. концептуальный карта обеспечивать наглядность и естественность непосредственный работа с структурировать представление знаний. для структурный и семантический свойство элемент моделировать фрагмент область знание и связь обеспечиваться возможность как визуальный отображение отдельный фрагментов, так и они автоматический обработки. в последний случае, карта позволять реализовать алгоритм анализ и использование соответствовать семантический структуры. в частности, карта являться средство анализ закономерностей. концептуальный карта мочь оказаться достаточно громоздкий для непосредственный или экспертный восприятия, поэтому данный подход применимый для ограниченный фрагмент область знаний. 2.4. сеть описание демографический процесс среди сеть сложный знание область «исторический демография» особый место занимать сети, представлять формализованный описание отдельный демографический процессов. известный несколько такой моделей. всякий модель процесс составить связанный фактами, иметь разный роли. её составлять описание условие зарождения, развитие и завершение процесс вместе с перечисление существенный фактор и особенность они влияние на реализация рассматривать процесса. модель процесс реализовать в связный вид описание семейство этап соответствовать процесса. для каждый этап процесс формироваться локальный окрестность семантический сети. её составлять подходящий система факт и свойство разный типов, раскрывать содержание этапа. этап выстраиваться в сценарий развитие процесса, представлять последовательность и условие прохождение этапов, включая активацию, проявление, завершение, элемент управление реализацией. 2.5. сеть научный публикация область знание научный публикация область «исторический демография представлены, прежде всего, статья в специальный изданиях. статья входить в электронный архив область знаний. классификация публикация осуществляться с использование ключевой слов. структурно-семантический анализ отдельный публикация реализоваться в вид семантический сети, являться результат процесс декомпозиция и структуризации. при это декомпозиция связать с разложение представление статья на фрагменты, соответствовать элементарный знаниям, а структуризация с конструирование семейство семантический отношений, выполняться между фрагмент и группа фрагментов. пример фрагмент структурно-семантический описание отдельный публикация в область «исторический демография» привести на рис. 6. отметить выше особенность знание моделировать область проявляться в семантический модель научный публикация в форма простой цепочка причинно-следственный связь между фактами, обобщённый факт и гипотезами. такой цепочка мочь использоваться для построение система правил, использовать дедуктивный механизм вывода. другой вариант цепочка представление фрагмент знание с помощь отношение подчинение и подобие связать с группирование в классы, связанный общий условие зарождения, проявления, развитие и последствие анализировать ситуация или процессов. «исторический демография» экспертный построение семантический сеть научный публикаций, являться эффективный средство развитие и анализ система знание в моделировать области. оно поддерживаться специальный программный модуль декомпозиции, структуризация интеллектуальный ресурс в связный семантический представления, использовать разработать система свойство элементарный и сложный знаний, а также связь между ними. 2.6. использование семантический сеть область знание практический применение конструировать семантический представление область знание связать с дерево целей. такой дерево реализоваться содержательно полный семейство жизненный цикл модель область знание и её фрагментов, поддерживать решение основный задача для время существование модели. основной класс операция над содержимое область знание «исторический демография» связать с ассоциативный подход к формализации. применять для это класс операция включать фильтрацию, сжатие, обобщение, расщепление и синтез, анализ совпадения, аналогия и сходства. каждый из перечисленный вид операция образовать семейство конкретный реализация указанный операций. элемент указанный семейство иметь разный возможность и уровень автоматизация выполнения. в реализовать прототип пространство область знание использовать простейшее схема такой операций. они поддерживать навигация и поиск элемент сети, оценка сходство поисковый запрос и фрагмент сети, активация задача поиск недоставать дать и факт [6]. построить семантический иерархический сеть предполагать использование в следующий аспектах: справочный. модель позволять находить информационный ресурс в соответствие с задать подобласть знаний, роль и фильтрами, что существенно сокращать необходимый на поиск и подборка материал время. кроме того, всё ресурс снабжаться семантический метками, благодаря который база знание естественный образ включаться в глобальный семантический паутину. возможность просматривать связь между ресурс помогать находить близкий по смысл сведения. обучать и контролирующий. задать структура иерархия подобласть знание предметный область и сложный семантически связь между знание разный подобласть позволять получить обучать целостный картина и найти пробел в свой знаниях. кроме того, данный процесс мочь быть автоматизировать включение набор тестов, позволять сопоставить знание обучать с объективный знаниями, представить в модели. специальный система сценарий помогать формировать рекомендовать цепочка получение знание с контрольный точками. исследовательский. модель легко расширяться и дополняется, что делать возможный её использование в качество объект научный исследование как в предметный области, который посвятить модель, так и в область моделирование область предметный знание и создание когнитивный моделей. кроме того, знания, содержаться в модели, мочь использоваться при решение новый задача без необходимость повторно проводить операция извлечение и классификация информация из первичный источников, что увеличивать эффективность работа исследователя. работа выполнить при поддержка рффи и администрация краснодарский края, грант № 13-01-96513, а также ргнф грант № 12-01-12038.