словосочетания, эквивалентный слово к.к. боярский1, е.а. каневский2 санкт-петербургский национальный исследовательский университет информационный технологий, механика и оптика (университет итмо) boyarin9@yandex.ru санкт-петербургский экономико-математический институт ран kanev@emi.nw.ru 1. введение при автоматический разбор предложение русский язык и построение дерево зависимость возникать проблема снятие морфологический неоднозначности. один из путь она решение являться широкий использование устойчивый сочетание слово – фразеологизмов. этот сочетание можно разделить на 3 группы: неизменяемые, с изменяемый первый слово и полностью изменяемые. больший часть неизменяемый фразеологизм являться неднословный лексический оборотами, эквивалентный слово и выполнять следующий роли: наречие – в конец концов, время от времени, в свой время, на сам деле; предлог – в зависимость от, в соответствие с, несмотря на, по мнению; вводный оборот – другой словами, к слово сказать, по ваш мнению; союз – а также, в тот число и, вместо тот чтобы, если бы, как только; частица – всё же, как бы, как раз, к тот же, едва не, вроде бы,вродя как; предикативный оборот – не дать бог, лыко не вяжет, нечего быть делать. наиболее полный список оборот привести в нкрить [1]. для дополнительный информация мы использовать словарь с.а. кузнецов [2]. при синтаксический разбор предложение в анализатор semsin [3, 4] такой словосочетание рассматриваться как один узел (токен) и не разбиваться на отдельный словоформы, как это видно на пример разбор следующий предложения: другой словами, продажа производиться в зависимость от качество продукция (см. рис. 1). здесь словосочетание другой слово являться вводный оборотом, а словосочетание в зависимость от – предлог (предложный оборотом). более сложный ситуация возникать тогда, когда сочетание несколько слово в зависимость от контекст мочь быть оборотом, а мочь и не быть им. многие словосочетание такой родиться рассмотреть р.п. рогожник [5], который отмечать возможность они использование в качество свободный словосочетаний, омонимичный оборотам. однако мы интересовать не только сам факт они наличия, но и возможность они максимально правильный опознание при автоматический анализ предложений. для тот мы рассматривать каждый такой словосочетание отдельно, анализировать не менее 100 соответствовать предложение из нкря. решение вопрос о том, являться ли в данный контекст анализировать словосочетание лексический оборотом, осуществляться специальный предсинтаксический модуль [6]. для анализа, как правило, отбираться лексический обороты, иметь больший частотность по нкря. рассмотреть подробный некоторый такой словосочетания. 2. наречный оборот в использовать мы словаре, построить по словарь в.а. туз [7], содержаться более 800 наречие (в нкрить – около 2220 наречие и предикатов). мы определить алгоритм разрешение омонимия более чем для 40 наречий. привести ниже словосочетание являться наречиями, если не выполняться указанный условия. здесь и далее в квадратный скобка указать наименование связь оборот с тот узел дерево разбора, к который он подсоединяется. без вести [как] если за это словосочетание следовать предлог о или об, то это предлог и сущ. ● отец быть военный и пропасть на война без вести 1. судить по дневнику, васмуса в течение год оставлять командование без вести о себе… без конец [как] если перед это словосочетание стоить сущ., а вслед за они знак пунктуация то это предлог и сущ. ● разговор о восстановление вестись без конец и на разный уровнях, но нет денег. это быть пир без начало и без конца. в будущее [когда] если за это словосочетание следовать сущ. в род. пад., то это предлог и сущ. (допускаться наличие между они согласовать прил. или слово его, ее, их), если следовать сущ. в пред. пад., то это предлог и прил. ● надеюсь, что в будущее я тоже быть работать по такой принципу. всё заключаться в будущее наш детей…компания supermicro в будущее год отметить десятилетний юбилей, niagara computers её чуть старше. в главный [как] если за такой словосочетание следовать сущ. в пред. пад. или согласовать с они прил. (ить слово его, ее, их), то это предлог и прил. ● в главном, ваня, мы с ты равны. служить лука лукич в главный инженерный училище. раменский район полностью находиться в бассейн река москвы, в средний её течении. в дальнейший [когда] если за такой словосочетание следовать сущ. в пред. пад. или согласовать с они прил. (ить слово его, ее, их), то это предлог и прил. ● этот критерий требовательность сохраниться и в дальнейшем, когда город стать расти, развиваться. на свадебный пир и в дальнейший ход ритуал они не участвовали. вдоль и поперёк [как] если за это словосочетание следовать сущ. или прил. в род. пад., то это два предлога, соединить союз и. ● пасть павлович исколесить караганда вдоль и поперёк, но не помнил, чтобы где-то близко находиться гостиницы. при соскабливание поверхностный слой открываться густой трещина вдоль и поперёк волокон. в жизнь свой [какдолго] если после словосочетание стоить прил. или сущ. в вин. пад., то это предлог, сущ. и местоим. прил. ● в жизнь свой он не быть ещё так сильно распечь генералом, да ещё чужим. министерство образование воплотить-таки в жизнь свой идею. в итог [как] если после словосочетание стоить прил. или сущ. в род. пад., то это предлог и сущ. исключение являться случай, когда сущ. относиться к класс «частить живого», тогда данный словосочетание являться наречием. ● в итог на суд он не явился, а удариться в бега. в итог они сердце не выдержать такой нагрузок. кроме того, особо отличиться в итог семестр мочь выписать премию. здесь и далее в пример жирный шрифт выделить словосочетания, являться оборотами.этота оборот предложный в.а. тузовым. в момент [какдолго] если за это словосочетание следовать сущ. или прил. в род. пад., или придат. предложение с когда, то это предлог и сущ. ● – вот сейчас увидеть управляющий, как вы бунтуете, и не пощадит. в момент выбросить с промысла. в главный фокус рассказ стоить душа отец игнатий в момент крах семьи. в момент, когда они потащило, она цепко держать тартасова за руку. в ответ [как] если перед это словосочетание стоить глагол заглянуть или посмотреть (в любой форме), то это предлог и сущ. ● в ответ окончательно обезуметь фанат стать выламывать кресла… решать задачу, посмотреть в ответ в конец учебника. в открытый [как] если после это словосочетание стоить прил. или сущ. в вин. пад., то это предлог и прил. ● я не хотеть притворяться и поэтому играть с вы в открытую. когда я войти в открытый кофейню, пенсионер уже сидеть за столиком… в основный [как] если за такой словосочетание следовать сущ. в пред. пад. или согласовать с они прил. (ить слово его, ее, их), то это предлог и прил. ● так что проблема в основный у меня. в основный доклад лидер партия остановиться на заслуга "народников" в госдуме. в рост [как] если перед это словосочетание не стоить глагол или сущ., связанный с отдача деньга "в рост" (деньги, отдача, брать, вложить и т.п.), то это предлог и сущ. ● банк брать деньга в рост. свой лепта в рост цена внести ипотека. весна почка рано трогаться в рост. в рост человек [как, какой] если перед это словосочетание стоить союз что, то это предлог и два сущ., иначе это оборот. он эквивалентный наречию, если перед они стоить глагол, инфинитив или дееприч., иначе этот оборот эквивалентный прил. ● трава вырасти в рост человек (как). дом окружать каменный ограда в рост человек (какой). есть предположение, что в рост человек укладываться один длина такой волны. весь сила [как] если за словосочетание следовать сущ. или прил. в род. пад. или слово "и средствами", то это местоим. прил. и сущ. ● и я лично весь сила стараться не придумывать за дочь её жизнь. весь сила ум и дух мы искать врага, на который можно быть бы взвалить ответственность за то, что делать мы сами. оборонный безопасность должный обеспечиваться не только военный силой, а весь сила и средство государства… в средний [как] если за такой словосочетание следовать сущ. в пред. пад. или согласовать с они прил. (ить слово его, ее, их), то это предлог и прил. ● из тысяча малёк выживать в средний весь два. она продать мы билет в средний ряду. раменский район полностью находиться в бассейн река москвы, в средний её течение в срок [когда] если после это словосочетание стоить причастный оборот или предлог до, то это предлог и сущ. ● фонд пользоваться правами, предоставить налоговый орган по взыскание не внести в срок налогов. покупатель должный произвести оплата в срок, предусмотренный этот оборот предложный с.а. кузнецов [2]. договором. я полагаю, что уложиться в срок до 15 октябрь большинство застраховать не сумеет. в целое [как] если за такой словосочетание следовать сущ. в пред. пад. или согласовать с они прил. (ить слово его, ее, их), то это предлог и прил. ● нельзя сказать, что икт в целое до сей пора не интересовать инвесторов. она думала, что один в целое мире. для начало [как] если за это словосочетание следовать сущ. в род. пад., который не являться имя собственным, и нет знак пунктуации, то это предлог и сущ. (междать они возможно прил.). ● почитать для начало классику, хотя бы, например, к. маркса. для начало пётр поставить на пост. то есть надо затратить 50 млн рубль на тот процессы, который необходимый для начало застройки. до смерть [как, докогда] если контактный справа или слева от это словосочетание стоить глагол, не иметь сильный или слабый состояние (например, забить, убить), или справа стоить сущ. в род. пад., или слева стоить предложный оборот с предлог за (ить наречие незадолго), то это предлог и сущ. ● он залюбить я до смерти; но как? 19 декабрь 1996 год около полуночь он напасть в подъезд на востриков и до смерть забить она гаечный ключом. но, говорить женщины, она и до смерть мужа, и до замужество быть неразговорчива. за несколько год до смерть я подарить она красивый лакированный сумочку. до смерть далеко. за граница [где] если за это словосочетание следовать сущ. или прил. в род. пад., то это предлог и прил. ● то же относиться и к обучение за границей. в результат он оказаться за граница рейтинг (два тройки) и вынудить уйти в другой школу. за граница [куда] если за это словосочетание следовать сущ. или прил. в род. пад., то это предлог и прил. ● о что говорить, если даже они горький уехать от они за границу… ведь каждый наш шаг за граница познать - это риск, чреватый порою непредсказуемый последствиями. за рубеж [куда] если за это словосочетание следовать сущ. или числ. в род. пад. (междать они мочь быть прил.) из класс «поселение страны», «космос», «время», «число», то это предлог и прил. ● для поездка за рубеж отечественный грант не хватает, и требоваться другой источники. из год в год слышим, читаемый о том, что миллиард народный деньга увозить за рубеж. первый перешагнуть за рубеж сто тысяча тонна греческий судовладельцы. и опять благополучно перебраться за рубеж крещёный земля и прийти в скит. за рубеж [где] если за это словосочетание следовать сущ. или числ. в род. пад. (междать они мочь быть прил.) из класс «поселение страны», «космос», «время», «число», то это предлог и прил. ● фирма периодически арестовывать то или иной российский государственный имущество за рубежом. за рубеж страна совет эфир строго охраняться цербер капитала. справочный мат ериал мочь быт ь использовать для изучение военный деить ельност и за рубеж ом вт орой половина xx век . как есть [как] если после словосочетание не стоить запятая, то это союз и предикат. ● он хотеть оставить всё так, как есть, плюс ещё один ребёнок. как есть канон веры, так есть и канон в область искусство как обычно [как, вв] если данный словосочетание не выделить запятыми, то это наречие. если перед они стоить запятая, то это союз и наречие. если же это словосочетание выделить запятыми, то это вводный оборот. ● в то утро мы всё как обычно собраться за завтрак в большой столовой. как обычно бывать в такой случаях, оперативник заняться сбор сведение о личность убитой. цена же, как обычно, зависеть от сложность и количество функций. как попасть [как] если после словосочетание не стоить знак препинания, союз и или слева (справа) отсутствовать глагол, прич. и дееприч., то это наречие и глагол. ● оглянуться на рассыпать как попасть огонечки. он с досада сложить газета как попало, заломать углы. стараться они понять, как попасть сюда изображение дома. как прежде [как] если за это словосочетание следовать сущ. в род. пад. (междать они мочь быть прил.), то это союз и предлог. ● от кямал пахнуть не земляникой, как прежде, а тем, что он съел. как прежде образование государственный тело быть период, когда всё бродили, так же должный быть и перед духовный рождение россии. как следовать [как] если перед словосочетание стоить запятая или оно являться левый граница сегмента, то это союз и глагол. ● ну, например, прежде чем лететь к таёжник лыковым, надо быть как следовать понять история староверчества... как следовать из содержание вопроса, водитель дважды виноват. как собака [как] если после словосочетание контактный стоить определительный придаточный предложение или правый глагол, для который собака являться субъектом, то это союз и сущ. ● анна уставать как собака. он волочить хвост как собака, на который топнули. смотрела, как собака радостно носиться взад-вперед. на свет [куда] если после словосочетание стоить сущ. в род. пад., относиться к класс «инвентарь освещение» или «космос» (междать они мочь быть согласовать прил.), или левый это словосочетание находиться глагол или деепричастие класс «зрение», то это предлог и сущ. ● логично, когда процесс появление на свет новый дом руководить один человек. бомбардов поглядеть сквозь вино на свет лампочки, ещё раз похвалить вино. кадр за кадр смотреть она весь сцена на свет. на этот счёт [обпред] если перед это словосочетание стоить один из глаголов, требовать занесение деньга на счёт (тип внести, зачислить), или аналогичный сущ. (внесение, зачисление), то это предлог, местоим. прил. и сущ. ● на этот счёт у я нет никакой сомнений. банк, помещать на этот счёт средства, быть ссылаться на он как на счёт "ностро". около тот [сколько] если за это словосочетание следовать сущ. или прил. в род. пад., то это предлог и местоим. прил. ● возможно, самый сильный из они мочь поднять груз вес в полтонны или около того. просить я побывать около тот времени. перед тем [когда] если после это словосочетание стоить прил. или сущ. в твор. пад., то это предлог и местоим. прил. ● это особенно усилиться день этот оборот предложный е.а. каневский и к.к. боярским. за два перед тем, когда он прийти к она в старый дом... в то же время "михаил ходорковский ещё раз подтверждать свой авторство и свой ответственность перед тем текстом, который появиться в газета "ведомости", – добавить адвокат. по вид [как] если за это словосочетание следовать сущ. или прил. в род. пад. или предлог из (ить это обособленный определение в запятых, начинаться с прил.), то это предлог и сущ. ● тракторишко быть кряжист, по вид силен. в целом, если рассматривать весь инфраструктура впк бывший советский союза, оказаться на территория казахстана, она можно быть бы условно разделить на следующий часть по вид деятельности…по вид из окно нельзя быть сказать, что мы находиться в большой городе. этот паруса, красивый по вилу, привязывать к рею. под конец [когда] если за это словосочетание следовать сущ. или прил. в род. пад., то это предлог и сущ. ● и выясняться под конец, что и впрямь делить-то нечего. под конец мой рассказ он стать кивать головой, не отнимать рука от лица. по имени, кличке, названию, отчеству, прозвищу, фамилия [как] если за это словосочетание следовать слово с заглавный буква (неизвестный или сущ. в им. пад.) или сущ. в род. пад., то это предлог и сущ. ● девушка окликнуть по имени. к мы прийти парень по имя васисуалий. к мы прийти парень по имя вася. улица быть назвать по имя герояподводника. с корень [как] если за это словосочетание следовать сущ. в род. пад., относиться к класс «растения» или «язык слово» (междать они мочь быть согласовать прил.), то это предлог и сущ. ● ветер выворачивать с корень столетний дубы. я пить чай с корень солодки. я долго возиться с корень это слова. с весь конец [откуда] если за это словосочетание следовать сущ. в род. пад. (междать они мочь быть один или два согласовать прил.) из класс «поселения», «космос», «транспорт», «мебель» или «природные_зоны», то это предлог, мест. прил. и сущ. ● житель город сотня идти с весь конец на базар. в вологда потянуться творческий человек с весь конец россии. с весь конец необъятный русь идти сюда паломник и богомольцы, чтобы приложиться к он святой мощам. вспомним, как жить тихвинский обитель в старый россии, когда сюда, на богомолье, приезжать паломник с весь конец наш необъятный страны. 3. предложный оборот в использовать мы словарь содержаться более 190 предложный оборот (в нкрить – 317). мы определить алгоритм разрешение омонимия более чем для 30 предложный оборотов. как и ранее, в квадратный скобка указываться имя связь с другой узел предложения. без помощь [как], в область [впред], в область [ввин], в окружение [где], в предел [как, где], в случай [когда], в сфера [как], в счёт [как], в часть [как], в число [впред], в число [ввин], за граница [где], за граница [куда], из область [изо], по вопрос [какой, про], по вопрос [какой, про], по часть [как], под знак [как], с помощь [как], с цель [зачем] если за такой словосочетание следовать сущ. или прил. в род. пад., то это предложный оборот, иначе это предлог и сущ. ● биолог уверены, что без помощь водоросль коралл не способный создавать рифы. конечно, это глупо; но если дело уже сделать и племянник в петербурге, без помощи, без знакомых... вправе ли он оставить он на произвол судьбы… ● он жить в область красота и любви. пётр иванович долго жить в области. ● в сфера традиционный бизнес положение emc вполне стабильно. в сфера провести диаметр ab. ● в счёт оплата работа получить квартира. в счёт входить лечение, проживание и питание. ● имя мой быть поставить в число другой изгнать и, мочь быть, достойный свой участи! вскоре в число произойти изменения. ● я думаю, что в число международный язык в течение год 20–30 почти точно войти японский и русский… оба цифра вставить в число. ● автор более тридцать работа по вопрос теория система и теория стратегии. контрольный быть составить по вопросам, который мы выдать ранее. в дело [впред, где] если за это словосочетание следовать сущ. или прил. в род. пад., кроме точки, предлога, имя собственный или название фирма (а также особый слово тип арестованный, заключенный, обвиняемый, осужденный, сосланный, подсудимый или г-жи, г-на, госпожи, господина), то это предложный оборот, иначе это предлог и сущ. ● принять участие в дело спасение полярников. петя испробовать всё накопить знание в деле. другой фигурант в дело о бирюлёвский волнение нет. в дело иванов вскрыться новый обстоятельства. в дело обвинять капитан вскрыться новый обстоятельства. в дело г-н иванов вскрыться новый обстоятельства. в качество [как] если за это словосочетание следовать один из слово данный, подобный, такой, этот в род. пад. или причастие из класс «обладание выбор», а перед словосочетание стоить сущ. или глагол из класс «сомнение-уверенность», то это предлог и сущ., иначе это предложный оборот. ● он присутствовать на суд в качество свидетеля. не сомневаться в качество этот товаров. мы высказать сомнение в качество отобрать вы товаров. в лицо [впред, где] если за это словосочетание следовать сущ. или прил. в род. пад., то это предложный оборот. исключение составлять случаи, когда вблизи он (слева или справа) встречаться сущ. из класс «психика душа» или из группа слов, показывать изменение в лице: бледность, выражение, колебание, кровинка, мрачность, неуверенность, свежесть, сходство, тень, черта и др. ● в лицо вика я встретить друг и неподражаемый в весь смысл женщину. и звук голоса, и едва заметный брезгливость в лицо давать понять, что дело проиграно. я это очень, очень нужно! ― уверять она с расширить глазами, ловить колебание в лицо климентьева. а я плевать, ценить вы я или нет, ― сказать штрум и увидеть в лицо ковченко не обиду, а весёлый удовольствие. в манере, в стиль [как, какой] если правый это словосочетание стоить сущ. в род. пад. (кром слово из класс «человек / психика» или «действие»), оборот приводиться с несколько упрощённый правилами. то это предложный оборот, иначе это предлог и сущ. заметим, что если перед предложный оборот стоить сущ., то оборот присоединяться к он в качество определения, иначе оборот присоединяться к глагол по связь «как» ● общий гармония нарушать старинный секретер маджолинь и изысканноромантический картина в манера тонкий пуантилизм – один из увлечение хозяйка (какой). венгерский ролик снятой в манера чёрно-белый хроника 50-й год (как). она – очень медленно – стать меняться к лучшему: в одежде, в манера себя держать. а вот серьёзный перемена в манера игра сборной, сопутствовать перемена натренерский посту, очевидный уже сейчас. в отношение [как, какой] если правый это словосочетание стоить сущ. в род. пад. из класс «человек» (междать они мочь быть один или два согласовать прил.)з который следовать предлог к(ко), то это предлог и сущ. иначе это предложный оборот. ● у врач не быть сомнение в отношение успешный окончание операции. то быть трудный миг в отношение мой мать к мне. в роль [как] если правый это словосочетание стоить сущ. в род. пад., кроме имени, отчество или фамилии, то это предложный оборот, иначе это предлог и сущ., ● в роль авалист мочь выступать банк. актриса выступать в спектакль в роль маши. в свет [почему] если правый это словосочетание стоить сущ. в род. пад. (кром слово из класс «инвентарь освещение», «космос» или «время суток») или причастие, относиться к класс «сообщение» или «управление», то это предложный оборот, иначе это предлог и сущ. ● в свет событий, происходить с английский монархией, многое становиться понятно. но можно ли в свет изложить утверждать…д быть хорошо видный в свет луны. вы жить в свете, и легко мочь себя представить всё… в связь с [почему] если правый это словосочетание стоить сущ. или прил. и сущ. в тв. пад. (кром слово женщина и мужчина, то это предложный оборот, иначе это предлог и сущ. ● верховный рада украина ужесточить уголовный наказание за сепаратизм в связь с событие на юго-востоке. состоять в связь с женатый мужчиной. в условие [как] если правый это словосочетание стоить сущ. в род. пад., кроме слово завещания, задача или теорема или слово из класс "документ договор", то это предложный оборот, иначе это предлог и сущ. ● практически всё дело решаться суд присяжный в условие гласности. в условие её контракт оговариваться всё, вплоть до качество матраса… на почва [почему] если правый это словосочетание стоить сущ. (ить прил.) в род. пад., кроме слово из класс "природа", "поселение территория" или "поселение страны", то это предложный оборот, иначе это предлог и сущ. ● он заболеть на почва переутомления. червяк ползать на почва грядки. смотреть по [как]. если за это словосочетание следовать сущ. или прил. в род. пад., кроме слово сторона или углам, то это предложный оборот, иначе это деепр и. предлог. ● окончить сделка спешить в трактир или в кабак, смотреть по состоянию... девочка перебегать улицу, смотреть по сторонам. с точка зрение [как, вводн]. если за это словосочетание следовать сущ. или прил. в род. пад., то это предложный оборот. он мочь образовывать вводный оборот, если выделить запятыми. если за это словосочетание следовать запятая, то это сущ. и прил. ● такой подход мочь быть оправдать с точка зрение упрощение производство и логистики. с точка зрение руководитель слиться компаний, они ресурс гармонично дополнять друг друга. кабель, с точка зрение компании, составлять существенный проблему. журнал быть образец с точка зрения, доступный корякову. 4. вводный оборот в использовать мы словарь содержаться 190 словосочетаний, являться вводный оборот (в нкрить – 220). мы определить алгоритм разрешение омонимия для 40 из них. для больший группа словосочетание наличие вводный оборот определяться по выделение запятыми. ● кончилось, в сущности, когда переехать в петербург. я сам учить ты наукам, помогать разбираться в сущность вещей. ● к счастью, никакой авария не произошло. к счастие петя не произойти никакой аварии. ● мочь быть, вы захотеть узнать, кто быть лидия? - что ещё хороший он мочь быть на свете? ● помимо этого, банк быть предоставлять средство по льготный процентный ставкам. все, что предлагаться помимо это - уже бонус, - полагать он. ● такой образом, сегмент бд циркулировать среди рабочий станция лвс. затем расширить и уточнить такой образ запрос передаваться программе. особо выделяться словосочетание с союз то и что, который хотя и выделить справа запятой, но не являться вводный оборотами. ● – я казалось, я сходить с ум от они взглядов. – я казалось, что, наверное, это должный быть дом с трубами, но очень плохие. ● – надо сказать, практика по такой дело почти отсутствует. – надо сказать, что путинский рокировка отложить надолго, если не навсегда, решение более широкий проблемы. ● надо думать, для он это только промежуточный этап. и потом: почему надо думать, что я рассказывать лишь про начальство, а не про себя, долгий год он подчинённого? ● один словом, савелий запаздывает. если охарактеризовать он один словом, то слово это неудачник. 5. прочий оборот привести несколько особый оборотов, который не укладываться в описать выше рамки. а что – это оборот-частица. если после это словосочетание не стоить запятой, то это союз и местоимение. ● а что, ты не скучно целый день дом сидеть? а что ты хотеть узнать? вместе с это – это оборот-союз . если после это словосочетание стоить прил. или сущ. в твор. пад. то это предложный оборот (вместе с) и местоим. прил. ● вместе с это я потерять покой. вместе с это письмо я получить телеграмма разный родиться – это оборот с функция местоим. прил. если перед это словосочетание стоять такой слова, как богатство, древность или знатность, этот оборот предложный в.а. тузовым. то это прил. и сущ. ● обожать разный родиться статистика и исторический факты. этот слово разный рода: один – мужского, другой – женского. свой родиться – это оборот с функция местоим. прил. если перед это словосочетание стоять такой слова, как богатство, древность или знатность, то это местоим. прил. и сущ. ● по сути, иметь место свой родиться шантаж. он всегда с радость говорить о знатность свой рода. 5. заключение в наш вариант разбор неоднословный лексический оборот русскоязычный текст мы следовать принципам, использовать в.а. тузовый в он анализатор [7]. однако особый словосочетания, который мочь быть не оборотами, а свободный сочетание слов, омонимичный оборотам, не иметь специальный пометка в он словаре. в связь с это мы ввести в словарь специальный обозначение для оборот такой рода. для они реализация в анализатор semsin иметься специальный правило [8], который позволять при необходимость объединять несколько токен в один. следовать также отметить, что иногда однозначно решить вопрос о том, являться ли данный словосочетание устойчивый оборот или омонимичный он свободный сочетание слово практически невозможно. для оценка правильность разработать алгоритм средство анализатор semsin проводиться автоматический разбор выборка не менее 100 предложение из нкрить для каждый словосочетания. при это осуществляться разделение отобрать предложение на группа с определённый семантический значением. дальнейший ручной оценка правильность разбор каждый группа показывать точность порядок 90– 95%.