онтология предметный область «наноматериал и они применение» а.о. еркимбаев1, в.ю. зицерман1, г.а. кобзев1, в.а. серебряков2, к.б. теймуразов2,объединенный институт высокий температура ран adilbek@ihed.ras.ru, vz1941@mail.ru, gkbz@mail.ru вычислительный центр им. дородницын ран serebr@ccas.ru, kbt@intring.ru 1. введение и постановка задача в последний год разработка и использование онтология занять заметный место в инфраструктура научный данных. онтология обеспечивать базис для формальный спецификация понятие и отношений, который характеризовать определённый область знаний, а они формальный структура обеспечивать представление знание для машинный обработки. по известный определение грубер [1], «онтология это спецификация концептуализации», то есть формализованный и написать на специальный язык owl терминологический структура, использовать который можно проектировать различный информационный ресурсы. среди возможный применение онтология можно указать: стандартизация терминов, исключать они неоднозначность и ошибочный интерпретацию; связывание документ родственный тематика метод semantic web; проектирование и интеграция база дать (бд). осознание огромный потенциала, заложить в онтология для систематизация и распространение научный знание стимулировать активный деятельность по разработка предметно-ориентированный онтология для различный естественный наук: биологии, химии, наука о земля и др. естественно, что этот тенденция не обойти сторона относительно молодой междисциплинарный область нанотехнология с характерный для она беспрецедентный рост число публикаций, патентов, устройств, наряду с непрерывный появление новый журналов, бд, web-сайт и т. д. ориентироваться на опыт другой дисциплин, можно предположить, что именно онтология мочь бы стать идеальный средство для концептуализация предметный области. и действительно, уже разработать несколько онтология и классификатор по наноматериал и нанотехнологиям. среди они “nanoparticle ontology for cancer nanotechnology research” [2], онтология, включить в состав химический бд chebi [3], междисциплинарный классификатор, разработать танака [4] и назвать они онтология метауровня, и ряд других. детальный обзор проблема систематизация дать для сфера нанотехнология представить в работа автор [5, 6]. сложность они решение связать с целый совокупность факторов, специфичный для этот области, включая: она междисциплинарный характер; отсутствие сложиться понятийный аппарат и терминологический стандартов; неустойчивый характер номенклатура свойство и характеристика – они привязка к вид материал или устройства; перманентный рождение качественно новый материалов, технология и устройств. быть проблема быть отразить в ход дискуссия по проблема систематизация [7]: “…чтоба рубрикатор служить общепризнанный средство интеграция знание в область нанотехнологий, он должный точно отражать представление учёный о этот область знаний. а такой общий представление до сей пора нет…нить в наш стране, ни за границей”. тем не менее, решение проблема не выглядеть невозможным, тем более, что она возникать и при систематизация традиционный материал (металлов, керамики, полимер и т. п.), что не помешать создание онтология с широкий охват понятие и свойство [8, 9]. в дать работа предложный общий подход к построение онтология по наноматериалам, базироваться на недавний разработка международный комиссия по численный дать (codata), в который предложить уникальный по широта охват система описание под название uniform description system (uds) [10]. создать система представлять себя стандартизованный описание произвольный нанообъект и весь связанный с они информации, как то: состав, физический свойства, технология производства, метод характеризация и сертификации, производственный документация и др. она главное достоинство – сочетание универсальность описание с возможность он подстройка к появление новый материал и/ить возникновение новый концепций. в то же время, если следовать определение [10], uds обеспечивать лишь концептуализация области, то есть запись понятие и связь на естественный языке, но без тот уровень формализации, который требоваться в онтология с выделение классов, они свойств, связь между понятие и кодирование структура на язык owl. это и определять цель дать работа – обеспечить «спецификация концептуализации», то есть формализовать структура uds в соответствие с требование проектирование онтологий. при этом, помимо должный формализации, предложить некоторый расширение uds, в частность для представление дать по объёмный (макроскопическим) наноструктурировать материалам. 2. построение онтология наноматериал 2.1. концептуализация предметный область в описание uds отметить выше проблема систематизация дать по наноразмерный объект инициировать международный активность в это направление как по линия iso [11], так и в рамка специальный рабочий группы, функционировать под эгида международный научный союз (icsu) и он комитет по дать для наука и технология (codata) [10]. объединять момент быть осознание того, что, нано-объект, в отличие от индивидуальный молекула или веществ, нельзя идентифицировать один признаком, например, брутто или структурный формулой; любой классификационный схема в это случай являться недостаточной, требовать детализации, учитывать многообразие названий, свойств, путь создание или практический использования. автор документ [10], предложить некоторый универсальный система описания, в качество она основный принцип объявили: однозначность описание (надёжный выделение определённый наноматериал из весь многообразия); эквивалентность два материалов, подтверждение который обеспечиваться совокупность признаков, предусмотреть uds. при это особенность информационный модель uds в том, что она вместо многоуровневый иерархия (как, например, в указанный выше онтология [2-4]), предлагать для идентификация множество дескрипторов, уточнять размер, форму, химический состав и т.п. в целое uds состоять из четыре базовый блоков, каждый из который содержать определённый число информационный категорий, рис. 1. в качество базовый принять блоки: (1) общий определений; (2) характеризация наноматериала; (3) описание он жизненный цикла, включая стадия производства; (4) спецификации, включать сведение о производственный документация при поставка на рынок. как видно из рис. 1, больший объём информация приходиться на блок характеризация наноматериала, охватывать три потенциально возможный типа. заметим, что стандарт iso [11] весь мир наноматериал разбивать на два гиперкласса: нано-объект и наноструктурировать материалы, относить к первый те, который иметь хотя бы один измерение в наношкала (кластеры, фуллерены, нанотрубка и т.п.), а к второй объёмный материалы, обладать внутренний или поверхностный наноструктурой. в система uds добавить третий гиперкласс, включать ансамбль индивидуальный нано-объектов, называть также нано-продуктами, учитывать они синтез для определённый целей. в качество пример можно назвать «стручки» (peapods) [12], получать внедрение молекула фуллерена в углеродный нанотрубка (унт), или гибридный наноструктуры, образовать за счёт ковалентный связывание унт с лента графен [13], см. раздел 2.3. соответственно в блок характеризация наноматериал выделяться три линии, причём для первый два (нано-объект и они ансамбли) предусмотреть детализация по множество физический фактор (размер, форма, физический структура, поверхность и проч.). что касаться объёмный (макроскопических) материалов, предусмотреть лишь они разделение на два подмножества, но столь же детальный описание не предусмотрено. способ детализация для такой материал рассмотреть в раздел 3 каждый из блок нижний уровень (субкатегория по терминология [10]) предусматривать ответ на чётко поставить вопросы, включить в дескрипторы. при это сам ответ мочь быть в достаточно свободный форме, что конечно далеко от стандарт построение онтологии. по замысел автор [10], совокупность такой ответ (раскрытие весь субкатегорий) обеспечивать исчерпывающий и однозначный определение любой наноматериала. первый шаг к такой определение давать заполнение блок general identifiers (рис. 1), что предусматривать присвоение наноматериал определённый названия, и «встраивание» в некоторый классификационный схему. предусмотреть два тип названий: типовое, то есть, заимствовать из литература (common name), и формальный (specific name), принять в один из авторитетный классификационный систем. подобный разделение принять в химии, где почти для весь соединение можно, наряду с несколько типовой названиями, предложить идентификаторы, например chemical abstract service (cas) register number или химический нотация тип smiles или inchi для однозначный определение состав и структура молекулы. подобный идентификатор для нано-объект применимый лишь тогда, когда они можно отождествить с молекулами, например, с молекула фуллерена c 60 и c 70 , который включить в химический классификаторы. в качество альтернатива для нано-объект можно использовать упомянуть в раздел 1 онтология chebi, который каждый из объект (как молекулы, так и наноструктуры) определять 5значный индексом. так, всё экземпляр класс нанотрубка определить индекс chebi:50796. индекс chebi:50594 сужать это множество, выделять унт, а индекс chebi:50595 и chebi:50596 разделять унт на одностенной или многостенные. наличие формальный имя резко упрощать компьютерный обработка документа, позволять исключить произвол в запись обычный названий. при переход к онтология формальный имя в сочетание с множество другой формализованный признак позволить реализовать основный цель – однозначный выбор наноматериала. аналогичный разделение на формальный и неформальный предусмотреть и для классификационный схем, к один из который предполагаться отнесение данный наноматериала. при неформальный классификации, по умолчание принять в литературе, выделение определённый группа производиться по один из определять признаков: размер, форма, состав, применение и т.п. так, при отнесение объект можно использовать такой группа как нанотрубка (разделять они далее по элементный состав – углеродные, кремниевый и т.п.), химический природа (металлические, оксидный и т.п.), квантовый точка и проч. очевидно, однако, что подобный классификация быть крайне неустойчивой, подверженный изменение при появление новый объектов, и допускать неоднозначный трактовку. относительно устойчивый таксономия наноматериалов, получить название nanotree, удаться разработать в проект iso [11], который основана, прежде всего, на топологический признаке. именно она принять в раздел 2.3 за основа при переход от свободно сформулировать система описание к формализованный онтологии. 2.2. принцип переход от uds к онтология один из основный принцип построение онтология – максимальный формализация описание путём использование в качество дать классификатор и численный идентификатор при сокращение сфера использование текстовый формата, использовать только при обработка экспертом, но не при машинный обработке. для более полный идентификация массивный наноструктура предполагаться также возможность использования, так называемого, molfile, который включать информация о тип каждый атома, он координатах, и характер химический связей. другой важный принцип – использование многофакторный описания, учитывать наряду с геометрией, множество физико-химический характеристик, номенклатура который напрямую связать с тип наноматериала. при это онтология должный отражать взаимосвязь каждый из характеристика с тем или иной вид нанообъекта, с возможность охват вновь создать типов. построение онтологии, формализовать uds, облегчаться тем, что базовый категория этот система (категория и дескрипторы) по свой функция напоминать класс и они атрибуты/свойства. три главный класс в проектировать онтология – «nanomaterials», «characterization_of_nano-objects», «characterization_of_nano-products» покрывают, по сути, основный часть предметный области. на данный этап целесообразно не включать в онтология два другой сегмента, отражённый в uds: производство и спецификация. они охватывать очень широкий круг понятие и связей, как правило, адекватно представить в рамка инженерный онтологий, например стандарт iso 10303-235: “engineering properties for product design and verification” [14]. с другой стороны, онтология, принять в chebi, подсказывать простой способ отразить вопрос производство и применения. так же, как и в chebi, можно ввести такой классы, как “application”, “characterizationtechniques”, “manufacturingprocesses”, etc., принять в качество экземпляр понятие из соответствовать раздел один из таксономий, например, internano. по аналогия с химией, где объектный свойство “has_role” позволять выбрать для вещество он возможный применение (окислитель, топливо, хладагент и т.п.), такой же образ и для нано-объект можно отразить способ производства, метод измерение характеристик, возможный применения. подобный стратегия позволить упростить проектирование онтологии, сосредоточить всё внимание на адекватный отражение физический характеристик, что и составлять главный проблема в задача систематизация наноматериал и они свойств. 2.3. иерархия класс и свойство основа онтология образовать иерархия класс и свойств, формализовать принять в uds концепции. за основа принять первый два блок на рис. 1 (general identifiers и characterization), на основа что предложить классификация наноматериал и они характеристик, рис. 2 и 3. таксономия наноматериал (рис. 2) следовать стандарт iso и принципам, заложить в uds. класс верхний уровень “nanomaterials” иметь три субкласс “individual_nanoobjects”, “nano-products”, “bulk/nanostructured_materials”. первый из они на следующий уровень иерархия иметь три суб-класс (1d, 2d, 3d), определять по число измерение в наношкале, где характерный размер менее 100 нм. при такой определение класс 3d включать всё вид наночастица (кластеры, фуллерены, квантовый точка и проч.), класс 2d объект цилиндрический или конический формы, сечение который относиться к наношкала (нантрубки, нановолокно и т.п.) и наконец, наноплёнка или графен относиться к класс 1d, поскольку у они лишь один измерение (толщина) попадать в наношкала 1. далее в качество суб-класс представить 7 разновидность нано-объектов, отметить в uds: nanoplate как суб-класс класс 1d, “nanotube”, “nanofibre”, “nanorod”, “nanowire” как суб-класс класс 2d, “nanoparticle”, “quantum_dot” как экземпляр класс 3d. достаточно ограниченный перечень суб-класс мочь быть всегда расширен, а кроме того, детализировать указание на размеры, форма химический природа и проч. посредством классов, объединять соответствовать понятия, рис. 3. второй из класс верхний уровень “nano-products”, согласно uds, иметь три суб-класса, определение который в исходный редакция привести в подпись к рис. 2. различие между они носить достаточно зыбкий характер и связать не столько с физический природа объекта, сколько с производственный целью. например, mno это произвести для коммерческий цель объект с специальный свойствами, а pcmno определяться намеренный добавка нано-объектов. наконец, третий из класс “bulk/nanostructured_materials” содержать в качество суб-класс весь 5 типичный объект – “nanostructured_powder”, “nanocomposite” и др – см. рис. 2. хотя принять здесь список наноматериал макроскопический масштаб весьма ограничен, главный проблема состоять в том, что в uds не прописать правило они детальный характеризация (подробный см. раздел 3). на верхний уровень иерархия ввести также класс “gen_identifiers”, включать дочерний класс “common_names” и “formalnames” для выделение нано-объект конкретный вида. для более надёжный идентификация резервироваться два гипотетический класса, назначение который обсуждаться в конец раздела. второй аспект, характерный свойство наноматериала, отражать в uds категория “characterization”, потребовать в онтология ввести два класс “characterization_of_nanobject” и characterization_of_nano-product” (рис. 3), для многофакторный описания, учитывать максимальный число признаков, заметим, что подобный классификация не являться общепринятой. напротив, в большинство источник за основа приниматься другой топологический признак – число измерение в макроскопический масштабе. тогда, наночастица быть относиться к класс 0d, нанотрубка – 1d, плёнка и графен - 2d, и, наконец, объёмный (наноструктурированные) материал к класс 3d. в работа автор [] подобный систематик использовать при построение топологический формулы, определять число макроскопический измерение как для сам нано-объекта, так и для составлять он элементов, что особенно уместно при идентификация композитный структура тип графен-нанотрубки. определять геометрию, состав, физический свойство и т.п. они имя повторять название соответствовать категория из uds, однако система атрибутов/свойство существенно отличаться от принять в uds дескрипторов. если тот играть роль рубрик, заполнять текстовый комментарием, то в онтология набор свойство атрибут предельно формализовать так, чтобы обеспечить возможность машинный обработка при поиск или логический построениях. для этот цель использоваться два вид свойств, objectproperties (которой связывать экземпляр классов) и dataproperties (которой связывать экземпляр класс с данными, который вводить пользователь). они возможность при раскрытие физический особенность нано-объекта, давать таблица 1 на пример класса, определять он форму. так первый три свойство в класс “shape” позволять конкретизировать форма выбор понятие из априори заготовить классификаторов. остальной свойство определять пользователь ввод целочисленный параметр (число измерение в наношкале, слоев, особенностей). только один из свойств, каяться деталей, не формализовать и вводиться в текстовый формате. этот же принцип мы стараться выдержать при проектирование другой классов, например, “chemical_composition” и “physicalstructureno”, таблица 2. в первый случай дочерний класс определять тот субъединицы, который входить в состав нано-объект (атом, молекула, функциональный группа), а свойство конкретизировать они химический природу, концентрация (атомный или весовую), метод измерения. сложный дело обстоять с детализация физический свойств, учитывать многообразие нано-объектов. в предварительный версия [15] автор вообще не детализировать этот категорию, сослаться на то, что “at present no system exists for describing the physical structure of nanoobjects…” однако, в итоговый версия 2015 [10] они предложить достаточно детализировать описание, который в наш работа свести в иерархия классов. многообразие объект и нечёткость трактовка многий понятие потребовать неоднократный обращение к текстовый формату. согласно [10], выделить 5 возможный особенность (peculiarities): layer, shell, defect etc., см. рис. 3 и таблица 2. отдельный группа структурный аномалия (holes, protuberance, appendage, end cap) выделить в класс “physicalfeatures”. в то же время они детализация (location, geometry etc.) едва ли формализуема, и мочь быть представить лишь текстовый форматом. это же справедливо для детализация другой классов: дефектов, ловушек, примесей. подобный же процедура неполный формализация мочь быть реализовать и в отношение другой категорий, характеризовать нано-объект, рис. 3. особый проблема возникать при характеризация нано-продуктов, то есть ансамбль нано-объектов. в качество название мочь быть использовать лишь один из неформальный имя (common name). например, для эндоэдральна структуры, получить внедрение молекула фуллерена в унт приходиться использовать неформальный название «стручок» или англоязычный термин “peapod” [12]. предложить в uds классификация также весьма ограничена, включая весь три вид объектов, различаться не столько физический особенностями, сколько производственный задачей. главный роль здесь играть класс “characterization_of nano-products”, включать 8 дочерний класс ( рис. 3), причём основный при идентификация являться класс “composition”. если для нанообъект состав определять химический код (формула и cas number), то для ансамбль нано-объект должный быть указать тип элементарный блоков, как для упомянуть выше «стручков» (фуллерена и унт). для этот цель можно использовать ранее предложить мы [5] топологический формулу, который определять как сам ансамбль, так и он компонент указание на один признак - размерность (1d, 2d…). дескрипторы, предложить uds для определение состава, предполагать полный идентификация каждый член ансамбль при ограниченный характеристика он самого; в основном, это список тип элементарный блок с указание на они число в ансамбль – полный аналогия с химический формулой, определять символ и число каждый из атомов. идентификация ансамбль хорошо иллюстрировать пример с нанокомпозитный структура тип графена-нанотрубка (gnp/cnt), рис. 4 [13]. индекс хиральность позволять идентифицировать тип и размер нанотрубка (кресло, зигзаг, хиральная), причём тип можно выделить формальный индентификатор chebi id [3]. такой же индекс есть и для графеновое пластин, определять структура и ширина она края. в итог для идентификация графеновый нанолента тип зигзаг можно использовать формальный имя в вид формула 8zgnr/2swcnt(12, 0) [13], из который следует, что ансамбль включать 2 тип объект (нанолента и два одностенной унт) при они общий число равный 3. как видно из рис. 4, подобный формула оставлять больший свобода в выбор топологии, то есть идентифицировать наноструктура весьма ограничено. в химия для точный идентификация состав и структура разработать специальный формат файлов, содержать информация о атомах, они координатах, и связях, в частность формат mdl (molecular design limited) molfile [16]. существенно, что в популярный бд, например упомянуть выше chebi или бд nist для большинство молекула предусмотреть возможность выдача molfile, наряду с список параметров. очевидно, что виртуальный наноматериал всегда мочь быть охарактеризовать molfile как наиболее полный идентификатором. например, можно надёжно различать структура тип gr/cnt (рис. 4), поскольку они существование предсказать при совместный использование квантово-химический расчёт и молекулярный динамики. для физический наноматериал возможный альтернативный путь детальный характеризация – 2d или 3d imaging of surface, в результат использование различный метод микроскопии: сканировать электронный микроскопии, просвечивать электронный микроскопия и т.п.. иметься опыт создание онтология на база графический документ (image data), например металлографический снимка [17]. для встраивание снимка в онтология наноструктура можно использовать коммерческий soft, например, предлагать отечественный компания siams, который предлагать комплекс решение для многомасштабный анализ изображение [www.siams.com/]. 3. интеграция с онтология в область материаловедение в отношение объёмный наноматериал в uds лишь обсуждаться возможность они адекватный характеризации. в частности, предложить различать материалы, включать идентифицировать нано-объект (наночастицы, нанотрубка и т.п.), и обычный конструкционный материалы, проявлять наноразмерный особенности. пример материал первый тип давать нанокомпозит в вид полимер с наноразмерный включениями, пример второй – наноструктурировать стать или керамики. возможный путь они включение в онтологию, наравне с нано-объект и нано-продукт – интеграция с уже существующий онтология в область наука о материалах. в качество такой можно предложить три онтологии, каждый из который ориентировать на определённый тип наноматериалов. первый из они разработать в химико-технологический ун-тот им. д.и. менделеев и посвятить нанокомпозитный материал [18]. она основа составлять таксономия класс и экземпляров, включать такой класс как “materialtype”, “nanoobject”, “nanocomposite”, а также классы, включать химический характеристики: “chemicalidentity”, “chaincomposition”, “structure” и т.п. класс “materialtype” включать 5 дочерний классов, соответствовать выбор матрица (углерод, металл, керамика, полимер, кремний), что в сочетание с довольно простой таксономия нанообъект (“nanofiber”, “nanofilm”, “nanolayer”, “nanopowder”, “nanosurface”) позволять отразить формирование разный тип нанокомпозита, определять выбор матрица и наполнителя. кроме нанокомпозитов, есть другой обширный категория материалов, содержать идентифицировать нано-объекты, но без выделение матрица и наполнителя. пример мочь служить фуллериты, получить за счёт ван-дер ваальсова связь молекула c 60 или c 70 , причём они мочь существовать в вид полимер различный размерность [19]. другой пример - многообразный пленки, волокна, нано-пряжа или нано-бумага, синтезировать из ковалентный связанный унт [20]. по сути, всё такой материал мочь быть отнести к класс “nano_products” (рис. 2 и 3) при условии, что он быть расширить включение макроскопический объектов. для это перечень класс и свойств, использовать при характеризации, должный быть расширить так, чтобы можно быть представить типичный макроскопический свойства, как например плотность, модуль юнга, теплоёмкость и т.п. наконец, тот объёмный наноматериалы, который согласно uds, не иметь индивидуально идентифицировать нано-объектов, относиться к традиционный конструкционный материалам. этот материал мочь проявлять наномасштабный особенности, то есть заметный проявление зависимость макроскопический свойство от размер структурный единицы. такой образом, возникать новый параметр наряду с обычный параметр состояние (температурой, давление и др.). в многий случай тонкий детали, например распределение по размер кристаллита, объёмный доля, занимать пространство между грань и др. мочь также заметно влиять на физический свойства. для характеризация подобный материалов, включая они механические, тепловой и эксплуатационный свойства, мочь быть привлечь один из онтологий, развитой в рамка наука о материалах, например [8, 9]. однако, привлекать онтология по конструкционный материалам, необходимо предусмотреть необходимость расширение набор параметр состояния. такой образом, интеграция онтологии, развитой для два класс “individual_nanoobjects” and “nano_products” с ранее разработать онтология для нанокомпозит [18] и конструкционный материал [8, 9] принципиально решать задача адекватный характеризация почти весь вид объёмный наноматериалов. однако, как отметить автор uds ([10], section iv “background”], “…in the future a numbering system will evolve that traces back to specific values of the descriptors included in the information categories of the uds.” поэтому, следовать ранее предложить принцип систематизация дать для наноматериал [5, 6], следовать предусмотреть возможность расширение перечный класс и свойств. 4. заключение в работа показано, как впервые создать универсальный система описание наноматериал [10] можно трансформировать в онтологию, обеспечивать единый структура для распространение дать и знаний, а также возможность интеграция документ в пространство связанный данных. в сравнение с распространить онтология для давно сложиться дисциплин, такой как химия или материаловедение, предполагается, что онтология для наноматериал должный быть наделить рядом новый признаков: многофакторный описание объекта, зависимость номенклатура свойство от вид материала, непрерывный расширение класс и свойств. на данный этап сформулировать базовый требование к проектировать онтологии. существенный расширение потенциал uds, как быть показано, состоять в максимальный формализация схема при сокращение роль свободный текстовый формат и активный включение концепт и свойств, применять в уже существующий онтология в область наука о материалах. работа выполнить при поддержка российский фонд фундаментальный исследований, грант №№ 13-07-00218 и 13-08-00404.