контекстно-ориентировать онтология как основа документооборот в социальный управление г.в. каныгин, м.с. полтинник социологический институт ран g.kanygin@gmail.com, maria.poltinnikova@gmail.com введение современный документооборот организовать с помощь документ различный формат – текстовый файлов, электронный таблиц, гипертекст и др. мы предлагать строить документооборот в вид компетентностный разделить знания, коллективно создавать сообщество социальный акторов. в качество средство решение этот задача предложить контекстно-ориентировать онтология [1]. в статья показать характерный особенность построение компетентностный разделить знание (крз) с помощь контекстно-ориентировать (ко) онтология (коо) на пример создание знание о социологический институт ран и её преимущество по сравнение с метод организация документооборота, применять в асу рид ран [2]. компетентность мы понимать как знания, навыки, приверженность традиции, воспроизводить людьми, который приобрести практический опыт в опра делить предметный область деятельность [3]. мы использовать это слово в множественный числе, поскольку в наш рассуждение компетентность автор «а» и компетентность автор «в» различный [4]. объект и артефакт в основа крз лежать разграничение реальный социальный объект и артефактов. ввести соответствовать определение с помощь примеров. «целевым» объект наш изложение выступать социологический институт ран, далее – си ран. этот объект составить из другой практически различимый образование – сотрудники, администрация, учёный совет, собрание трудовой коллектива, публикация сотрудник си ран, семинар секторов, выступление сотрудник на международный конференция и т.д. это реальный структуры, образования, процесс и т.п., который существовать и обеспечивать функционирование си ран. каждый из обозначений, вводить заглавный буква – си ран, сотрудник и т.д. – являться поименованием, т. е. естественно-языковой описанием, который не требовать специальный знание от человека, выполнять такой описание. всё дальнейший поименование тоже быть записывать заглавный буквами. основываться на любой состав объект указанный сорта, возможно введение дополнительный или вторичный описаний. в частности, по повод объект си ран не составлять труд рассмотреть такой характеристики, как: полова состав, распределение по возрасту, число пенсионеров, количество публикация на один сотрудника, участие в международный конференция за первый квартал и т.п. подобный вторичный описание мы считать артефакт и придерживаться мнения, что для функционирование си ран, цель и задача который определить в устать этот организации, артефакт не нужны. однако указанный характеристика оказываться ненужный только в рамка деятельность си ран и мочь быть востребовать другой участник социальный коммуникации, в который включить этот академический институт. судить по наименование поле excel, который требовать от си ран разработчик асу рид ран – «распределение исследователь по возрасту», «из они женщины» и т. п., существовать акторы, который считать такой вторичный описание необходимыми. мы не оспаривать такой мнение, проявлять разработчик асу рид ран через поименование запрашивать сведений, но считаем, что оно должный быть реализовать в состав единый знания, выражать объекты, составлять реальный «интеллектуальный деятельность» си ран. артефакт мочь быть «вычислены» в случай существование в знание соответствовать объектов. определение социальный объект «си ран» на основа разграничение компетентность актор вне зависимость от того, избыточный или необходимый артефакт для формирование знание о си ран, факт коллективность создание такой знание не вызывать сомнения. в начальный рассмотрение коллектив автор знание о си ран, который всегда оказываться сообщество социальный акторов, составляют: си ран, ран, фано, президент рф, разработчик асу рид ран. состав указанный сообщество ясно показывает, что коллективно создавать знание предполагать разграничение компетентность участников. не существовать актора, который быть бы в состояние создать знание о си ран самостоятельно. и каждый из актор использовать знание другой в качество составлять общий представление о этот академический организации. в частности, в компетентность си ран состоять реально существующий объект и события, в который включить сотрудник си ран. артефакт не входить в компетентность си ран. они относиться к компетентность фано или другой автор знания. но для свой «вычислимости» требовать согласование определение на стадия формирование знание о си ран. при это сбор сведений, основать на этот определениях, быть заниматься один автор - сотрудник организации, о который запрашиваться сведения, а «вычислением» артефакт другой лицо — предложить они определения, например, сотрудник фано. в наш представление такой подход мочь выглядеть следующий образом. допустим, что мы рассматривать си ран в качество коллективный автор знание о си ран [5]. тогда представление о объект сотрудник си ран мочь быть создать автор си ран, исходить из два практически понятный соображений. любой сотрудник си ран всегда мочь быть рассмотрен, вопервых, как индивид и, во-вторых, как житель города. на наш взгляд, для актор си ран, включить в коллективный создание знание о си ран, это означает, прежде всего, частичный предопределённость знание о сотрудник организации. действительно, если рассматривать сотрудник си ран как реально существующий феномен, то он определённость в рамка академический организация — должность, зарплата, номер пропуск и т. д., возникать как доопределение на уровень си ран уже существовать вполне действенный социальный отношений, выраженный представление индивид и житель города. для си ран, включить в система государственный управления, указанный предопределённость выглядеть как регламентация источников, откуда следовать брать и как заполнять образец форма с данными. государственный статистика вне зависимость от существование си ран определила, что сведение о индивид включать в себя, например, фамилию, имя, отчество и пол. на уровень городской управление каждый житель вне зависимость от он место работа предписать иметь адрес проживание и т.д. поэтому, вводить ряд характеристик, который конкретизировать объект индивид и житель город применительно к ситуация в сам си ран, этот соавтор знание о сам себя фактически заимствовать предписать он представления. в число такой представление мочь оказаться мужчина, женщина, атрибут житель города, адрес и т. д. какой конкретно характеристика стоять за индивид и житель города, это си ран, на сегодняшний день, должный узнать из соответствовать текстовый документов, который всегда иметь автора. пример такой документ мочь служить индивидуальный листок по учёт кадров. конечно, многие представления, передаваемый с помощь подобный текстовый послание (тота же пол), использоваться как общеупотребительные. это значит, что всё индивид понимать этот представление одинаково. в такой качество у они как бы нет соавтора, который поддерживать они актуальность в состав коллективно функционировать знания. однако, в рамка государственный управление такой «объективно существующая» понятийный компонент должный декларироваться явно. форма сведений, запрашивать фано через асу рид ран (см. таблица excel), ясно показывает, что фано не интересоваться реально существующий объектами, в частности, сотрудниками. но он нужный артефакты, который строиться по социальный объектам, каждый из который называться сотрудник си ран и являться информационный модель сотрудник указанный организации. в частности, фано хотеть знать, сколько сотрудник си ран иметь степень доктор наук. для тот чтобы ответить на этот вопрос, возникать в рамка компетентность фано, актор си ран на свой уровень государственный управление должный каждый свой сотрудник приписать дополнительный характеристику. в простой случай такой характеристика мочь служить доктор наук. однако на практика стремление фано оперировать артефакт предполагать введение набор понятий, который разъяснять для си ран, что такой доктор наук. в число такой понятие мочь быть: диплом доктор наук, шифр специальности, дата защита и т. д. не составлять труд увидеть аналогия между разъяснение понятие житель город и доктор наук: каждый раз си ран использовать уже существующий знание для формирование представление о си ран на собственный уровень компетентности. основываться на предписание от фано, выраженный в вид понятий, си ран дополнять представление о каждый сотрудник организация соответствовать терминами. скажем, один из сотрудник си ран, условно назвать он новицкий п.п., наряду с уже иметься у он характеристиками, скажем, атрибут житель город и мужчина, получать добавочный описание доктор наук. аналогично мочь быть ввести дополнительный информация, например, о степень phd или любой другой особенность сотрудник или любой другой объекта, представить в знание о си ран. отметить важный практический особенность излагать взглядов. объект приписываться только тот свойства, который коллективно сконструировать соавтор знание в процесс социальный коммуникации. если новицкий п.п. иметь степень доктор наук, то это отражаться в знание о немой на уровень института, если нет, то не указываться сведение о том, кто он не является. тем самый исключаться ситуация коммуникации, при который фано требовать от си ран указывать в знание о си ран то, в чем си ран не компетентен, скажем, нанотехнологии. здравый смысл подсказывать неэффективность подобный начинания, строиться на перечисление «того, что не существует». но именно такой методологический сценарий функционировать в асу рид ран. при наличие коллективно определённый объект си ран принципиально несложно вычислить артефакт по это объектам. в частности, требовать фано распределение сотрудник си ран осуществляться по структура зна- ния о си ран и показать далее в «вычисление артефакт по объект си ран». контекстно-ориентировать онтология – инструмент управление коллективно формировать знание как строить знание о си ран так, чтобы это знание отражать существующий компетентность участник социальный коммуникация и ставить под контроль они действие по создание артефактов? мы предлагать строить такой знание в вид контекстно-ориентировать онтология (коо, см. [1]). контекстно-ориентировать онтология представлять собой: − наглядный и доступный для неподготовленный пользователь визуальный средство онтологический описание любой предметный области; − мощный аппарат структурирование коллективно создавать описаний; − алгоритмический контроль связность знания, формировать коллектив авторов. цель построение контекстно-ориентировать онтология – взаимный контроль актор свой положения, функций, обязанность и другой значимый для они атрибутов, который декларироваться и выражаться в вид онтологии. коллективный наполнение контекстно-ориентировать онтология можно представить как итеративный процесс, на каждый шаг который сообщество автор коллективно формировать очередной версия знания, в который оно заинтересовано. такой версия включать в себя контент, представлять себя множество понятие и локальный отношение между понятиями. на разный стадия свой сформированность контент иметь разный авторов. в частности, весьма несовершенный вариант контент коо си ран, показать на рис. 1, создать в иллюстративный цель автор этот статьи. однако при любой контенте, контекстно-ориентировать локальный отношение между понятие онтология таковы, что позволять алгоритмически строить глобальный связь между понятие в вид графов. такой граф визуально характеризовать связность весь контента, коллективно создавать автор онтологии, и являться инструмент контроль наполнение онтология сообщество она авторов. в сегодняшний версия описывать онтологический аппарат реализовать алгоритм построение графа, назвать иерархия контекстов, и терминологический граф [5]. разграничение компетентность автор контекстноориентировать онтология применительно к сформировать мы знание о си ран (рис. 1) генерировать по этот знание иерархия контекст показать на рис. 2. принимать в внимание реально существующий социальный объекты, стоящий за обозначение фано, российский федерация, минобрнак и др., мы мочь истолковать получить структура отношение между понятие онтология как иерархия домен знание о си ран или разграничение компетентность соавторов, формировать этот домены. показать формальный визуализация являться «структурный индикатором» реальный отношение соподчинённость си ран в государственный управлении. если этот структурный индикатор не соответствовать наш ожиданиям, то это являться стимул изменение контента. скажем, в получить глобальный структура отсутствовать вак, который регулировать деятельность диссертационный совет при си ран. без упоминание о диссертационный совет знание о си ран оказываться неполным. поэтому нужно внести в контент понятие вак и установить такой локальный отношение с другой понятиями, чтобы вак появиться в иерархия контекст после она генерация по обновить контенту. терминологический граф – онтологический модель социальный объект иерархия домен использоваться в алгоритм построение терминологический граф (тг). тг – это наглядный генерировать представление о объекте, описывать с помощь контекстно-ориентировать онтологии. тг, соответствовать контенту, показать на рис. 1, привести на рис. 3. терминологический граф являться средство визуальный взаимный контроль автор социальный знания. обратить внимание на следующий особенность терминологический графа. во-первых, тг позволять каждый заинтересованный лицо увидеть коллективно сконструировать социальный объект си ран, связь который позволять актор си ран – сотрудникам, должностной лицо и др. иметь наглядный представление о свой функциях, область работа и другой компонент свой «интеллектуальный деятельности». тем самый оказываться конструктивно представить сам понятие интеллектуальный деятельность, что не удаваться достигнуть разработчик асу рид ран. во-вторых, тг представлять себя не «нарисованный», а именно сгенерировать граф, т.е. объединить в единый целое разнести по компетентностный домен концептуальный усилие автор знание – ран, минобрнауки, фано и др. (домены, в который определить понятия, указать в узел граф рис. 3 после двойной черты). в-третьих, тг оказываться метод контроль связность как индивидуальный знания, создавать отдельный соавтор — си ран, фано и др., так и общий знания, формировать они коллективно. вычисление артефакт по объект си ран тг позволять создавать артефакт без дополнительный описание с сторона си ран. такой дополнительный описание (электронный таблицы, сведение о участие в исследование по нанотехнология и т.д.) требовать некоторый соавтор знание о си ран, например, фано. всё вторичный сведения, передаваемый в асу рид ран с помощь электронный таблиц, мочь быть представить как результат вычисление по объектам, составлять си ран - мужчина, кандидат наук, пенсионный обеспечение и др. например, на рис. 4 привести вторичный сведения, который характеризовать си ран на основа такой понятие как мужчина, женщина, доктор наук, кандидат наука (привести иллюстративный вычисления). в общий случай артефакт считаться по структура контекстноориентировать онтологии. так, результат вычислений, показать на рис. 4, получить по тг, фигурировать на рис. 3. сам процесс вычисление мочь быть организовать на основа различный соглашений, но всё соглашения, который реализовать вычисление артефактов, использовать структура онтология как базис. заключение в заключение высказать утверждение, что контекстно-ориентировать онтология решать проблема «бутылочный горлышка» для задача управление коллективно создавать знанием. предложить в статья подход отвечать современный требование к развитие информационно-аналитический обеспечение государственный управление и позволять устранять недопонимание между социальный актор на стадия он зарождения.