е.л. алексеева, а.м. лаврентьев, и.в. азарова, л.а. захаров разметка корпус древнерусский агиографический текст корпус агиографический церковнославянский текст xvi- xvii вв. на кафедра математический лингвистика санкт-петер- бургский государственный университет начать создаваться в конец 70-й годов. житийный язык в многое обусловить судьба и характер русский литературный язык тот эпохи, поскольку в это время - xvi-xvii вв. - на русь создаваться множество ори- гинальный житие русский святой с свой особенность и в содержании, и в языке. работа начаться с создание картотека житие святой русский церкви, похвальный слов, сказаний, в который учитываться ис- следование и издание этот текстов; быть изыскать средство для образование фонд фото- и ксерокопия рукопись житий, нахо- дящийся в разный рукописный хранилище петербурга, который постоянно пополняется. тогда же, в начало 70-х, начаться работа по ввод текст житие в компьютер. параллельно формирование база дать быть начать изуче- ние грамматики, словообразование конкретный текстов. в ре- зультат к конец 1996 г. выйти в свет три обобщать книги, который содержать систематический описание именной склоне- ния, глагольный спряжение и именной словообразование па- мятник русский агиографический литература xvi вв., опубли- кованый ряд словоуказателей, получить на эвм [аверин с.а., аза- ров и.в., кузнецов е.л. и др. язык русский агиография xvi в.: опыт автома- тический анализ / под ред. а.с. герда. л., 1990 (здесь же см. и литература по язык русский агиографии); аверин с.а., азаров и.в., алексеев е.л., герд а.с. лексика и словообразование в русский агиографический литература xvi в.: опыт автоматический анализ / под ред. а.с. герда. спб., 1993; аве- рина с.а., азаров и.в., алексеев е.л., герд а.с., захаров л.а., кривоно- сова а.д. лексика и морфология в русский агиографический литература xvi в. / под ред. а. с. герда. спб., 1996.]. наконец, с конец 90-й год xx в. на кафедра математический лингвистика спбгу реализоваться широкомасштабный проект по издание уникальный серия текст "памятник русский агио- графический литературы". каждый такой издание содержать текст житие и полный словоуказатель словоформ, а также вводный ста- тьи по история текста, краткий биография святого, сведение о обитель [житие кирилл белозерского: текст и словоуказатель / cост. и.в. азарова, е.л. алексеева, д.г. демидов, л.а. захарова, м.б. попов; под ред. а.с. герда. спб., 2000; житие александр свирского: текст и словоуказатель / сост. и.в. азарова, е.л. алексеева, л.а. захарова, к.н. лемешев; под ред. а.с. герда. спб., 2002; житие антоний сийского: текст и словоуказатель / сост. и.в. азарова, е.л. алексеева, д.г. демидов, л.а. захарова, а.в. сизиков; под ред. а. с. герда. спб., 2003; житие кирилл новоезерского: текст и сло- воуказатель / cост. и.в. азарова, е.л. алексеева, л.а. захарова, к.н. лемешев; под ред. а.с. герда. спб., 2003; житие димитрий прилуцкого, дионисий глу- шицкий и григорий пельшемского: текст и словоуказатель / cост. и.в. аза- рова, е.л. алексеева, л.а. захарова, к.н. лемешев; под ред. а.с. герда. спб., 2003]. к настоящий время корпус охватывать 52 жития, они об- щий объём - более 500 тыс. словоупотреблений. по сравнение с текст на современный язык текст xvi в. обладать рядом особенностей, который существенно за- труднять и замедлять процесс создание электронный корпуса: во-первых, текст не разбитый на слова; во-вторых, текст, вообще го- воря, нелинеен, поскольку в немой широко использоваться выносной буквы, иногда окончание предыдущий строка занимать правый по- зиция в следующий строке, нередко встречаться вставка с полей; в-третьих, это рукописный текст, т.е. он мочь содержать ошибоч- ные написания, как неисправленные, так и исправленные; в- четвертых, один и тот же буква мочь быть представить несколь- кий графический вариантами, который мочь иметь, а мочь и не иметь особый значения. поэтому представление текст житие в электронный вид предполагать решение несколько содержатель- ных задача - определение граница словоразделов, представление в линейный вид нелинейный текста, выявление ошибочный напи- сания слово (в отличие от графический вариант написание один и тот же слова), интерпретация использовать в рукопись раз- личный написание буква и диакритический знак и т.п. для представление рукопись в корпус быть разработать система отображение древнерусский графики, который позволять воспроизводить текст с высокий степень приближение к ориги- налу. отобразить графический начертание весь древнерусский буква и они семантически значимый вариант (узкий и широкий "о"; узкое, широкое, якорный "е" и т.п.). воспроизводиться титла, титловый покрытия, паерки, выносной буква и буквосочетания, а также знак придыхание и акцентный знаки. разработка базовый шрифт для ввод житийный текст представлять себя ряд по- следовательный приближение к выявление набор необходимый и достаточный знаков, при это не преследоваться цель фототи- пичёска точность воспроизведение рукописей, например, вари- ант букв, не иметь фонетический или палеографический значения, лигатуры, "лежачие" начертание выносной буква в база житийный текст не отображаются. разработать специальный программа, позволять получать к ввести текст (к каждый в отдельность или к несколько вместе) указатель словоформ, т.е. список словоформа с они адреса- ми (номер лист и строк) в рукописях. здесь мы также прийтись столкнуться с некоторый про- блемами. в алфавите, который древний русь воспринять от юж- ных славян, уже с сам начало быть буквы, не иметь особо- го фонетический значения, например, в немой быть 3 буква для звук и, 2 буква для о, 2 буква для ф и т.д. к xvi в. некоторый буква поменять свой звуковой значение уже на русский почве, в язык развиться такой фонетический явления, как аканье, пози- ционный оглушение и озвончение шумный согласных, всё это привести к тому, что один и тот же словоформа мочь быть записа- на несколько способами. к тот же писец в свой работа очень часто использовать приём сократить написание слово (под титло или с выносной буквами), и в текст житие неко- торой словоформа иметь свыше 10 вариант написания. такой образ при написание программа составление сло- воуказатель нужно быть решать проблема сведение графический вариант словоформа к один виду. во-первых, словоформа в словоуказатель представить в упрощённый графике: устранить дублирование букв, опустить надстрочный знаки, выносной буква в круглый скобка спустить в строка на свой место по смыслу. во-вторых, особый программа [программа составить выпуск- ник санкт-петербургский государственный университет тарасов елена евгениевич и тарасов евгений анатольевичем] осуществлять частичный сведение орфографический вариант один и тот же словоформа к единый форме: - объединяться словоформа с одинаковый буквенный составом, различаться наличием/отсутствие выносной буква или тем, какой именно буква поместить над строкой, например: ? безмо(л)вие - бе(з)молвие - безмолвие ==> безмолвии; ? чядоро(ди)ть - чя(до)родие - чядородий ==> чядородию; ? - объединяться словоформы, различаться тем, как пред- ставленый конечный согласный: выносной буква/ строчный буква без ер или еря/ строчный буква с ер или ерем, например: ? игуме(н) - игумен - игуменъ ==> игуменъ; ? - объединяться длинный (шбыть и более букв) словоформа под титлом, если один из они длиннее/короч на один буква дру- гой, например: ? блженнаго# - блженаго# - блжнаго# ==> блже- наго#; ? - объединяться словоформы, различаться тем, как представить частица же в они составе: полностью или в вид выносной ж, например: ? поне(ж) - понеже ==> понеже; ? - объединяться словоформы, различаться тем, как пред- ставленый возвратный ся в они составе: полностью или в вид вы- носный с, например: ? повину(с) - повинуся ==> повинуся; ? - объединяться (в диалоговый режиме) словоформы, разли- чающийся вид редуцировать на конец слова, например: ? старецъ - старець ==> старець; ? - объединяться (в диалоговый режиме) словоформы, если буква а в один соответствовать о в другой: ? манастырить - монастырь ==> монастыря; ? студенагой - студёный ==> студенаго; ? алтарь - олтарь ==> алтаря. этот программа позволять уменьшить объём словник на 6- 10%. в корпус текст житие представить дважды - в текстовый формат и формат редактор word. в текстовый файл отсутст- вуют диакритический знак и выносной буква в круглый скобка вставить на свой место в слово по смыслу, на основание тексто- выя файл создаваться словоуказатель. текст в редактор word так- же создаваться на основа текстовый файла, в он вноситься диакри- тический знак и всё выносной буква занимать свой место над строкой, по внешний вид этот текст приближаться к текст ру- кописи, но иметь существенный отличие: он раздельный на слова. в настоящий время полнотекстовый формат корпус допол- няться xml разметкой, структурировать отображать ком- понента смысловой и формальный интерпретация текста, кото- рые быть выявить в ход обработка достаточно большой ко- личество текст и быть сформулировать в публикация коллек- тив составитель корпуса. а.м. лаврентьев написать программа для автоматический конвертация текстовый файл в формат xml. основной цель этот часть проект являться представле- ние опубликовать текст в виде, доступный для внешний пользователей. этот дать быть представить на сайт филоло- гический факультет спбгу в режим электронный доступа. в формальный план разметка корпус основываться на международный норма оформление электронный издание текста, в частность text encoding initiative [международный кон- сорциум по выработка норма электронный разметка текст // url: http://www.tei-c.org/p4x/] (tei), однако содержать также и допол- нительный элементы, который необходимый для адекватный отображение особенность русский рукописный текста. по схема tei заполняться "паспорт" электронный вариант рукописи, который включать следующий части. (1) выходной дать оригинальный текст рукописи, который быть использо- ван в корпус как основной. помимо этот обязательный инфор- мации, мы предусматривать также указание на принадлежность текст житие к определённый редакции; выходной дать другой рукопись этот редакции, который использоваться для прояснение "темных" место в тексте. (2) следующий блок информация - ко- дировка текста. типичный решение в это раздел - указание ко- дов символ из древнерусский часть система юникод. к сожа- лению, этот раздел не включать всё символы, который необходи- мы для представление житийный текстов. в частность нет не- сколько основный символ (йотировать "а", широкий "е", "ы" в вид сочетание "ера" с "и десятиричным"), а также тот ва- риант начертание букв, который иметь палеографический зна- чение. (3) в следующий раздел указываться автор текст жития, при это приводиться отсылка к текст рукописи, либо к истори- ческим источникам, на основание который установить авторст- во. кроме того, факультативный приводиться информация о писец (есть этот дать есть в рукописи). (4) заключительный раздел описание документ включать перечень авторов-составителей, который отвечать за принятие смысловой решение при интер- претации рукописный текста: проведение словоразделов, выяв- лении ошибочный написание и пр. в основа структура житие как электронный документ по- ложена формальный характеристика рукописи: разбивка текст на листы, колонки, строки. этот информация представить и в текстовый файле, она автоматически перекодироваться в тэг (мет- ки) начала/конце листа, колонки, строка с соответствовать ну- мерацией. уже отмечаться такой особенность средневековый рукопис- ных текстов, как отсутствие словоразделов, не всегда линейный представление текста. представлять текст в электронный формате, можно выбрать один из два путей: максимально точно воспро- изводить вид рукописный текста, а он смысловой интерпрета- цию приводить в качество меток, или наоборот: воспроизводить текст, а особенность он представление отмечать метками. мы предпочесть второй путь. точно так же, когда формальный члене- ние текст (на строка и листы) не совпадать с смысловой (на слова), мы всегда сохранять целостность текста, т.е. слово, пере- нести с один строка на другую, представляться не в вид два раздельный элементов, а целиком, но при это отмечаться место, где проходить граница строки. в наш разметка мы использовать определённый набор атри- бутов. один из атрибут характеризовать размер букв, который оп- ределяться не столько реальный физический параметр на- писание буквы, сколько соотношение с смысловой деление рукопись на части: инициал, заглавный буква и строчный буква. ещё один атрибут отмечать использование киновари. особый ат- рибут предусмотреть для иметься в рукопись исправлений. что касаться слов, отмечаться имя собственный и оши- бочный написания, при это в особый тэг приводиться "пра- вильное" написание, который либо дать редактор транскрип- ции рукописи, либо зафиксировать в рукописях, который быть рассмотреть как параллельный пояснять тексты. из фрагмент особый образ отмечаются, в первый оче- редь, заголовок (онить регулярно написать киноварью, вынести в отдельный строка и пр.), а также предусматриваться выделение библейский цитата с ссылка на соответствовать место в библии. верифицировать xml-представление житийный текст быть в дальнейший дополнить морфологический разметкой: фрагмент житие уже разметить вручную, однако метка ещё не перевести в электронный вид. 8