п. макагонов, м. александров, а. гельбух формула проверка подобие слово с обучение на примерах: построение и применение [работа выполнить при поддержка грантa 39011a (conacyt) национальный совет по наука и технология мексика и грант 20020237 (cgpi-ipn) национальный политехнический институт мексики. дать статья являться переработать и расширить вариант статья alexandrov m., blanco x., makagonov p. testing word similarity: language independent approach with examples from romance // farid meziane et al. (eds.) natural language processing and information systems. lecture notes in computer science, № 3136. springer, 2004. p. 223-234.] 1. введение для задать текст (ить корпус текстов) мы рассматри- вать задача группировка слов, иметь один и тоже базовый значение, как, например, sad, sadly, sadness, sadden, saddened и т.д. алгоритм, решающий подобный задачу, мочь делать ошибка два типов: объединять слова, который не являться подобными, и не объединять слова, который в действительность подобны. для удобство быть называть они "ложный тревога" и "пропуск" соот- ветственно, как это принять в задача обнаружение сигналов. в рамка подхода, развивать в дать статье, мы мочь допус- тить определённый уровень такой ошибок, так как наш цель являться улучшение процедура поиск информации, а не точный лингвистический анализ. существовать два подход к выделение слов, иметь один базовый значение. при лемматизация всё слово приводиться к стандартный словарный форма (единственный число и мужской родиться для существительных, инфинитив для глагол и т.п.) с при- менение правило морфология и больший морфологический сло- варей, после что подобный слово объединяться в группы. этот подход обеспечивать практически стопроцентный точность на из- вестный словах, и несколько процент ошибка на словах, отсут- ствовать в словарь [gelbukh a. exact and approximate prefiха search under access locality requirements for morphological analysis and spelling correction // computacion y sistemas. 2003. vol. 6. № 3. p. 167-182; gelbukh a., sidorov g. approach to construction of automatic morphological analysis systems for inflective languages with little effort // computational linguistics and intelligent text processing (cicling-2003). lecture notes in computer science, № 2588. springer, 2003. p. 215-220]. в процедура стемминг [porter m. an algorithm for suffix stripping // program. 1980. № 14. p. 130-137] всё слово усекаться до они корневой части, который отражать они инвариантный значение, т.е. sad, sadly, sadness, sadden, saddened заменяться на sad-. затем проводиться объединение одинаковый слов. хотя этот метод много простой (так как он использовать только список суффикс и правило удаление суффиксов), он обеспечивать относительно высокий точность до 95%. но даже такой экономичный метод требовать формализация и программирование больший набор правил, связанный с выде- ление и удаление суффиксов. это становиться непростой зада- чей при обработка больший массив многоязыковый и много- тематический коллекция документов. в этот статья описываться другой подход, который сводиться к построение эмпирический формул, учитывать только сов- падение начальный часть сравнивать слов. для построение формула использоваться пример слов, который даваться экспертом. ранее мы рассмотреть этот подход в ряд работа [alexandrov m., blanco x., makagonov p. op. cit.; makagonov p., alexandrov m. constructing empirical formulas for testing word similarity by the inductive method of model self-organization // e. ranchhold and n. mamede (eds.) advances in natural language processing. lecture notes in artificial intelligence, № 2379. springer, 2002. p. 239-247]. в дать статья мы более детально описывать шаг метод и предлагать различный алгоритм построение частотный список слов, где применяться формула подобия. главный преимущество предложить метод - простота и гибкость, а главный недостаток - более низкий точность, чем у традиционный методов. 2. постановка задача 2.1. формула для проверка подобие слово основный назначение формул, который должный быть постро- ены - это проверка гипотеза о подобие слов. мы рассматривать только тот языки, где основа слово располагаться в он начало (а не в конце), что справедливо для большинство европейский языков. в формула быть использовать следующий характеристика пара слов: n: суммарный длина финальный часть два слов, y: длина общий начальный части, s: общий число буква в сравнивать пара слов, очевидно, что <object> 2y + n = s. </object> например, для слово sadly и sadness <object>n = 6, y = 3, </object> и <object>s = 12</object>. мы рассматривать каждый формула как модель из некото- рый класса. модель один класс отличаться число парамет- ров, который определять сложность модели. наш задача явля- ться выбор модель оптимальный сложности. в статья рассматриваться следующий класс модель для принятие решение о подобие два слов: два слово считаться по- добными, если относительный число буква в они различаться финальный часть маленький некоторый порога, зависеть от чис- ла совпасть буква в начальный часть этот слов: <object> ? f (y), f(y) = a + b1y + b2y2 + ... + bkyk, (1) </object> где n, s, и y быть определить выше, f(y) - модельный функция. такой представление модельный функция являться достаточно общим, так как любой гладкий функция мочь быть представить сходиться полиномиальный рядом. очевидно, такой модель иметь два степень свободы, n и y, по отношение к характеристика пара слов. это позволять более точно учесть статистический свойство язык чем модель с один степень свободы, такой как <object>n/s ? c, </object> где с - некоторый константа или <object> n/s ? f(y/s). </object> конечно, мочь быть рассмотреть и другой класс моделей, например, такие, где задаваться какой-либо функция вес для пози- ций буква в слове. в настоящий статья мы быть рассматривать только модель вид (1), и наш первый задача быть выбор наи- хороший форма модельный функции, т.е. степень полинома. за- тем, когда модель быть выбрана, быть легко найти она оптималь- ные параметр - коэффициент полинома. 2.2. ограничение на использование метод очевидно, что наш подход для проверка подобие слово не применимый к слово с нестандартный словоизменением. речь идет, прежде всего, о глаголах. действительно, невозможно по- строить какой-нибудь простой формулу, который бы обнару- живать подобие между такой английский глагол как go и went. такой же ситуация иметь место и для другой языков, в частности, для испанского, который мы использовать в пример этот статьи. так как эмпирический формула строиться на основа статис- тический закономерность языка, это вести к упомянуть выше ошибка 1-й и 2-й типа. подстраивать параметр модели, мы мочь управлять баланс между этот два тип ошибок. в частности, положив, <object> ? -1 или ? 1, </object> мы быть отвергать подобие любой слово или рассматривать всё слово как подобные. в первый случай получить 0% ошибка пер- выя 1-й тип и 100% ошибка 2-й типа, а в второй 0% ошибка 2-й тип и 100% ошибка 1-й типа. некоторый специфический ошибка мочь быть вызвать из- лишний широкий толкование базовый смысл слов. быть назы- вать они ошибка 3-й типа. как пример рассмотреть слово move, moving, moveable и moveability. последний два слово мочь рас- сматриваться как иметь тот же базовый смысл, что и первый два, или же как отличаться от они дополнительный значе- ние способность к движению. любой расширить интерпре- тация базовый смысл экспертом, который готовить примеры, бу- деть приводить к формула с высокий уровень ошибка 1-й типа. очевидно, что ошибка 3-й тип более специфичный для доста- точно узкий предметный областей. например, слово relate и relativity мочь рассматриваться как подобный в обычный тек- стах, но не в текст по физике. 3. построение эмпирический формула 3.1. индуктивный метод самоорганизация модель индуктивный метод самоорганизация модель (имсом) [ ивахненко a. руководство по типовой программа моделирования. киев, 1980] позволять определять модель оптимальный сложность для описа- ния различный процесс или явлений. метод выбирать квазиоп- тимальный модель в выбрать класс моделей, использовать экс- периментальный данные. метод не предназначить для нахождение наиболее оптимальный модель вообще, но использовать сравнение моделей, который усложняться от шаг к шагу. по этот причина он называться индуктивным. метод предполагать выполнение следующий шагов. 1. эксперт определять последовательность модель от са- мых простой к более сложным. 2. экспериментальный дать делиться на два набора: обу- чаять и контрольный выборку. это деление проводиться вруч- ную или автоматически. для каждый вид модель определяться она хороший параметр отдельно для обучать и контрольный выборок. здесь мочь использоваться любой внутренний критерий [внутренний критерий использовать один и тот же дать как для оценка качество модели, так и для определение значение она параметров. внешний критерий для этот цель использовать различный данные. обычно внешний критерий строиться такой образом, чтобы они хороший значение быть нулевым, а сам они быть неотрицательный функциями] согласованность между модель и данными, например, критерий малый квадратов. 3. оба модель сравниваться на основа внешний критерий (см. ниже), такой как критерий регулярность и несмещенности. 4. проверяется, достигнуть ли внешний критерий (ить наибо- лей важный из них) устойчивый оптимума. в это случай поиск заканчивается. иначе рассматриваться более сложный модель и процесс повторяться с шаг 3. поясним, почему внешний критерий достигать некоторый оптимум (минимума). предполагается, что экспериментальный дать содержат: а) регулярный компоненту, определять структура модель и б) случайный компонент - шум. очевидно, что модель должный быть способный отражать изме- нения в регулярный компоненте. когда модель слишком простой (содержать мало параметров), она слабо чувствительный к этот регулярный компонент и нечувствительный к шуму. когда модель слишком сложный (содержать много параметров), она хорошо отра- жаета как регулярный компоненту, так и случайную. в оба слу- чай значение критерий оказываться большими. такой образом, мы ожидать найти точку, где критерий достигать свой миниму- ма. принцип самоорганизация состоять в том, что внешний крите- рий проходить свой минимум, когда сложность модель постепен- но увеличивается. для тот чтобы применить имсом к задача построение формул, мы рассматривать экстремальный случай уравнение (1), т.е. вместо неравенство рассматривать равенства. это давать сис- тема линейный уравнение относительно неизвестный параметр <object> a, b1, b2, ..., bk: ni/si = a + b1yi + b2yi2 + ... + bkyik, i = 1, ..., m (2) </object> здесь n, s и y определить в раздел 2.1., а i - число примеров, подготовить эксперт по дать языку. конечно, число уравнение m должный быть больше, чем число переменный (k+1), чтобы отфильтровать шум. известно, что для хороший фильтра- ции следовать обеспечить по крайний мера трёхкратный превыше- ние число уравнение над число переменных, при это уровень шум уменьшаться приблизительно на порядок. примеры, подготовить эксперт (носитель данный языка), мочь рассматриваться как экспериментальный данные. возьмем, например, слово hoping и hopefully. этот два слово име- ют очень короткий общий часть hop- и длинный отличаться часть -ing и -efully. для этот пара иметь уравнения: <object>9/15 = a + 3b1 </object> для линейный модель <object>9/15 = a + 3b1 + 9b2 </object> для квадратичный модель и т.д. далее, согласно методология имсом, для различный k, на- чинать с <object>k = 1</object>, находить хороший решение (2) для задать внутренний критерия, и затем внешний интегральный критерий (критерии) проверяться на достижение минимума. 3.2. внешний критерий обычно имсом использовать следующий два критерия: ? критерий регулярность kr ; ? критерий несмещенность ku . оба критерий использовать как обучающую, так и контроль- ную выборку. критерий регулярность отражать различие между модель и контрольный данными, когда модель строиться на обучать выборке. такой образом, этот критерий оценивать устойчивость модель к вариация данных. критерий несмещен- ность отражать различие между два модель - построить по обучать выборка и построить по контрольный выборке. такой образом, этот критерий оценивать независимость модель от данных. мочь быть предложить различный форма этот критериев. выбрать форма зависеть от конкретный проблемы. в наш случай мы использовать этот критерий в следующий формах: <object> (3) <object> здесь t и c - это система уравнение (2), использовать для обу- чение и для контроля, соответственно; qi(t) и qi(c) являться "мо- дельными" данными, т.е. значение правый часть уравнение с параметрами, определённый по обучать и контрольный вы- борке, соответственно; qi являться "экспериментальными" дан- ными, т.е. левый часть уравнений; i - номер уравнения. иногда один модель мочь быть хороший другой по один критерий и плохой по другому. тогда использоваться комбиниро- ванный критерий, т.е.: <object>k = ?kr + (1-?) ku, (4) </object> где ?-произвольный коэффициент, который отражать предпочте- ния пользователя, <object>?є(0,1) </object>. в наш эксперимент с испанский язык мы брать <object>?=2/3</object>, т.е. мы рассматривать критерий регуляр- ность как вдвое более важный, чем критерий несмещенности. 3.3. отбор пример эмпирический формула, который должный быть построена, рас- сматриваться как первый приближение. поздний получить формула мочь подстраиваться под текст из дать предметный области. такой образом, примеры, отобрать для обучение и контроля, должный отражать только некоторый общий закономерность языка. мы принять следующий допущения: а) начальный общий час- ти подобный слово распределить равномерно между сам корот- кой и сам длинный подстроками; б) финальный часть подобный слово также распределить равномерно между сам короткий и са- мой длинный подстроками. такой образом, мы взять 50% пара слово с самый короткий общий часть и 50% пара слово с самый длинный общий частями. в каждый пара мы стараться брать слово с короткий и длинный окончаниями. мы не рассматри- валить слова, содержать менее 4 букв, и заменить буква с ударе- ния на буква без ударение (т.е., e ? e, a ? a и т.д.). мы брать по 10 пример как для обучения, так и для конт- роля, что обеспечивать возможность вычислять до 4 параметр модель (кубический полином): число уравнение быть в 2,5 раз большой число переменных. в табл. 1 представить набор пара подобный слово на испан- скома языке, который мы использовать для процедура обучения. с этот пример мы получить система линейный урав- нений, представить в табл. 2. подобный линейный система бы- ла также построить и для кубический модели. использовать метод малый квадратов, мы определить 4 набор параметр (a, b1, ...) для каждый из упомянуть модель для последующий они использование в внешний критериях. таблица 1. пример для процедура обучение <object> № короткий слово № длинный слово 1. celo celosamente 6. arrogante arrogancia 2. cazar cazador 7. institucional institucionalmente 3. arte artistico 8. multiplicados multiplicaciones 4. comer comida 9. descentralizados descentralizables 5. altura altitud 10. caracteristica caracterizaremos </object> таблица 2. система уравнение разный сложность <object> № модель порядок 0 № линейный модель № квадратичный модель 1. 7/15 = a 1. 7/15 = a + 4b1 1. 7/15 = a + 4b1 + 16b2 2. 4/12 = a 2. 4/12 = a + 4b1 2. 4/12 = a + 4b1 + 16b2 3. 7/13 = a 3. 7/13 = a + 3b1 3. 7/13 = a + 3b1 + 9b2 4. 5/11 = a 4. 5/11 = a + 3b1 4. 5/11 = a + 3b1 + 9b2 5. 7/13 = a 5. 7/13 = a + 3b1 5. 7/13 = a + 3b1 + 9b2 6. 5/19 = a 6. 5/19 = a + 7b1 6. 5/19 = a + 7b1 + 49b2 7. 13/31= a 7. 13/31= a + 13b1 7. 13/31= a + 13b1 + 169b2 8. 9/29 = a 8. 9/29 = a + 10b1 8. 9/29 = a + 10b1 +100b2 9. 7/33 = a 9. 7/33 = a + 13b1 9. 7/33 = a + 13b1+ 169b2 10. 12/30 = a 10. 12/30= a + 9b1 10. 12/30 = a + 9b1 + 81b2 </object> такой же линейный система быть построить для процедура контроля. решение каждый из этот система метод малый квадрат позволить определить параметр моделей, который за- тем использоваться в внешний критериях. 3.4. результат эксперимент быть сделать 4 шаг имсом, на каждый из который опре- деляться внешний критерий (3) и комбинированный критерий (4). результат представить в следующий таблице: таблица 3. значение внешний критерий <object> модель порядок 0 линейный модель квадратичный модель кубический модель критерий kr 0,26 0,19 0,18 0,23 критерий ku 0,09 0,11 0,12 0,18 критерий k 0,20 0,16 0,16 0,21 </object> легко видеть, что хороший модель оказаться линейный модель. на последний шаге, чтобы увеличить точность модели, мы объединить обучать и контрольный выборка примеров, получив, такой образом, система из 20 уравнение с два неиз- вестными. итоговый эмпирический формула для испанский язык выглядеть так: <object> n/s ? 0,55 - 0,029 y (5) </object> чтобы проверить чувствительность результат применение формула к изменение она параметров, быть взять набор стать раз- ных автор по популярный в европа теме: "ипотека и кредиты". набор состоять из 6 стать и содержать около 20 000 слов. из это набор случайный образ быть выбрать участок текст и уда- лена всё стоп-слово и слово длина менее 4 букв. итоговый обобщённый текст содержать 536 слов. так как мы принять допу- щение, что подобный слово иметь различный финальный части, то быть естественно упорядочить всё слово по алфавит и срав- нивать между себя соседей. конечно, это не хороший способ для группировка подобный слов, но он позволить упростить процеду- ру ручной проверки. в эксперимент мы проверять подобие смежный слово вруч- ную и автоматически при различный комбинация параметр формулы, который меняться на ?10%. качество оцениваться пол- ной статистический ошибка perr=pp+pn и f-мера f=2/[1/r+1/p]. здесь pp и pn - вероятность статистический ошибка 1-й и 2-й типа, r и p полнота (recall) и точность (precision). первый оценка обычно использоваться в математический статистика [крамер г. математический метод статистики. м., 1976.], а второй - при информационный поиск [baeza-yates r., ribero-neto b. modern information retrieval. addison wesley, 1999]. табл. 4 отражать результат это эксперимента. таблица 4. проверка чувствительность формула <object> 535 проверка смежный слово = 165 подобный + 370 не подобный параметр 0,55, -0,029 0,49, -0,029 0,61, -0,029 0,55, -0,026 0,55, -0,032 случай подобие случай различие 164 371 128 407 183 352 167 368 142 393 ложный тревога пропуск 22 23 8 45 34 16 23 21 14 37 ошибка 1-й тип pp ошибка 2-й тип pn 5,9% 13,9% 2,2% 27,3% 9,2% 9,7% 6,2% 12,7% 3,8% 22,4% полнота r точность p 86,1% 86,6% 72,7% 93,8% 90,3% 81,4% 87,3% 86,2% 77,6% 90,1% итог min perr = 18,9% max f = 86,6% </object> видно, что хороший результат быть получить при при- менения эмпирический формула <object> n/s ? 0,55 - 0,026 y. </object> пример пара слов, который вызвать ошибка при обработка текста: ? ошибка 1-й типа: ahora/ahorro (сейчас/экономия); ? ошибка 2-й типа: invertido/inversores (вложенный/инвес- торы); ? ошибка 3-й типа: bancario/bancarrota (банковский/банк- рот). 3.5. дискуссия предложить подход не использовать морфология язык и статистика распределение буква в слово языка. с этот точка зре- ния он мочь рассматриваться как языковонезависимый. однако при построение формула неявно использоваться статистический свойство языка, отражённый в примерах. именно поэтому подбор пример следовать поручать квалифицировать переводчикам, а не просто носитель языка. получить формула отражать следующий статистический свойство языка, подтвердить лингвистами: длина финальный часть подобный слово в средний одинаковый как для длинных, так и для короткий слов. действительно, из формула (5) следует, что порог принятие гипотеза о подобие слово ниже для длинный слов, чем для коротких, при равный относительный число несовпасть букв. этот дискриминация длинный слово как раз и отражать ука- занной выше свойство. подобный иметь место также для англий- ский языка, для который эмпирический формула подобие (пер- вой приближение) выглядеть так: <object> n/s < 0,55 - 0,032 y. </object> 4. построение частотный список слово 4.1. основной алгоритм операция проверка подобие слово так, как она реализоваться в настоящий статье, не являться транзитивной. иметься в виду, что из подобие два слово третий не следует, что первый два слово подобный между собой. поэтому в алгоритм построение частот- ных список слово результат существенно зависеть от порядок срав- нения. в настоящий работа рассматриваться два алгоритма, отли- чающийся порядок сравнения, который применяться к список слов, упорядочить по алфавиту: ? алгоритм, где использоваться объединение смежный подоб- ных слов; ? алгоритм, где использоваться объединение как смежных, так и не смежный подобный слов. до начало работа каждый алгоритм текст или группа тек- ст преобразоваться в последовательность слово и всё стоп-слово (включать короткий слова) удаляться из списка. с каждый слово связываться счетчик, устанавливать в состояние 1. затем всё слово упорядочиваться по алфавиту, одинаковый слово заменя- ться один словом, а они счётчик суммируются. первый алгоритм состоять из следующий шагов. 1. начинать с первый слово списка, искаться слово, подобный следующий за ним. ? если такой пара слово не быть найдено, алгоритм за- канчивать работу. ? в противный случай два слово заменяться один но- вым - они общий начальный часть - с счетчиком, равный сумма счётчик два исходный слов. 2. процедура повторяться с текущий позиции. это алгоритм являться однопроходным. второй алгоритм проверять подобие каждый слово с каж- дым. он состоять из следующий шагов. 1. начинать с первый слово списка, искаться первый слово, по- добной ему, среди весь слово с тот же начальный буква (не обязательно смежное). ? в случай неуспех процесс повторяться с второй слова. ? в случай успеха, первый слово заменяться новый - они общий начальный часть - с счетчиком, равный сум- ме счётчик подобный слов. затем второе слово из сравнивать пара удаляться из списка. и, начинать с позиция удалённый слова, продолжаться поиск слова, подобный новый первый среди слово с тот же на- чальна буквой. 2. процесс повторяться с второй слово скорректирован- ный списка, и так далее. это алгоритм являться многопроходным. каждый из предложить алгоритм мочь быть реализо- ван в два вариантах: ? с прямой ход алгоритма, когда список обрабатыва- ться от начало к концу; ? с обратный ход алгоритма, когда список обрабаты- ваться от конец к началу. всё реализация отличаться по свой возможность объеди- нения подобный слов. 4.2. результат эксперимент для эксперимент мы взять текст на испанский язык из коллекция документов, описать в раздел 3.4. из этот текст быть составить новый текст, который не иметь пересечение с тот текстами, который использоваться при настройка эмпирический формулы. для такой объединить текст быть построить алфавитный список слов, из который быть удалить всё стоп-слова, слово дли- ной менее 4 буква и слова, который не иметь хотя бы один подоб- ного. последний процедура позволить сделать данный текст более репрезентативный с точка зрение проверка работа формула подо- бия слов. после этот преобразование список содержать 337 слов. в эксперимент мы использовать формула с хороший параметр из раздел 3.4.: <object> n/s ? 0,55 - 0,026 y. </object> в табл. 5 привести результат применение первый алго- ритм в оба вариант он реализации, а в табл. 6 - результат работа второй алгоритма. таблица 5. качество работа 1-й алгоритм <object> прямой ход обратный ход полнота r 92,5% 95,4% точность p 89,4% 95,0% f-мера 90,9% 95,2% </object> таблица 6. качество работа 2-й алгоритм <object> прямой ход обратный ход полнота r 94,2% 95,4% точность p 88,8% 95,0% f-мера 91,7% 95,2% </object> следовать сказать, что объём проделать эксперимент яв- ляться достаточно ограниченным, так как они цель быть проде- монстрировать работоспособность предложить алгоритмов, а не детальный исследование они свойств. 4.3. дискуссия для оба алгоритм вариант реализация с обратный хо- дом оказаться предпочтительнее. это следствие тот обстоятель- ства, что длина общий часть подобный слово в упорядочить по алфавит список слово в средний растет. поэтому при прямой хо- де алгоритм формула мочь не обнаружить подобие слов, стоя- щих вначале и конец группа подобный слов. тогда обратный ход давать сильный компенсационный эффект к усечение общий часть подобный слов, увеличивать вероятность они объединения. в целое оба алгоритм дать примерно одинаковый результаты. требоваться дополнительный эксперименты, чтобы доказать пре- имущество каждый алгоритма. разобрать этот вопрос подробнее. рассмотреть следующий два список слово (пример представ- лена м. портером): 1) cat, ..., catalogue, cataplasm, catastrophe, catenary,......cats; 2) bead, ..., beagle, beagling, ..., bear, ..., beast, beastliness, ..., beat. в первый список выделить слово - cat (кот) и cats (ко- ты) - подобны. в второй список выделить слово - bead (бу- сина), bear (медведь) и beat (удар) - иметь различный смысл. первый алгоритм не мочь объединить выделить слова, поэто- му в первый случай он работать неправильно, а в второй - пра- вильно. второй алгоритм объединять выделить слово в каждый списке, поэтому в первый случай он работать правильно, а в вто- ром неправильно. такой образ априори невозможно сказать, какой алгоритм быть работать лучше. мы ожидаем, что в средний 2-й алгоритм быть давать бо- лей точный результаты, чем 1-ый, для узкоспециализированный текстов: маловероятно, чтобы в один текст или в группа тема- тический текст одновременно появиться столь разный слова, как bead, bear и beat. но наш утверждение требовать проверки. 5. вывод 1. в статья предложный формальный способ проверка подо- бия слов, основать на эмпирический формуле. построение та- кой формула не требовать никакой морфологический словарь и список правило данный язык и мочь быть реализовать вруч- ную или автоматически на основа небольшой число примеров. 2. в статья предложить алгоритм составление частотный список слов, где использоваться эмпирический формула. работа алгоритм продемонстрировать на реальный примере. 3. алгоритм составление частотный список слово можно настроить на допустимый уровень ошибка незначительный изме- нение параметр формулы. 4. указанный обстоятельство делать предложить подход полезный при работа с смешанный корпус документов, кото- рый содержать текст на разный язык и разный тематический направленности. для это необходимо соответствовать обра- зом менять параметр формулы. в будущее мы планировать построить ряд другой эмпирический формула и сравнить они с построить в настоящий работе. необходимо провести сравнение эмпирический формула с работа стеммера портера. мы также планировать провести более детальный эксперимент с алгоритм построение частотный список слов. мы благодарить проф. м. портер за полезный обсуждение. 18