а.у. берзиньша сравнение балтийский язык метод n-грамм вопрос близость язык [здесь и далее, если специально не огово- рено иначе, под язык понимать любой естественный язык или говоры, вне зависимость от они классификации, в тот число диалекты, наречие и т.п.] все- гда быть повод для политический и общественный спекуля- ций. конечно, речь не идти о очевидный неродственный язык или языках, которые, например, иметь только минимальный лек- сический различия. речь идти о тот смежный областях, который образовать не вполне родственный языки. в связь с это мы уже давно не давать покой мысль о разработка некий процедура или даже, скорее всего, набор некий процедура автоматизированный оценка близость языков. надо признать, что дать мысль не новый - начать интересо- ваться проблемой, мы натолкнуться на работа ю. тамбовцева. так, в свой статья [tambovtsev y. phonological similarity between basque and other world languages based on the frequency of occurrence of certain typological consonantal features // the prague bulletin of mathematical linguistics. 2003. № 79-80. p. 121-126.]? автор рассчитывать фонотипо- логический расстояние между баскский и рядом другой язык разный языковой группа по формула евклид расстояние в вось- мимерный пространстве, измерение который являться часто- ты встречаемость разный вид согласных. хотя результат экс- перимент ю. тамбовец весьма интересны, к сожалению, они не мочь мы удовлетворить: автор работать только с базовый литературный языками, причём не с устный речь или она фоне- тичёска транскрипцией, а с письменный текст (книгами), отражать определённый письменный традиция и перево- дить в предполагать звучание по некоторый правилам. безусловно, как запись, так и последующий перевод достаточно условны: строго говоря, они создавать некий искусственный, от- личный от естественный язык. сравнение несколько получен- ных подобный образ язык вполне корректно, однако мы должный искать другой способ записи, так как мы интересовать в тот число и бесписьменный языки. вполне естественный являться мысль работать с фонетический транскрипция интересовать мы языков. конечно, в такой случай мы сразу сталкиваться с во- просом, какой фонетический запись пользоваться, ведь сущест- вовать значительный число разный стандартов, у каждый из кото- рых иметься недостаток (к обсуждение это вопрос мы вер- немся чуть позже). вообще, выдвижение письменный язык на доминировать позиция по отношение к устный язык являться большой общественный проблема современности, из который вытекать множество неудобство (например, неумение правильно произносить редко встречаться слово и заимствовать име- на), но речь сейчас идти не о этом. предложить ю. тамбовец метод применимый и к фонотекстам, поэтому мы надеемся, что подобный эксперимент быть когда-либо прове- дены. однако на сей раз мы рассказать о друг методе, приме- ненном мы ещё до ознакомление с работа ю. тамбовцева. в 1994 г. в. канвар и дж. тренклый предложить пользоваться частотный список n-грамм [в данный случай понятие n- грамм обозначаться подпоследовательность (слово текста) длинный в n символов] для категоризация текст [canvar w.b., trenkle j.m. n-gram-based text categorization // proceedings of third annual symposium on document analysis and information retrieval. las vegas (nv), 1994. p. 161- 175.]. ?деть в том, что по закон ципф множество слово (в наш случай - знакосочетание или звукосочетаний) можно упорядо- чить по частота пользование ими. в. канвар и дж. тренклый пред- лагать составлять частотный список n-грамм для различный тек- ст и путём сравнение этот список и частотный список n- грамм входной текст определять категорию, к который тот от- носится. такой образ можно успешно определять автоматиче- ски язык, кодировка и даже тематика текста. что в это общий с наш задачами? дело в том, что при сравнение список n- грамм рассчитываться число [сумма разница номер местонахождение в список (есть n-грамм присутствовать и там, и там) и длина список (иначе)], характеризовать степень сходство текстов. поэтому мы заинте- ресовать вопрос, можно ли применить этот метод для определение сходство языков? очевидный - да, но опять-таки при условие пользование одностандартный фонетический записью, так как различный традиция записи, а также различный кодировки, кото- рые только способствовать решение задача категоризации, для мы являться неприемлемыми. кроме того, требование к катего- ризации как таковой существенно слабый требование к определе- нию близости, поэтому можно предположить, что для получение результатов, удовлетворять мы по точности, мы прийтись работать с текст гораздо больший объема. существующий стандарт хранение фонетический дать на эвм мы не устраивают, так как всё мы известный (различный локальные, unicode, sampa, ipa/ascii) либо содержать не всё звук [здесь и далее за нежелание лишний раз пользоваться заимствован- ный словами, называть звук тот единицы, который терминологически при- нять называть фонемами], либо описывать каждый звук разный ко- личество символ (т.е. либо байт, либо пара байт). мы же быть бы гораздо удобный работать с текстом, состоять из однораз- мерный элементов, т.е. каждый звук должный описываться одина- ковы количество единица информации. так как один байт (256 пермутаций) для описание весь звук человеческий речь недостаточно, то наиболее удобно они описывать два байт (65 536 пермутациями). конечно, теоретически возможно и более мелкий звуковой деление, но мы оно представляться нецелесооб- разным, так как при слишком мелок деление при транскрибиро- вания возрастать ошибочность и зависимость от индивидуально- го восприятие специалистов, производить транскрипцию. кро- ме того, насколько мы известно, более мелкий деление не пользоваться и при запись в уже существующий стандарт фоне- тичёска транскрипции. очевидно, в перспектива быть целесо- образно разработать специальный шрифт unicode, а также ре- дактор и конвертор к ним. на данный момент для работа с фо- нотекст балтийский язык мы ограничиться использование двухбайтный псевдокода: каждый встречать звук описывать два ascii-символ по определённый схеме. к сожалению, насколько мы известно, корпус фонотекст балтийский язык в электронный вид до нынешний время нигде не создавались. поэтому мы прийтись самостоятельно вводить фонотекст в эвм из существующий печатный сборни- кова [latviesu izloksnu teksti / sast. marta rudzite. riga: p. stuckas latvijas valsts universitate, 1963; augszemnieku dialekta teksti: latgaliskas izloksnes / sast. n. jokubauska. riga: zinatne, 1983; latviesu izloksnu teksti / sast. benita laumane. liepaja: liepajas pedagogiska akademija, 2000]. в сила ограниченность по время мы ввести в эвм "минимальный набор" текст "мини- мальный размера": 4 образец разный говор латвия (3 латгаль- ский и 1 курляндский) объём от 500 до 1000 звукознаков. да- лей мы изменить программа textcat на язык perl (написать голландец г. ван норд в 1994 г. под впечатление от публи- кации в. канвар и дж. тренкла) так, чтобы она работать с двух- байтный символ вместо однобайтных, т.е. n-грамм состоя- ли из 2n, а не n байт. результат сравнение привести в табл. 1. таблица 1. расстояние между входной и сравнительный текст <object> язык входной текст язык сравнительный текст условный рас- стояние между входной и сравнительный текст шкылбан (skylbani) бальтиновый 118 344 нерза 125 831 джукстэ 128 467 бальтиновый (baltinova) шкылбан 118 336 нерза 118 369 джукстэ 130 354 нерза (nierza) бальтиновый 118 353 шкылбан 125 811 джукстэ 133 562 джукстэ (dzukste) шкылбан 128 501 бальтиновый 130 396 нерза 133 584 </object> представить в табл. 1 дать показывают, что несмотря на предельно малый объём ввести фонотекстов, результат наш эксперимент полностью оправдывать наш ожидания. так, два севернолатгальский говор соседний волость - бальти- новский и шкылбанский - наиболее близкий друг к другу, сле- дуть по близость к они являться латгальский нерзинский, и только потом следовать курляндский джукстенский. наиболее близкий к нерзинскома оказываться бальтиновский, что обосно- вано и географически, и лингвистически, а наиболее отдаленным, конечно, джукстенский. наиболее близкий джукстенский из латгальский говор оказываться шкыбанский, что тоже не удив- лять - севернолатгальский говор иметь с они большой общий и с лексический точка зрения, и с точка зрение звуковой оформ- ление отдельный грамматический форм. итак, при очень малый текст и двоичный процедура срав- нения [строка частотный список n-грамм мы сравнивать по двоичный прин- ципу, т.е. совпадение - 0, несовпадение - 1] мы иметь достаточно хоро- шие результаты. это позволять предполагать, что при использо- вания более объёмный и качественный корпус фонотекстов, а также более скрупулёзный подход к обоснование и разработка процедура сравнение результат мочь быть даже очень хоро- шими, и на они основание мы смочь делать вполне достоверный выводы. поэтому можно констатировать, что разработка в дан- ном направление следовать продолжить. необходимо предпринять следующий шаги: 1) разработать двухбайтный кодовый таблица обозначение весь возможный звук человеческий речи; 2) создать к она шрифт отображения, редактор ввод и конвертор для другой стандарт фонетический записи; 3) создавать в она корпус всевозможный говор мира, в частность для наш близкий эксперимент - балтийский и славянских; 4) на пространство весь звук (т.е. в наш таблице) ввести некий меру, определять фонетический расстояние между лю- бый два звуками, обоснованный физический свойство звук и физиологический характеристика они произношения; 5) разработать процедура сравнение языков, зависеть от этот меры. 7