р. гарабик словацкий национальный корпус история корпусный (и вообще математическая) лингвистика не поль- зовалася больший внимание в словацкий лингвистике, хотя пер- выя шаг быть сделать уже в 1962-1970 гг. после возникновение отдел математический лингвистика институт словацкий язык словацкий академия наук. до тот пора отдел заниматься преимущественно неисследованный аспект словацкий язы- ка, главный образ статистический анализом. возобновление интерес к эвм как к средство обработка лингвистический дать произойти в связь с распространение компьютерный технология в научный сообщество после 1989 г., [metody vyskumu a opisu lexiky slovanskych jazykov: materialy zo sympozia konaneho v ramci 7 zasadnutia lexikologicko-lexikografickej komisie pri medzinarodnom komitete slavistov (nove vozokany 24-26 april 1989) / v. blanar (ed.). bratislava, 1990.] но главный польза эвм состоять в поддержка лексикографический работ. лишь в 1991 г. появиться первый мысль [benko v. slovak language lexical database // computational lexi- cography: research institute for linguistics, hungarian academy of sciences. budapest, hungary, 1991. p. 5-8.] о необходимость создание коллекция достаточный количество текст в цифровой вид с возможность сложный поиска. этот коллекция, без какой-либо последующий лингвистический обработки, стать называться корпус текст словацкий язык [jarosova a. korpus textov slovenskeho jazyka // slovenska rec. 1993. №2. p. 89-95.], и она пользоваться только в институте, главный образ как дополнительный источник дать для подготовка краткий словарь словацкий языка. текстовый корпус словацкий язык продолжать увеличи- ваться по количество словоупотреблений, но скоро стать ясно, что для подготовка большого, соответствовать современный стандарт корпус возникать необходимость в применение бо- лей систематический подхода. в начало 2002 г. правительство словацкий республика одобрить проект создание представитель- ный корпус современный словацкий язык для будущий линг- вистический исследование и учреждение отдел словацкий на- циональный корпус в рамка институт языкознание словац- кой академия наук. принцип построение корпус словацкий национальный корпус, чтобы предоставлять же- лаять информация свой пользователям, должный являться не только совокупность механически собранный текст (хотеть и это мочь некоторый образ использоваться в лингвистический исследованиях, как показывать прежний версия текстовый корпус словацкий языка), но он должный отвечать ряд опреде- ленный требование [simkova m. pocitacove spracovanie prirodzeneho jazyka a slovensky narodny korpus. budmerice, 2003.]. во-первых, словацкий национальный корпус должный быть корпус современный словацкий письменный языка. под сов- ремённый словацкий язык подразумеваться язык после пос- ледеть значительный реформа орфография в 1953 г. отдельный поправка не вносить серьёзный изменение в язык, и недавний реформа 1994 г., хотя она нельзя назвать незначительной, не полу- чил достаточный распространение в обществе. в корпус решить включать тексты, появиться в период с 1955 по 2005 гг. ниж- ний предел определить промежуток времени, который истечь до тот момента, когда новый орфография стать общепринятой. тек- сты более ранний время в принцип не исключить из обра- ботки, но они не входить в окончательный корпус - построение диахронический корпус словацкий язык быть являться само- стоятельный исследовательский проектом. принять решение включать в корпус прежде весь современный тексты, поскольку они нетрудно приобрести. вместе с тем, быть произвести отбор текст предыдущий периодов. во-вторых, корпус должный быть представительным, т.е. он должный включать самый разный форма язык и стилей, пропор- ционально к они распространённость в письменный общении. далее, корпус должный содержать как минимум информация о лемма лексема и соответствовать грамматический категориях. текст в корпус также должный сохранять информация о они происхождение и включать остальной метатекстовый дать о стиле, жанре, авторе, поле автора, источник текст и т.д. этот информация очень важный для конечный построение различный субкорпусов. и наконец, корпус должный быть общедоступный для весь интересующихся, как профессиональный лингвистов, так и для любитель язык или изучать словацкий язык. искомый версия представительный словацкий националь- ный корпус должный содержать приблизительно 200 млн слово- употребление с полный морфологический разметка и с добав- ленный библиографический информацией. отбор текст разработчик словацкий национальный корпус предус- мотрель проблемы, с который столкнуться создатель другой корпусов. так, в словацкий национальный корпус входить только тексты, для который удаваться приобрести разрешение на они вклю- чение в состав корпуса. хотя в словацкий закон о авторский право учитываться возможность использовать текст для науч- ных целей, последующий распространение текст ника обра- зом не разрешено, и такой корпус не быть бы общедоступным. главный источник текст являться издательства, газе- ты и журналы. вместе с тем, довольно часто текст (ить разре- шение для они включение в корпус) приобретаться непосред- ственный у авторов. обработка текст текст в корпус входить в четырехуровневый иерархию. на первый уровень - архив, в который дать сохраняться в ориги- налёна виде, т.е. в тот виде, в какой они быть получены. следующий уровень - банк, в который текст перевести в общий формат наподобие простой xml, содержать нужный информация о типография в оригинальный формате. от действи- тельный xml этот формат отличаться возможность смещение тэгов, который иногда очень трудно удалить. на это уровень тек- сты аннотировать библиографический разметкой. один текст в банк соответствовать один логический единица документа, на- пример, один роман, один статья газетный текст или один закон из свода. из это следует, что один документ в архив часто соответствовать большой количество единица в банке. следующий уровень - это корпусоид, в который текст находиться в формат xces [ide n., bonhome p., romary l. xces: an xml- based encoding standard for linguistic corpora // proceedings of the second international language resources and evaluation сonference (european language resources association). paris, 2000.] и иметь полный морфосинтакси- ческовать разметку. в противный случае, структура корпусоид сов- пасть бы с структура банка. наконец, текст поступать в секция "дата" в цифровой формат конкретный корпусный менеджера. здесь текст рас- пределена по разный субкорпусам. метатекстовый разметка каждый единица текст в банк аннотировать с учёт биб- лиографический источника, стиль и жанр текста. аннотация для каждый текст находиться в самостоятельный текстовый файле, где в каждый строка записать комбинация "ключ-значе- ние". значение мочь быть либо произвольным, либо выбрать из множество возможный значений. аннотирование в архив осу- ществляться подобный образом, но немного проще. у каждый ключ возможный специальный значения: * <пропуск>: неопределённый значение - о немой нельзя сказать ничего конкретного; * xxx: неизвестный значение - он не удаться выяснить: например, имя автор газетный статьи; * yyy: неопределимый значение - он в принцип невоз- можно определить: например, пол переводчика, если произведение не являться переводом; * mix: смешение другой значений; * msc: другой значение; * ttt: неизвестный значение, который надо определить позже. полный описание аннотация архив и банк приводиться в приложении. лингвистический разметка основный исходный пункт лингвистический обработка корпус являться токенизация. в корпус принять решение раз- делять текст на мелкий логический единицы, который можно определить в письменный документах. это прежде весь значит, что в корпус никакой образ не выделить составной названия: например, топоним sankt-peterburg быть соответствовать три токена, peterburg с полный морфосинтаксический пометкой, sankt без морфологический информация и "-" как пунктуационный знак. главный причина, по который быть принять такой решение, заключаться в невозможность точный определение критериев, по который составной название уже нельзя считать один лекси- чёска единица текста. однако с другой стороны, соединить слово не разделя- ются: так, например, местоимение с агглютинативный предло- гами (pren, on, zanho...) представить как особый вид местоиме- ний. в словацкий языке, в отличие от чешского, они встречаться не столь часто, чтобы указанный выше подход можно быть счи- тать обоснованным. при подготовка формальный описание грамматический ка- тегорий словацкий языка, приемлемый для автоматический об- работки, мы опираться преимущественно на два уже существу- ть проект автоматический морфологический разметка сло- вацкий языка. первый из этот проект - автоматический анализатор - реализовать в институт формальный и прикладной лингвистика карл университет в прага [hajic j., hladka b. czech language processing - pos tagging // proceedings of the first international conference on language resources and evaluation. granada, spain, 1998. p. 931-936; hajic j., hric j., kubon v. machine translation of very close languages // proceedings of the anlp 2000. seattle, usa, 2000. p. 7-12.]. система помет, использовать в это анализаторе, идентичный той, который применяться в чеш- скома национальный корпусе, с некоторый мелкий отличиями, обусловить отсутствие редкий грамматический явление чешский язык в словацком. помета характеризоваться позици- онной системой, каждый позиция в помета соответствовать один грамматический категория. категории, не являться существен- ный для указанный часть речи, обозначаться знак "-". ана- лизатор включать модуль дизамбигуации, он пройти проверка в многий - в тот число и в коммерческий - проектах, где требоваться морфологический анализ. словарь корнев морфема и парадигма словацкий язык достаточно разработан, хотя и не достигать раз- мера чешский словаря. второй анализатор ajka разработать на факультет информа- тик в брно [sedlacek r. morfologicky analyzator cestiny. phd thesis. faculty of informatics, masaryk university. brno, 1999.] являться независимый от конкретный язык и в принцип подходить для весь языков, в который для реализация грамматический категория использоваться главный образ аффиксы. вопрос сводиться лишь к наличие словарей. структура помета состоять из пара символов, где первый символ пара определять грамматический категорию, а второй - значение категории. если категория не являться существенный для указанный часть речи, соответствовать символ просто не включить в помету. ajka не содержать модуль дизамбигуации, и в настоящий время проводиться работа над создание достаточный словарь словацкий морфема в сотрудничество с отдел словацкий на- циональный корпус и факультет информатики. есть ещё третий система помет, который использовать в про- ект multext-east [erjavec t. et al. the multext-east morphosyntactic specifications for slavic languages // proceedings of the eacl 2003 workshop on the morphological processing of slavic languages. budapest, hungary, 2003.] этот система быть разработать для общий разметка славянский языков. словацкий версия не существует, но система достаточно универсальный для того, чтобы можно быть она воспользоваться. при проектирование собственный система мы необходимо быть учесть несколько противоречивый требований, преимущес- твенный основать на непригодность формальный теоретический описание морфология словацкий язык к машинный обработке. главный принять принцип - стремление к описание чисто мор- фологический категорий, без учёт синтаксический или даже се- мантический роль словоупотреблений. к сожалению, соблюде- ние это принцип не всегда возможно. наш система помета иметь черта как позиционных, так и ключевой систем. помета начинаться знаком, определять часть речи, затем следовать знак соответствовать парадигма (есть это флективный часть речи) и знак грамматический категорий, причём значение каждый грамматический категория находиться в одно-однозначный соответствие по отношение к отдельный знаку, знак не повторяться и следовать в определённый порядке, в помета находиться только знак релевантный категорий. строго морфологический принцип вести к тому, что про- идти время глагол не выделить как особый категория, вместо это выделяться l-причастие. будущее время определить только для глагол совершенный вида, а будущее время глагол несо- вершить вид определить только в помета вспомогательный глагол "byt". особый образ решить вопрос о представление звательный падеж - в словацкий язык звательный падеж не подкрепить морфологический средствами, он почти всегда совпадать с именительным. однако есть несколько десятка слов, у который сохраниться древний морфологический форма звательный паде- жа. некоторый из этот слово встречаться очень часто, и это нельзя пренебречь. кроме того, в разговорный язык появляться "новый звательный падеж", возникнуть из сократить или уменьшительный вариант слов, прежде всего, собственный имя или название семейный отношений. в том, что касаться эволюция звательный падежа, словацкий язык проявлять значи- тельный сходство с русский языком. по этот причина быть ре- сить включить звательный падеж в система помет, несмотря на он омонимичность с именительный падежом. причастие представить как самостоятельный часть речи, хотя по свой морфологический свойство они не отличаться от имя прилагательных. омоним с аналогичный морфологический характеристи- ками не различаются: у они один и тот же лемма. описание система помета привести в табл. 1. для автоматический разметка в корпус сейчас использоваться словацкий версия анализатора, создать в праге. кроме того, сформировать "ядро" корпуса, состоять из текст с ручной морфосинтаксический разметкой, который применимый для буду- щих исследование и настройка программный средство обработка естественный языка. поиск в корпус в первый очередь, корпус разделяться на три субкорпуса, в зависимость от лицензирование текстов. первый субкорпус, дос- тупный для широкий общественности, состоять из текстов, для который есть разрешение на использование в корпус без допол- нительный ограничений. однако некоторый владелец разреши- ли включить текст в корпус при условии, что они мочь поль- зоваться только сотрудник институт языкознания, и этот текст вместе с первый группа создавать второй субпорпус. третий суб- корпус включать всё текст без исключения, даже те, для кото- рых нет разрешение на предоставление другой лицо (потому что переговоры о приобретение разрешение ещё не завершились, или есть другой препятствия). этот субкорпус доступный только член отдел словацкий национальный корпуса. доступ к первому, публичный корпус мочь приобрести любой частный лицо, подписать договор о пользование кор- пусом. право пользоваться корпус являться личный правом, который нельзя передать другой лицу. оно действовать в течение один года, после что он необходимо возобновить. доступ ор- ганизация или другой группа не разрешается, за исключение студентов, заниматься корпусный лингвистикой. студент предоставляться общий доступ, который обычно действительный в течение один семестра. разрешить доступ исключительно в научно-исследовательский или частный целях, но ни в кой случай не в коммерческий целях. для поиск в корпус использоваться система manatee/bonito [http://www.textforge.cz], который состоять из сервер (manatee) и клиент (bonito). пользователь корпус подключаться к сервер и задавать вопросы, который обрабатываться сервером. сервер позволять осуществлять простой поиск один слова, фраза (несколький упорядочить слов) или произвольный регулярный выражений. к каждый словоупотребление мочь быть добавить информация в вид атрибутов, по который тоже можно проводить поиск. в словацкий корпус добавить атрибут lemma и tag, соответствовать лемма и морфосинтакcический помете. manatee позволять далее проводить разнообразный статистический исследование в рамка коллокация (mi-score, t-score), а также частотный анализ разный форма найти единиц. к каждый текст мочь быть получить полный информация о метатекстовый (библиографической) разметке, который нахо- диться в банке, и в контекст можно включить изображение струк- турный помета текста, показывать или разный типографский характеристика текст (например, заголовки, курсив), или внут- реннюя структура текст (конец абзаца, конец предложения). поиск можно ограничить только рамка желаемый структур. manatee позволять работать с несколько корпусами, и каждый пользователь иметь доступ к версия корпуса, содержать всё текст с соответствовать лицензией, и к версия с исключен- ный текстами, который по разный причина являться бы поме- хой для лингвистический анализ - например, текст из специа- лизировать лингвистический журнал или текст с отсутст- вуть диакритический знаками. заключение в настоящий время словацкий национальный корпус состо- ит из 192 млн словоупотреблений. публично доступный суб- корпус содержать 183 млн словоупотреблений. корпус вклю- чаять метатекстовый библиографический и стилистикожанровый разметку, а также лингвистический разметка с указание лемма и морфосинтаксический категорий. в корпус постоянно добавляться новый текст и проводиться они дополнительный лин- гвистический обработка. отдел словацкий национальный корпус принимать учас- тие в ряд проектов, в частности, в подготовка словацкий версия wordnet (совместный с университет в прешове), синтаксически аннотировать корпус словацкий язык (совместный с универ- ситетом в прешов и институт формальный и прикладной лингвистика карл университет в праге), параллельный сло- вацко-хорватский (совместный с разработчик хорватский на- циональный корпуса) и словацко-русский (совместный с кафед- рой математический лингвистика филологический факультет санкт-петербургский государственный университета) корпусов. приложение описание аннотация в архив (перечень возможный ключей) * name: название документа. * acqdate: дата включение текст в корпус. * id: однозначный идентификационный номер текста. * source: источник текст (название издательство и пр.). * license: тип лицензия текста. * comment: произвольный комментарий. описание аннотация в банк * name: название текста. * origname: оригинальный название текст (есть это перевод). * author: имя автор (авторов), как напечатать в произ- ведении. * origauthor: оригинальный имя автор (на язык ориги- нала, если оно отличаться от предыдущий значения). * translator: имя переводчика. * translation: <object> trn перевод org оригинальный текст ftr свободный перевод </object> * isbn: номер isbn. * issn: номер issn. * sourceid: идентификационный номер документ архива, который являться источник это текста. * rhyme: рифма текста: <object> nrh не рифмический rhy рифмический mix частично рифмический </object> * type: тип текста, подробный определить ключ subtype: <object> type subtype img художественный poe поэзия pro проза dra драма inf информативный текст pub публицистика adv реклама, объявление adm администрация prf профессиональный текст sci научный тексты, статьи, профессиональный журналы, учебник для вуз pop научно-популярный текст txb учебник для начальный и средний школа enc энциклопедия man справочник liv коммуникация spk разговорный речь wri письменный коммуникация </object> * genre: жанр текста: <object> genre ver стих son песня scd театральный сценарий scf киносценарий scr перезапись радиопередача nov роман col рассказ ess очерк mem воспоминание let письмо chr хроника dis диссертация std студия tcl статья rfl рассуждение ref реферат lct доклад </object> * subgenre: точнее определять жанр текст для жанр nov, col, ess: <object> subgenre crm детективный роман scf фантастика bel художественный литература jun литература для молодёжь trv путевой записка fac литература факт </object> * domain: <object> domain subdomain ars искусство mus музыка, балет, опера cin фильм arc архитектура art изобразительный искусства, фотография, скульптура the театр, театральный науки, критика lit литература hum гуманитарный наука his история, археология psy психология edu педагогика soc социология, коммуникация phi философия inf библиотековедение pol политология lin языкознание eth этнология, этнография cul культурология law право jur правосудие nat естественный наука agr сельский хозяйство med медицина zoo зоология bot ботаника bio биология che химия mat математик ggr география phy физика met метеорология geo геология env экология tec техника tra транспорт, средство связь ene энергетика ind промышленность com информатика bui строительство sta стандартизация ecn экономика, управление eco экономка, банковский дело, торговля mng управление, менеджмент mer товароведение blf вера, сверхъестественный rel религия, вера, секта teo теология exc магия, сверхъестественный lif быт hou домашний хозяйство fsh мода spo спорт, физкультура sct общественный жизнь amu хобби, свободный время min национальность reg регион cnl консультация clt культура </object> * medium: происхождение текста: <object> medium lib книга nws газета jou журнал ste лекция net интернет и другой компьютерный сеть for формуляр occ документы, выйти по случай npu рукопись tvf телевидение rad радио </object> * authsex: пол автора: <object> authsex msc мужской fem женский </object> * lang: язык документа, всегда "slk" (словацкий). * varieta: вариант языка: <object> varieta std стандартный nst нестандартный (диалект, архаичный, сленг...) </object> * paragraphs: сообщает, правильно ли сохранить в текст абзацы: <object> tru да, абзац сохранить fls нет, информация о абзац отсутствовать </object> * emphasis: сообщает, сохранить ли в текст информация о изменение начертание текст (жирный, курсив, дру- гой шрифт и пр.): <object> tru да, информация сохранить fls нет, информация отсутствовать </object> * diacritics: сообщает, сохранить ли в текст диакри- тический знаки: <object> tru да, диакритический знак сохранить fls нет, диакритический знак отсутствовать </object> * тranssex: пол переводчик (см. authsex). * origlang: оригинальный язык документа, соответствовать норма iso 639-2. * date: дата издания. * dateorig: дата первый издание (возникновение документа). * conglomerate: множество документов, к который при- надлежать данный документ (например, подборка за один месяц газеты). * bogocong: сократить название coglomerate. * comment: произвольный комментарий. <object> j interjection r reflexive particle/pronoun sa, si y morpheme by z punctuation w abbreviation </object> q unknown pos type# not a word % citation element (e.g. foreign language word) 0 digits фрагмент текст в корпус в xces формат <object> <tok> <orth>mec</orth> <disamb> <base>mec</base> <ctag>ssis1</ctag> </disamb> <lex> <base>mec</base> <ctag>ssis1</ctag> </lex> <lex> <base>mecat</base> <ctag>vmesb+</ctag> </lex> </tok> </object> 26