м. копршивовый (карл университет, институт чешский национальный корпуса, прага, чехия) к некоторый вопросам, связанный с лемматизация корпус чешский текст особый аспект создание чешский национальный корпус (далее чнк) [разработка чнк обсуждаться в следующий работах: cermak f., kren m. frekvencni slovnik cestiny. praha, 2004; cermak f. jazykovy korpus: prostredek a zdroj poznani. sas 56, 1995; cermak f. czech national corpus: a case in many contexts // international journal of corpus linguistics. 1997. vol. 2. p. 181-197; kocek j., koprivova m., kucera k. cesky narodni korpus. uvod a prirucka uzivatele. praha, 2000; kocek j., koprivova m., schmiedtova v. the czech national corpus // proceedings of the 9th euralex international congress / u. heid, s. evert, e. lehmann, ch. rohrer (eds.), stuttgart, 2000. p. 127-132; schmiedtova v., novakova m. the czech national corpus // materialy tretjej mezhdunarodnoi shkoly-seminara, ivanovo, rossija, 14-16 sentyabra 1999 g. ivanovo, 2000. p. 20-22. (proceedings of the 3-d international school-seminar "dictionary in contemporary world"); cesky narodni korpus - syn2000. ustav ceskeho narodniho korpusu ff uk. praha, 2000 // url: http://ucnk.ff.cuni.cz] составлять лингвистический разметка. лингвистический разметка языковой корпусов, как лексический (лемматизация), так и морфологическая, упрощать поиск и исследовательский работа с корпусом; особый важность она приобретать для язык с высокий степень флективности. в многий случаях, тем не менее, мы сталкиваться с проблемами, однозначно решить который затрудняться даже опытный лингвисты, но конкретный решение который мочь непосредственный образ отразиться в различный языковой пособие (например, в словарях), опираться на материал корпуса. в чешский язык к такой проблемный случай относятся, например, частный отрицание или разметка существительных, иметь только форма множественный числа, и существительных, единственный и мно- жественный число который различаться семантически. в весь привести случай первостепенный значение иметь то, какой лемма быть закрепить за тот или иной словоформой. разметка корпус в цель облегчение поиск текст в корпус по-разному раз- мечаются. важный условие поиск являться предоставление дан- ных о том, из какой текст почерпнуть конкретный материал - т.е. предоставление обычный библиографический информации. наряду с она в чнк использоваться обозначение тип текст (например, бел- летристика, специальный литература, публицистика и т.п.), жанр (например, путевой записки, история, право, сельский хозяйство, химия и т.п.) источник информация (книга, журнал, интернет), пол автора, в случай перевод - и переводчика, язык, на который напи- сано оригинальный произведение, и год издания. этот обозначение в чнк служить для составление репрезентативный корпус (100 мл. syn2000: 60% публицистика, 25% специальный литература, 15% беллетристика), а по некоторый из они можно и вести поиск (тип текста, год, название произведения). этот тип обозначение называ- ться внешний аннотацией, они лингвист вносить в специальный ба- зу данных. материал этот база дать программист затем со- единять с текст в форма так называть шапки, иметь фор- мат sgml (standard generalized markup language). одновременно фиксироваться первоначальный структура весь текст посредством так называть структурный знак (обозначение предложений, абзацев, тип шрифт и т.п.). следующий тип разметка являться так наз. лингвистиче- скай разметка - лемматизация и морфологический характерис- тик слово текст (тэги). этот процесс в чнк до настоящий вре- менить производиться с помощь автоматический статистический разметки, но в будущее он быть усовершенствовать использовани- есть разметки, опираться на лингвистический правила. в чешский языке, как и в остальной славянский языках, про- цесс лемматизация осложнить обширный омонимия словоформ. например, форма metrem мочь быть произвести от лемма имя существительное metro (средний род), metr (мужской род), metrum (средний род), иметь разный род. ещё большой про- бль связать с определение отдельный морфологический кате- горий - например, падежа: именительный и винительный падеж неодушевлённый имя мужской родиться иметь в единственный чи- сле одинаковый форма у имя прилагательное и существитель- ных: novy dum. этот и так довольно сложный ситуация мочь ещё большой усложнить сам определение звучание лемма у сущест- вительных, прилагательное и наречий, начинаться с пристав- ки ne-, обозначать отрицание. если существовать положительный форма, то всё зависеть от то- го, действительно ли иметься в вид противоположный значение или отрицательный форма являться лексикализовать и она значе- ние являться расширение или сдвиг значения. с этот вопро- сам мы столкнуться при создание частотный словарь чешский языка. более подробно я рассмотреть данный проблематика на пример имя прилагательных. отрицательный прилагательное в чешский язык словесный отрицание образоваться при помо- щи присоединение к слово приставка ne- (umet-neumet, herec- neherec, premozitelny-nepremozitelny, sladce-nesladce). при спря- жения глагол она иногда переноситься на вспомогательный гла- гол: nebude umet x neumel jsem. у этот слово лемма являться по- ложительный форма. чешский язык содержит, конечно, и слова, начинаться на ne-, который после отрыв это начало в язык не существуют: nenavidet, nerost, neustaly, nejapne. в такой случай при лемматизация нужно следить за тем, чтобы в результат уст- ранение начальный ne- не возникнуть несуществующий леммы. простой распознавание прилагательное и наречие путём про- стого отделение начальный ne- осложнить они превосходный сте- пенью, который начинаться с nej-. но превосходный степень в корпус образовать лишь 2% весь встретиться прилагательных, 96% иметь первый степень. прилагательное мочь иметь также промежуточный варианты. 1) слово употребляться в положительный форма (без на- чальный ne-), но иметь иной значение: chutny - nechutny, smyslny - nesmyslny, mocny - nemocny. пример: chutny 432 употребление в чнк наиболее частотный существительные: maso, jidlo,pokrm, obed, vecere jirina bohdalova je skvelou kucharkou a chutnym pokrmum se odolava nejhur (story 1997). nechutny 562 употребление в чнк наиболее частотный существительные: tahanice, scena, kampan, utok, vec. marne si vsak kladu otazku, kdo vyprovokovaval ony <nechutne tahanice> o nazev republiky (respekt 1990). 2) один из значение форма с начальный ne- отличаться от положительный формы: falsovany - nefalsovany, pocitany - nepocitany. пример: pocitany 106 употребление в чнк наиболее частотный существительные: predmet, nit, hodnota, objekt v padech pro <pocitany predmet> ma cestina opravdu pestrost (nase rec 1997). nepocitany 14 употребление в чнк фразеологизм: dostat nepocitanych (na zadek) a o to mi vlastne slo , jinak bych schytala <nepocita- nych> na zadek (kludska, dagmar: srdcove eso. 1996). 3) для выражение отрицания, или скорее противополож- ный качества, использоваться иной лексема, а в негативный форма произойти определённый сдвиг значения: velky - maly - nevelky. пример: velky 177667 употребление в чнк наиболее частотный существительные: britanie, cast, mno- zstvi, pocet, problem. maly 74 457 употребление в чнк наиболее частотный существительные: dite, strana, pocet, mnozstvi,cast nevelky 1009 употребление в чнк наиболее частотный существительные: pocet, skupina, prostor, mnozstvi, zajem dvorek byl nevelky, obdelnikovy, vypadal stisnene mezi vysokymi zdmi domu (pecka, karel: malostranske humo- resky. atlantis 1992). 4) оба форма или форма с отрицание использоваться в качество терминов: movity - nemovity majetek nevidomy пример: nevidomy 740 употребление в чнк наиболее частотный существительные: clovek, hudebnik, dite, obcan, chlapec petr byl jediny nevidomy, ale presto se mu venovali alespon dvakrat tydne v individualni vyuce (lidove noviny 1993). 5) негативный форма более частотна: nebezpecny, nedo- mysleny пример: bezpecny 3741 употребление в чнк наиболее частотный существительные: zona, vzdalenost, misto, provoz, jizda v centru mesta je bezpecna zona osn (lidove noviny 1995). nebezpecny 10 259 употребление в чнк наиболее частотный существительные: odpad, znamost, latka, situace, misto. po dvou letech by mel projekt ukazat, jak nejvyhodneji by se dal nebezpecny odpad sbirat v cele praze (mlada fronta 1994). при формирование словник необходимо решить, должный ли оба слово образовать самостоятельный вокабула или вока- бульный слово мочь быть положительный форма. дело в том, что вид словоформа определять место слово в словнике, поэтому для пользователь словарь с алфавитный расположение мате- риал оно очень важно. в современный чешский лексикографический практика при- водиться оба форма как вокабула в случай 1-4. тип 5 нельзя быть продемонстрировать, такой возможность дать только кор- пус. решение дать проблема при лемматизация корпус явля- ться ещё более важным, так как непосредственно сказываться на абсолютный частотность в другой статистический показателях. разумеется, и здесь нельзя всегда с абсолютный надёжность ус- тановить, где давать оба формы, а где оставить форма объеди- ненный под один лемма - в одной, частый весь положитель- ной форме. в некоторый случай новый значение проявляться очень нечётко даже на основа корпусный данных. попытка такой различение быть отделение лемма тип 5 в новый частотный словаре, создать на основа дать корпус syn2000. затем каждый из спорный лемма быть дополнительно индивидуально разыскать (с помощь корпусный менеджер bonito). обычно в язык более частотный положительный формы. итак, мы предполагали, что частотный возрастание негативный форма служить свидетельство определённый сдвиг в значении, о который пользователь словарь должный быть информирован. если у имя прилагательное преобладать отрицательный форма (51% и более), то в словарь этот форма приводиться на первый месте, а за коса черта даваться положительный форма: nebezpecny/bezpecny. это служить пользователь сигнал того, что здесь речь идти о объединить частотность оба форм. в корпус же в качество лемма приводиться часть, находиться перед коса чертой, т.е. отрицательный - nebezpecny. здесь мы исходить из того, что поль- зователь при поиск в корпус может, исходить из свой потреб- ностей, легко отделить оба форма друг от друг и установить они частотность. для установление и указание частотность в корпус syn2000 такой метод представляться наиболее подходящий - однако это совсем не значит, что это иметь сила в случай абсолютно весь лемм. употребление отрицательный форма мочь быть обуслов- ить состав корпуса, в который преобладать газетный тексты, часто описывать негативный события. быть бы важно про- анализировать употребление этот прилагательное в корпус разный жанровый состава. и в такой случай быть бы необходи- мо произвести ещё семантический анализ корпусный данных, чтобы обогатить словник лемма некоторый негативный прилага- тельными. 7