с.а. коваль о взаимоотношение корпусный и фундаментальный лингвистика на первый взгляд представляется, что взаимоотношение ме- ждать корпусный и фундаментальный лингвистика строиться в од- ном направлении: корпус создаваться для нужда фундаментальный лингвистики. представитель фундаментальный лингвистика по отношение к корпус выступать в роль потребитель (потому, кстати, они суждение иметь высокий приоритет в оценка каче- ство тот или иной корпуса), но есть и связь, направить в обратный сторону, т.е. поиск решение для задача корпусный лин- гвистик порой давать мы ключ к решение задача теоретических. корпус, как известно, представлять себя набор дать о употребление языка, снабдить разметка в тот или иной объ- еме. за минимум разметка можно принять неявный или явный указание на включение тот или иной фрагмент текст (начинать с буквоупотребления) в более протяжённый структурно значимый фрагмент корпуса. приписывание разметка (аннотирование) есть по быть набрасывание на экземпляр аннотировать единица классификационный сетки. и проблема выбор классификации, адекватный задача корпуса, сам по себя весьма близкий фунда- ментальный лингвистике. чем большой глубина аннотирования, т.е. чем большой поряд- кова выделяться в понятийный иерархии, в термин который клас- сифицироваться текстовый единица корпуса, тем большой разно- гласий в выбор классификационный структур. с другой сторо- ны, чем маленький глубина разметки, тем маленький применение мо- жет иметь данный корпус. в корпусный лингвистика действовать правило, напоминать известный "золотой правило" механика (переть выполнение работа всякий выигрыш в прикладывать сила сопровождаться проигрыш в пройти расстоянии). в корпусный лингвистика всякий выигрыш в усилие при разметка корпус сопровождаться проигрыш в усилиях, прикладывае- мых при использование это корпуса. понятия, закладывать в классификационный сетка раз- метка создатель корпуса, должный быть близкий и понятный представитель фундаментальный лингвистики; только в это случай лингвист-теоретик захотеть воспользоваться материал корпус и надстроить над он дать понятие высокий порядок (например, надстроить концептуальный синтаксический аппарат над дать морфологический разметки). это означает, что классификационный сетка, использовать при разметка корпуса, должный соответствовать некоторый общепринятый концепция или разумный образ вычислить инвариант несколько конку- рировать между себя концепций. такой образом, создание лингвистический корпус связать с стратификация лингвистический знание на то, что отражать объективный положение вещей, и то, что являться рабочий гипо- теза или конструктом, пригодный для односторонний исполь- зования. какой же отличие один от другого? с один стороны, можно считать проявление "абсолютный истины" (в иной тер- минологии, god's truth) класс языковой явлений, который выде- ляться по легко проверяемым, в значительный степень формаль- ным критериям. так, в национальный корпус русский язык по- иск по грамматический значение "медиальный (ить средний) залог" мочь быть в точность воспроизвести и в отсутствие это- го класс в инвентарь разметка - поиск весь глагольный форм, оканчиваться на -ся или -сь. аналогично, если бы не быть - как это сделать автор раз- метка национальный корпус - ввести второй винительный па- деж (ходить/звать в гости, призывать в свидетели, кандидат в медалисты), можно быть бы задать в тот же корпус поиск по признак предлог в или на + последующий именительный па- деж, и мы получить бы приблизительно тот же результат (един- ственный исключение - играть в деревянный лошадки). но очевидно, что именно в сила синтезируемость через не- большой количество иной общепринятый (как принадлежность к часть речи) или легко проверять признак содержательный ценность такой грамматический значений, как медиальный залог или второй винительный падеж, на общий фон невелика. гораздо больший ценность для пользователь быть иметь классы, кото- рые нельзя синтезировать простой набор признак и который требовать поэтому больший участие человек в процесс разметки. речь идти о класс с более богатый сущностью, классах, ко- торой выделяться в предел более крупный как естественный (а не номинальные) класс в термин семантика с. крипка [kripke s. naming and necessity // semantics of natural language. 2nd ed. dordrecht, 1972.], как натуральный (а не матричные) понятие в термин тер- минологический школа я. тшебиньский - с. гайда [см. о это противопоставление в: гринёв с.в. введение в терминоведение. м., 1993. с. 84.]. с такой класс мы иметь дело, когда наполнять член тот же категория залог или падеж функционально-семанти- чёска нагрузкой. такой естественный класс являться и часть речи. следовать отметить, что "естественность" подобный класс отнюдь не влечь за себя наличие у они легко проверять диа- гностический признаков, но приоритетный следовать считать об- легчение задача не тому, кто заниматься разметкой, а тому, кто с помощь корпус быть строить функциональный грамматика (грамматик в направление от смысл к тексту). объём такой класс определяться больший число пара- метров, среди который разный исследователь по-разному и не всегда последовательно устанавливать приоритеты, что порож- давать разноголосица в трактовка граница этот классов. для анноти- рования корпус важно эксплицировать этот параметр и опре- делить те, что наиболее важный как с точка зрение теоретический значимость (наиболее плодотворный для построение понятие вто- рый порядка), так и с точка зрение возможность интерпретация в автоматизированный обработка текста. пояснить сказать на пример категория падеж у русский существительных, состав который мочь быть представить как функция от выбирать пороговый значение два количественный параметров. в основа проблем, возникать при определение состав этот категории, лежать сочетание два особенность этот морфо- логический микросистема - лексичёска обусловить алломор- фический варьирование [термин из работы: плунгян в.а. морфология: введение в проблематику: учебный пособие. м., 2000; альтернативный обозна- чение это явления, характерный для флективный языков,- омосемия формо- образовательный аффикс (маслов ю.с. введение в языкознание. 2-й изд., перераб. и доп. м., 1987), фузионность, или неагглютинативность (ка- севич в.б. семантика. синтаксис. морфология. л., 1988).] и грамматиче- скай омонимия, который порождать довольно запутать в де- таль картина соответствие между выражать функциями, вовлекать в сфера этот функция группа лексика и исполь- зуть в качество средство показателями. некоторый точка зре- ния на состав субстантивный категория падеж представить в табл. 1. [таблица построить по материал следующий публикаций: зализ- няк а.а. русский именной словоизменение. м., 1967; клобук е.в. семантика падежный форма в современный русский литературный языке. (введение в ме- тодик позиционный анализа). м., 1986.; милославский и.г. морфология // современный русский язык / под ред. в.а. белошапковой. изд. 3, испр. и доп. м., 2002. с. 485-496; апресян ю.д., богуславский и.м., иомдин л.л. и др. лин- гвистический процессор для сложный информационный систем. м., 1992; мор- фологический стандарт национальный корпус русский язык // url: http://www.ruscorpora.ru/corpora-morph.html] аргументированный решение вопрос о состав категория падеж у русский существительное мочь быть основать на два признаках, хорошо известный в теоретический морфологии: на морфологический несамостоятельность и неполнота [о связь этот признак с процедурами, лежать в основа определение падежа, см. наш электронный публикацию: коваль с.а. к вопрос о число падеж русский существительное (решение для компьютерный лингвистики) // url: http://www.dialog-21.ru/archive/2004/ koval.pdf]. важным, на наш взгляд, являться то, что оба этот признак мочь быть про- интерпретировать в категория корпусный лингвистики. так, морфологический несамостоятельность, т.е. степень совпадение показатель данный падеж с показатель другой падежей,- это одновременно и степень сложность автоматический разметка (что связать с необходимость прибегать к разрешение неодно- значности, то ли с помощь правил, то ли с помощь статисти- ческий методов). неполнота тот или иной падежа, т.е. огра- ничение на сфера применимость данный падеж в лексикон - это ещё и поправка, который приходиться вводить пользователь корпус при запрос с указание данный элемента. так, в сис- тема разметки, где местный падеж определяться как неполный (т.е. считается, что существительное в словосочетание в сад и в огород стоять в разный падежах, соответственно, в местный и предложном), при изучении, допустим, способ указание на место с использование предлог в и на приходиться запраши- вать отдельно всё употребление местный падеж и отдельно - употребление предложный падеж с этот предлогами. таблица 1. сфера применение элемент категория "падеж существительного" в различный морфологический концепция для русский язык <object> трад. подход а.а. зализняк е.в. клобук и.г. милославский этап "морф. стандарт" превр. 2 вин. и м быть н и так быть л ь н ы й сч. 1 сч. сч. р о далее и- 2 род. парт. 2 род. парт. 2 род. так быть л ь н ы й 2 сч. ждат. в и н и так быть н ы й л ь далее а так быть л ь н ы й так в о р и так быть л ь н ы й п р быть далее л о ж н ы й 2 пр. м быть с так н ы й 2 пр. зв. зв. </object> каждый из назвать параметр задавать шкалировать классификация падеж и сходный с они явлений. так, в прин- ципа возможный четыре значение признак несамостоятельности, и, в зависимость от принять исходный установка (приниматься ли в внимание произношение, допустимый ли вариантный форма падежей), мочь быть использовать четыре градации: * группа (1) полностью морфологически самостоятель- ные падежи. это качество в падежный система русский су- ществительный обладать только творительный падеж. * группа (2) частично морфологически самостоятельный падежи, т.е. такие, в который часть существительное образовать специфический формы, а остальной существительное иметь формы, омонимичный с форма другой падежей. к этот группа относиться остальной основной падежи. * группа (3) морфологически несамостоятельный комби- нированные, т.е. такой падежи, который выражаться формами, совпадать с форма несколько более самостоятельный падежей. этот группа в письменный форма русский язык пред- ставляет, например, счётный падеж, т.е. падеж существительное после "малых" числительное в контекстах, требовать от весь словосочетание именительный падежа. он форма совпадать с форма либо род. п. ед. ч. (два стола), либо род. п. мн. ч. (тереть полицейских; четыре столовых), либо им. п. мн. ч. (четырить столо- вые). в устный речи, где пять существительное иметь ударение, отличать данный форма от род. п. ед. ч. (два рядa, следa, шагa, шарa, часa), этот падеж занять место в предыдущий группе. * группа (4) морфологически несамостоятельный вклю- ченный падежи, т.е. такие, который для весь лексический единица совпадать с форма один и тот же более самостоятельный падежа. этот падеж неизбежно быть неполными, поскольку в противный случай они слиться бы с упомянуть самостоятель- ным падежом. пример мочь служить местный падеж, если он трактоваться как неполный. точный распределение падеж по это четыре группа (особенно это касаться падежей, не выделять в традиционный грамматиках) зависеть от того, какой форма язык - устный или письменный - описываться дать грамматикой, а также от прин- ципиальна установка создавать грамматический описание на больший или малый допустимость дефектный падеж и вариантный форма падеж [в частности, это выражаться в трактовка второй родительный падеж как иметь только формы, отличный от основный родительный (когда второй родительный считаться падеж в чаш- ка чаю, но не в чашка чая), или как падежа, закрепить за весь употребле- ния в определённый контекст с определённый коммуникативный установка (когда второй родительный быть усматриваться не только в чашка чаю, но и в чашка чая, а также в стакан воды). в первый случай второй родительный падеж быть обладать ярко выраженный дефектностью, в второй же быть допускать для некоторый слово вариантный формы.]. в зависимость от выбрать предпочтение выстраиваться четыре вариант шкала несамостоятельности. 1) при предпочтение дефектность перед вариантностью, для устный форма языка: * группа (1): творительный; * группа (2): именительный, родительный, дательный, ви- нительный, предложный, местный, счетный, звательный; * группа (3): 2 родительный; * группа (4): 2 винительный. 2) при предпочтение дефектность перед вариантностью, для письменный форма языка: * группа (1): творительный; * группа (2): именительный, родительный, дательный, ви- нительный, предложный; * группа (3): местный, счетный, звательный, 2 родительный; * группа (4): 2 винительный. 3) при предпочтение вариантность перед дефектностью, для устный форма языка: * группа (1): творительный; * группа (2): именительный, родительный, дательный, ви- нительный, предложный, местный, счетный, звательный; * группа (3) не включать ни один падежа; * группа (4): 2 родительный, 2 винительный. 4) при предпочтение вариантность перед дефектностью, для письменный форма языка: * группа (1): творительный; * группа (2): именительный, родительный, дательный, ви- нительный, предложный; * группа (3): местный, счетный; * группа (4): звательный, 2 родительный, 2 винительный. предпочтение составитель корпус в выбор один из этот шкал, сообразовать с предполагать использование кор- пуса, должный предопределить, сколько из назвать градация падеж по неполнота - две, три или четыре - должный быть отра- жена в разметка корпуса. построение подобный шкала на основа показатель непол- нота несколько сложнее, прежде весь потому, что природа это признак едва ли допускать какой-либо дискретный градации. с один стороны, полнота тот или иной падеж (шире - член морфологический категории) мочь быть вычислить как процент единица лексикона, обладать дать категорией, который спо- собный нести соответствовать грамматический значение. ясно, однако, что некоторый особый формами, например местный падежом, обладать достаточно частотный существительные, и оценка по словарь быть занижать реальный значимость этот форма для носитель русский языка. более объективный быть бы оценка полноты/неполнота по дать употребление в тексте, т.е. вычислить по разметить корпусу, причём методика такой вычисление заслуживать отдельный обсуждения. получа- ется, такой образом, что корпус сам должный поставлять мате- риал, который быть использовать при установление система ка- тегорий для разметка корпуса. по весь видимости, подобный рекурсивность следовать признать неизбежный черта практика корпусный лингвистика [см. о этом, например, в вербицкий л.а., казан- ский н.н., касевич в.б. некоторый проблема создание национальный корпус русский язык // научно-технический информация. сер. 2. информационный процесс и системы. 2003. № 6. с. 7.]. вместе с тем, сбор объективный количественный дать о неполнота отдельный падеж подвести бы строгий фактический основание под исключение из число рус- ский падеж (среди который нет ни один совершенно полный падежа, ср. одночленный парадигма слово щец, дровец и парадиг- му существительное мечта с невозможный форма *мечт) от- носительный неполный и под отражение такой подход в разметка существующий корпус русский язык (и далее - в грамма- тик русский языка). такой образом, корпусный лингвистика мочь не только слу- жить инструмент в оформление материал для фундаменталь- ной лингвистики, но и привлекать внимание лингвист (неважно, фундаментальный или корпусных) к решение отдельный класси- фикационный задач, связанный с выделение наиболее объектив- ных сущностей. такой сущность являться естественный класса- ми, проявлять себя в набор параметров, интерпретировать как лингвистами-теоретиками, так и практика корпусный лин- гвистики. в подобный механизм обратный связь от корпусный лингвистика к фундаментальный и видеться специфика взаи- моотношение между этот два отрасль лингвистический науки. 5 7