г.и. кустова, о.н. ляшевская, е.в. падучева, е.в. рахилина национальный корпус русский язык как инструмент семантико-грамматический исследование лексика [работа выполняться в рамка программа оифный "филология и инфор- матика: создание система электронный ресурс для изучение русский языка, литература и фольклора" и федеральный целевой программа "русский язык", проект "электронный корпус русский языка: научно-исследовательский и обу- чаять интернет-ресурс".] национальный корпус русский язык - это не просто собра- ние текстов. текст снабдить определённый вид информа- ции - в частности, так называть метаразметка (которая вклю- чаять различный характеристика текст в целом) [см. шаров с.а., сав- чук с.о. типология текст для представительный корпус [наст. сб.].], и морфологический разметка (грамматический характеристика- ми слов). автоматический морфологический разметка текст бы- ла провести с помощь морфологически разметить словарь dialing объём 120 тыс. слов, создать а. сокирко и д. панкрат на база грамматический словарь а.а. зализняк объём 90 тыс. слов. каждый словоформа быть приписать со- ответствовать морфологический характеристики. при это не- который словоформы, в сила существующий в русский язык морфологический омонимия (ср. большой (им.-вин., м.р.) дом, большой (род., ж.р.) страны, большой (дат., ж.р.) страна и т.д.), получить несколько набор морфологический характеристик. затем на часть корпус омонимия сниматься вручную. такой образом, в настоящий время существовать подкорпус с снятой омонимией. на остальной часть корпус морфологический омо- нимия планироваться снимать с помощь статистический про- грамм. следующий этап работа - семантический разметка корпуса. семантический разметка осуществляться на основа лексичес- кой база дать "лексикограф-эксперт", который разрабатыва- ться в отдел лингвистический исследование (оли) винить ран с 1992 г. наиболее "продвинутыми" часть "лексикогра- фа" являться база глаголов, создавать под рук. е.в. падучева [куст г.и., падучева е.в. словарь как лексический база дать // вопрос языкознания. 1994. № 4.], и база предметный имен, создавать под рук. е.в. рахилина [красильщик и.с., рахилина е.в. предметный имя в система "лексикограф" // научно-технический информация. сер. 2. 1992. № 9.]. но "лексикограф" - это профессиональный лексический ба- за дать и экспертный система для лингвистов, корпус же раз- местить в интернете. поэтому один из основный задача было, с один стороны, перенести из "лексикографа" в корпус то, что мочь представлять интерес и ценность для лингвистов, с дру- гой - выдержать определённый уровень доступность для пользо- вателя, не иметь специальный лингвистический подготовки,- поскольку с корпус мочь работать не только лингвисты, но и преподаватель и учиться (обучение школьник и профессио- нальный подготовка студент филологический специальностей), иностранец (изучение русский язык и просто получение каче- ственный текст на русский языке), программист (тестирова- ние программа и совершенствование поисковый систем) и другой категория пользователей. поэтому семантический разметка, в идеале, должный быть и лингвистически содержательной, и более или менее общепонятной. семантический разметка внедряться по этапам. в настоящий время разработать набор признак для весь часть речь и се- мантичёска разметить основной значение слов. однако поиск пока быть осуществляться не по весь признак и не по весь значение (например, у глагол поиск осуществляться по перво- му значение или двум-тереть основный значениям). 1. семантический разметка: признак и класс семантический разметка, внедрять на данный этапе, явля- ться естественный расширение и продолжение морфологи- ческой. она включать 3 группа признаков: (а) признаки, выра- жать словообразовательный показатель (т.е. словообразо- вательный коррелят соответствовать исходный слово получать помета "диминутив", "аугментатив", "аттенуатив", "nomen agen- tis", "nomen femininum", "отымённый прилагательное", "отгла- гольной прилагательное", "отглагольный существительное", "се- мельфактив", "префиксальный глагол" и т.п.); (б) признаки, соот- ветствовать так называть лексико-грамматический разряд (качественные, относительный и притяжательный прилагатель- ные, предметный и непредметный существительное и т.п.); (в) собственно семантический признаки: тематический (таксоно- мический) класс; "оценка" как отдельный признак; "каузатив- ность" - у глагол и отглагольный имен. выделяются, например, следующий семантический класс глаголов: движение, физический воздействие, создание, уничто- жение, обладание, эмоция, речь, поведение человека; класс при- лагательных: размер, форма, цвет, вкус, запах, температура, мес- то, время, свойство человека; у непредметный существительных, поскольку значительный часть они образовать от глагол и прила- гательных, класс совпадать с глагольный и адъективными: движение, физический воздействие, создание, уничтожение, обла- дание, эмоция, речь и т.п., с один стороны, и цвет, вкус, темпе- ратура, место, время, свойство человека, с другой (кром того, у они есть "собственные" классы: мероприятие, болезнь, спорт, игра, единица измерения); у предметный существительное выде- ляться классы: лица, животные, растения, вещество и материалы, здание и сооружения, инструменты, транспортный средство и т.п. как уже быть сказано, разработчик стараться соблюдать принцип традиционности, т.е. избегать явный расхождение с тра- диционный принять грамматический и таксономический номен- клатурой. с другой стороны, быть добавить тот уникальный классификационный рубрики, который есть в система "лекси- кограф" и который нет в другой существующий классификациях. например, для предметный имя это мереология (отношение "часть-целое") и топология ("вместилища", "поверхности" и т.п.). мереология и топология - это независимый параметр классификации, существующий наряду с таксономией, поэтому один и то же существительное мочь характеризоваться по весь три параметрам. например, ковш (экскаватора) быть отно- ситься к инструмент и приспособление по таксономический классификации, к вместилище по топологический характерис- тик и быть часть с точка зрение мереологии. 2. лингвистический релевантность семантический класс в современный лингвистика стать практически общеприня- тым тезис, который на протяжение многий год последовательно отстаивать а. вежбицкая. этот тезис состоять в том, что семан- тик отражаться в поверхностный свойство слова; соответст- венно, если слово принадлежать к некоторый семантический классу, то у они должный обнаруживаться определённый особен- ность поведения, обусловить семантика и общий для разный представитель данный класса. с точка зрение задача семанти- чёска разметка корпус это означает, что помимо простота и традиционность выделить в немой классы, в идеале, должный иметь лингвистический релевантность. например, в корпус выделяться класс параметрический существительных, т.е. слов, который иметь валентность на зна- чение параметра: длина - 2 м; причём параметр мочь быть не только числовыми, ср.: место встреча - вокзал; исполнитель гла- вной роль - сидоров. ясно, что сам этот класс параметрический существительное можно выделить просто из соображение здра- выя смысла. но он состав быть определяться и уточняться ис- ходить из того, какой характерный лингвистически релевантный проявление иметь параметрический семантика. вот несколько та- ких проявление [падучев е.в. о параметр лексический значение слова: онтологический категория и тематический класс // русский язык сегодня. вып. 3. проблема русский лексикографии. м., 2004.]: 1. параметрический существительное способный заполнять интеррогативный семантический валентность интеррогативовый (равный как и предикат выбора, зависимость и под.): определить величину, изменить условие приема, узнать он отношение (но: ?узнать он приезд). при это они параметрический актант (т.е. зна- чение параметра) в это контекст с обязательность отсут- ствовать (?узнать длина 2м). пример нечисловой параметр (контекст тот же, что и для числовых): место встреча специально не оговаривается; исполнитель главный роль не сообщается. 2. параметрический актант параметрический существитель- ный плохо выражаться синтаксически: как правило, он не соо- тветствовать предложно-падежный управления, так что обычно он выражаться с помощь предикативной, атрибутивный или аппози- тивной связи: длина забор - 2 метра, двухметровый высота, на глубина 2 м (за редкий исключением; в частности, ю.д. апресян [апресян ю.д. лексический семантика: синонимический средство языка. м., 1974. с. 146.] отметил, что в творительный падеж возможно пред- ложный управление, ср. длина в 2 м). это ограничение сочетаемо- сти иметь естественный объяснение: дело в том, что первичный для параметрический слово являться употребление в контекст интерро- гативов, где интеррогативный семантический актант соответ- ствовать переменная, связать "оператор вопроса". 3. употребляться в неинтеррогативный контексте, параметри- ческий существительное либо иметь свой параметрический ва- лентность заполненной, ср. он обладать ясный взгляд (но: ?он обладать взглядом), либо такой заполнение домысливаться из контекста, не обязательно однозначно, ср. я огорчить разме- ры он квартиры. итак, важный направление работа над классификация сос- тоять в том, что после выделение традиционный класс прове- ряться и обосновываться они лингвистический релевантность. ещё один важный особенность классификации, использовать в корпусе: этот классификация не древесная, а фасетная, т.е. сло- в - в один и тот же значение - мочь принадлежать одновре- менный к два и более разный тематический классам, например, убедить - к глагол речь и воздействие на ментальный состо- яние; застать - к глагол движение и местонахождения; жало- ваться - к глагол речь и эмоции; наполнить - к глагол изме- нения признак и помещения; забить <гвоздь> - к глагол по- мещение и воздействие и т.д. 3. корпус как инструмент лингвистический исследование 3.1. поиск по морфологический и семантический признак семантический разметка ориентировать на общий идея корпуса, который быть задумать не только и не просто как собра- ние текстов, но и как эффективный инструмент для решение раз- ный родиться научный и прикладной задач. наличие значительный по объём и доступный в сеть интернет морфологически и се- мантичёска разметить корпус создавать качественно новый возможность для лингвистический исследований. прежде всего, корпус являться источник пример упо- требление слово в текстах. если ранний на поиск примеров, не- обходить как материал для исследование тот или иной проб- лемы, у лингвист уходить месяцы, а иногда и годы, то теперь поиск пример осуществляться автоматически в течение нес- колький минут, а количество получать пример измеряться сотня и тысячами. для формулирование запрос и получение соответствовать пример употребление из текст использоваться программа gramfind, разработать а.е. поляковым. она поз- волять осуществлять поиск не только по отдельный словам, но и по целый конструкциям, состоять из 2-й или 3-й элемент с задать морфологический и семантический признаками. в принципе, даже наличие один только морфологический разметка уже значительно расширять возможность лингвист при использование корпуса, поскольку позволять искать приме- ры употребление не вообще слов, а слово в определённый форма (например, глагол в императиве, существительное в конкрет- ном падеж и т.д.). кроме того, морфологический разметка содер- жито какую-то, пусть и довольно скудную, семантический инфор- мация (например, признак "одушевленность" у существитель- ных). внедрение же семантический разметка открывать целый спектр новый возможность для изучение семантический сочета- емости, изучение конструкция русский языка, уточнение свойство класс слово и отдельный слов, проверка гипотеза и т.п. вот некоторый пример запросов. а). запрос: сущ. + не + глагол: движение - позволять выяснить, в какой падеж в дать конструкция употребляться существительное разный семантический классов. при это выясняется, например, что существительное семантический класс "лицо" допускать только им.: петя не прийти - *петя не пришло; существительное класс "текст" допускать как им., так и род. (выбор зависеть от определенности): ответ не прийти (никакого); приказ так и не прийти (ожидав- шийся или ранее обсуждавшийся); существительное класс "транспортный средство" - только им.: автобус не прийти - *автобус не пришло. это являться один из подтверждение гипотеза о том, что обозначение транспортный средство с точка зрение свой лингви- стический свойство часто вести себя как обозначение людей, а не как обозначение физический предметов. б). в контекст вид до х остаться 3 час / 3 день / неделя предлог до управлять существительными, обозначать вре- менной ориентир. сформулировать запрос: до + сущ.: род. + колич. группа / сущ.: время - мы мочь выяснить, какой семантический класс сущес- твительный в русский язык способный обозначать временной ориентиры. наряду с ожидать классами: время (включать подкласс "время суток"; "деть недели"; "месяц" и т.п.): до пять ещё 3 часа; до понедельник ещё три дня; событие с фиксировать датой, в тот число праздники: до зарплата / до новый год - неделя; мероприятие (у который время назначается): до концерт / до конференция - неделя - сюда попадать ещё и транспортный средства, которые, как оказывается, мочь обозначать не только пространственный ори- ентир, но и временной, ср. до самолёт быть не так далеко, а он всё идти (грекова) vs. до самолёт в рим - неделя (азольский). причём это такой тран- спортной средства, который ходить по расписанию: до самолёт ещё неделя / до автобус полчаса - но не *до bmw ещё 15 ми- нут. это ещё один пример того, что класс "транспортный средст- ва" иметь целый ряд лингвистически релевантный особенность [речь, разумеется, идти о метонимический использование название транс- портной средств: до поезд / до автобус час = 'до приход / отход поезд / автобус час'; но ведь и название мероприятие вести себя сходный образом: до концерт 15 минута = 'до начало концерт 15 минут'.]. 3.2. снятие семантический неоднозначности: семанти- ческий фильтр как инструмент исследование лексика и со- вершенствование корпус один из глобальный задач, который помогать решить семан- тическай разметка, - это снятие семантический неоднозначности. в словарь семантический признак приписываться отдельно каждый значение слова. но при автоматический семантический разметка текст каждый вхождение слово получать всё признаки, который есть у весь он значение в словаре. нужно убрать "лиш- ние" признак (либо "вручную", как это делаться при снятие морфологический омонимии, либо автоматически) и оставить тот признак (ить набор признаков), который соответствовать дать значению. а для это нужно определить, в какой значение упо- требить слово. для корпус объём в 100 млн словоупотреб- ление это непростой проблема, и она связать не только с оптими- зация семантический разметки, но иметь более общий и принци- пиальный характер. проблема фиксация (определения, выделения) в корпус отдельный значение многозначный слов, в принципе, иметь два способ решения. один из они - условно говоря, "ручной" - об- суждается, в частности, в публикация с.св. волков и в.п. за- хар [захар в.п., волков с.св. корпус текст и исторический словарь // русский язык xix века: проблема изучение и лексикографический описания. спб., 2004.]: квалифицировать лингвисты, по авторитетный словарю, идентифицировать значение слово в тот или иной тексто- вых употребление и составлять электронный картотека приме- ров употребление слово в отдельный значениях, подобный тради- ционный "бумажным" картотекам. однако если учесть, что в 100-миллионный корпус на каждый слово мочь быть получить тысяча примеров, то становиться ясно, что для один только рас- пределение этот пример по значениям, зафиксировать сло- варя (не говорить уже о учёт новый значений, возникать в современный языке), понадобиться такой количество высоко- квалифицировать лексикограф и такой значительный вре- менный и финансовый ресурсы, который в требовать объём едва ли удаться мобилизовать. на это путь можно получить пусть и качественную, но относительно небольшой и не слиш- кто представительный выборка пример на отдельный значе- ния, несопоставимый по объём с бумажный картотека ака- демический институтов, над создание который работать целый коллектив специалист на протяжение многий десятилетий. при это необходимо отметить, что даже на это "экстенсив- ном" путь наличие корпус существенно облегчать и ускорять получение исходный лингвистический материала. другой путь - автоматический снятие семантический неод- нозначность с использование семантический разметки. известно, что каждый значение многозначный слово реали- зоваться в определённый семантический контекст (а иногда ещё и связать с определённый конструкцией). поэтому можно создать специальный правило (семантический фильтры), задавать нуж- ные контексты. применение этот фильтр позволить автомати- чёска убирать признаки, не соответствовать значение слово в данный контексте. тем самый мы решать два взаимосвязанный и очень важный задача - убирать лишний помета и тем самый фиксировать определённый значение слова: поскольку у каждый значение слово в словарь свой семантический помета (ить набор помет), то выбор помета автоматически влечь выбор значения. причём фильтры, использовать семантический разметку, поз- волять работать не только с отдельный словами, но и с целый класс слов. рассмотреть пример снятие неоднозначность фильтрами, использовать как морфологические, так и семантический при- знаки. а). у слово куча, груда, туча, пропасть, капля, горстка и под. иметься неоднозначность "физический объект vs. квантифи- катор" (ср. капля дождь vs. капля терпения). в семантически разметить текст при каждый такой слово быть два пометы, например: туча {физич. объект|квантификатор} плыть совсем низко над землей. вот пример фильтров, который позволять снять один из помет: туча (без зависимый сущ. в род. п.) ? {физич. объект} грозовой туча туча + сущ.: род. ? {квантификатор} туча народ куча + сущ.: вещество: сыпучий & ед., род. ? {физич. объ- ект|квантификатор} куча песок (куча песок - это физический объект, но одновременно слово куча указывать на большой коли- чество) куча + сущ.: вещество & мн., род. ? {квантификатор} куча вино куча + сущ.: человек/животный & род. ? {квантификатор} куча ребёнок куча + сущ.: абстр. & мн., род. ? {квантификатор} куча не- приятность куча + предмет & мн., род. ? {физич. объ- ект|квантификатор} куча тарелка б). другой пример. у глагол движение довести существовать неоднозначность {движение|воздействие на человека}: довести до подъезд vs. довести до бешенства. если мы задать контекст существительное с значение {эмоциональный состояние или проявление}, то смочь удалить помета "движение": довести + до + сущ.: род. & эмоциональный состояние или проявление довести до истерики/дый бешенства/дый исступления/дый слез/дый инфаркта. попутно выяснится, что, с один стороны, не всё эмоция допустимый в это контексте, т.е. не всё слово с эмоциональный семантика в русский язык мочь обозначать высшую, предель- ную степень проявление внутренний состояние (ср. *довести до страх / *до возмущения), а с другой стороны, что некоторый бо- лезненный состояние и проявление тип инфаркт и слеза при- равниваться в русский языковой картина мир к предельный эмоциональный состояниям. обратный задача - по задать параметр контекст (се- мантический ограничениям) получать пример употребление слово в определённый значении. например, слово серп в разный значение быть иметь раз- ные семантический помета {инструмент|форма}. если мы хотеть получить пример употребление слово серп в значение 'инстру- мент' (серп крестьянина), мы задавать ограничение: серп + сущ.: человек & род.; чтобы получить пример употребление слово серп в значе- нии 'форма' (серп месяца), задавать ограничение: серп + сущ.: предмет & род. разумеется, снятие неоднозначность с помощь фильтров, как любой серьёзный и масштабный задача, иметь свой сложности. во-первых, какой-то часть лексики, возможно, всё-таки прийтись обрабатывать вручную (чтоба на этот основа создать исходный набор фильтров); во-вторых, потребоваться значительный интел- лектуальный усилие как лингвистов, так и программист по соз- дания семантический фильтров; в-третьих, задача снятие неод- нозначность на весь 100-миллионный корпусе, конечно, не мо- жет быть решить в полный объеме; наконец, сам работа фильт- ров неизбежно быть давать какой-то количество "шума". с другой стороны, у это путь есть очевидный и очень су- щественный преимущества. решать важный практический задача по снятие неоднозначность в корпусе, мы попутно получать масса полезный лингвистический информация о свойство слово и конструкций, который мочь использоваться для решение самый разный исследовательский и прикладной задач, в тот число и для совершенствование сам корпус - уточнение номенклатура семантический признак и состав соответствовать они класс слово и значений. 12