в.ш. рубашкин семантический разметка - слово и понятие [статья подготовить при поддержка рффи (проект № 03-06-80109)] несомненно, широкий интерес к корпусный лингвистика во- общий и к корпус разметить текст в особенность не есть просто очередной поворот научный мода - хотя и мода, как во- дится, иметь место. этот интерес отражать глубокий изменения, происходить в сам парадигма исследование язык и в язы- кова инженерии. в этот связь можно говорить, например, о том, что происходить изменение означать конец деление линг- вистик на "компьютерную" и "традиционную". лингвистика в большой степень (хотеть и с существенный оговорками) стано- виться в ряд эмпирический дисциплин, основать на системати- зированная наблюдение над свой объект и использую- щих стандартный гипотетико-дедуктивный метод теоретический конструирования. наличие и технологический доступность об- ширный собрание самый разнообразный текстов, в тот число и в особенность разметить текстов, делать традиционный ("бес- компьютерную") методология исследование в лингвистика и смежный область архаичный и просто невозможной. этот факт профессиональный сообщество очевиден, но нужно додумать он и в план использовать терминологии. в частности, следует, видимо, признать, что термин компьютерный лингвистика - если понимать он в прямой значение - себя изжил. содержание, который это термин сейчас частый весь выражается, есть не просто лингвистический исследование с использование компью- тера, а инженерный моделирование разный аспект языковой компетенции. а для это содержание более точный будет, ко- нечно, термин инженерный лингвистика, иметь пока весьма ограниченный хождение. противопоставление общий и инженер- ной лингвистика не есть противопоставление по использовать инструментарию. оно в принцип таков же, как и противопо- ставление, скажем, физики, и основать на она инженерия - весь совокупность технический дисциплин. основный интенция общий лингвистика - максимально полный описание исследу- ть языковой явлений. задача же инженерный лингвистика бо- лей утилитарные, она, как и всякий инженерия, есть "искусство возможного" - здесь важно понять, с один стороны, какой ас- пект лингвистический описание релевантный для решение рас- сматривать практический задачи, с другой стороны, что из этот описание мочь быть довести до уровень алгоритм и ра- ботаять программный систем. практика при это зачастую показывает, что общий лингвистика далеко не всегда готовый рас- сматривать языковой явление под тем угол зрения, и на тот уровень формализуемости, который востребовать инженерный модель [один из весьма наглядный пример в это план - состояние лингвистический теория референции. несмотря на то, что конструктивный подход к проблема быть сформулировать достаточно давно (б. палек, 1968), лин- гвистический теория референция погрузиться в инвентаризация различений, который не открывать никакой путь к алгоритмизация анализ связный текста.]. инженерный лингвистика всё более быть смыкаться с инженерия знаний, особенно на семантический уровне. трудоёмкость разметка текст в большой корпусе, в опре- делить смысл необратимость это процесс - самый убеди- тельный аргумент против скоропалительный решений, особенно там, где речь идти о создание большого, максимально репрезен- тативный собрания, ориентировать на открытый доступ и на решение широкий круг самый разнообразный задач. и, конеч- но, сам этот задача необходимо вербализовать с полный отчет- востью. по крайний мере, три направление можно обозначить уже сейчас. то, что подразумевается, так сказать, по умолчание - это использование корпус как база "полевых" лингвистический исследований. но ограничиться только это - значит весьма рас- точительный использовать тот и без тот скромный ресурсы, кото- рый располагать гуманитарный наука вообще. обозначить и другой направление использования: [доклад а.я. шайкевич и в.в. рыков на конференция "корпусный лингвистика - 2004".] корпус как источник сам разнообразный внелингвистический информа- ции - литературоведческой, исторической, политологический и т.п. однако значительно более важный мы представляться учёт интерес инженерный лингвистика - разметка текст должный иметь в вид возможность и необходимость использование раз- метить корпус как прецедентный база для самый разный исследование и экспериментов, касаться разработка новый и совершенствование существующий лингвистический информа- ционный технология - начинать от грамматический корректор и до технология тип information extraction. далее речь быть идти о наиболее проблемный часть форми- рования разметить корпус - о семантический разметке. се- мантик текст пока не представлять себя вполне сформиро- вавшиться дисциплины; основной подходы, методология, язык - всё это ещё находиться в процесс становления. и это она прин- ципиальный отличаться от морфология и синтаксиса, где основной концепция достаточно устоялись. да и сам деление на лингвис- тическовать и концептуальный семантика не казаться пока доста- точно ясный [и отнюдь не случайно, что всё семантический проблемы, не покрывать термин лингвистический семантика, получить чисто отрица- тельный определение - как экстралингвистический семантика.]. с этим, по- видимому, связать отсутствие чёткий разграничение собственно лингвистический (языково-зависимого) и концептуальный (язы- ково-независимого) компонент при обсуждение язык семан- тичёска разметки. на грамматический уровень рассматриваться и в тот или иной мера реализоваться два тип разметки; они можно определить как классифицировать и структурирующую. разметка первый тип - это указание для словоформа лексико-грамматический класс и более детальный грамматический характеристик. размет- ка второй тип - это фиксация грамматически выраженный свя- зей между словоформами, иной словами, синтаксический раз- метка. если пытаться проводить аналогии, то на семантический уровень пока обсуждаться только разметка первый тип - возмож- ность и способ приписывание семантический признак едини- цам текста. целесообразность и принцип разметка второй тип вообще не рассматриваются. между тем, если приниматься по- сылка о значимость использование разметить корпус как прецедентный базы, то следовать признать и значимость представ- ления, как минимум, образец семантический интерпретация синтаксический связей. а это поднимать комплекс весьма не- простой вопросов, связанный с язык и способ представ- ление результат семантический анализа. ещё один аналогия с уровень грамматика мочь быть про- вести в отношение "неоднословный целостностей" - устойчи- вых фразеологически связанный словосочетаний, рассматрива- ть при разметка как один единица текст - эквивалент слова. на лексико-грамматический уровень это достаточно массовое, од- нако всё же периферийный явление. на семантический уровень дело обстоять иначе. здесь "неоднословный целостности" быть прежде весь терминировать словосочетания, без который во- общий невозможно сколь-нибудь целостный представление поня- тийный систем. вряд ли кто-нибудь счесть разумный и естес- твенный в таких, несомненно, общеязыковой сочетание как, скажем, железный дорога, письменный стол, мягкий мебель, пер- сональный компьютер, лазерный принтер, тихий океан и многих, многий другой семантически квалифицировать не целое, а каж- дое из входящий сюда слово по отдельности. такой образом, разметка на семантический уровень подни- маять ряд принципиальный вопросов, в отношение который усто- явшихся, принимать весь профессиональный сообщество решение ещё не существует. среди них: * базовый семантический категории; * детальность и состав язык семантический классифи- кации лексики; * проблема системность язык семантический разметки; * проблема выделение лексический единица в тексте; * способ описание семантический связь в текст и др. чтобы проиллюстрировать характер возникать при это вопросов, рассмотреть более подробно проблема базовый концеп- туальна категоризации. концептуальный ("онтологическая") категоризация не мочь иметь отправной пункт деление по часть речи. деление по часть речь иметь в вид онтологический категоризацию, но лишь как тенденцию, выражать она непоследовательный и неполно. пример такой родиться непоследовательность хорошо известны. это семантически нерелевантный в большинство случай проти- вопоставление относительный прилагательное и существитель- ный (продуктовый магазин ~ магазин, торговать продуктами; аргонный сварка ~ сварка в аргоне, дизельный автомобиль ~ ав- томобиль иметь часть дизель; радиационный проводи- мость ~ проводимость иметь причина радиацию, ...); совер- шенно очевидный семантический нерелевантность грамматичес- кто противопоставление глагол и отглагольный существитель- ный (падение ~ падать; покупка ~ покупать, ...). с другой сто- роны, столь же семантически нерелевантный объединение в один класс глаголов, обозначать процессы, действия, событие (на- гревать, разбивать, читать, бежать, летать, ...) с глаголами, обозначать статический состояние (находиться, иметь (в разный значениях), подчиняться, владеть, знать и т.д.); объеди- нение в один класс существительное предметной, процессный и так называть параметрический (призначной) лексики. по- этот полагать, что "семантический разметка есть расширение и продолжение морфологической" - значит смешивать разный уровень языка, не считаться с тем, что концептуальный категория быть языковой универсалии, а лексико-грамматический категория таковой не являются. общий подход к семантический классификация лексики, как мы представляется, задаваться три базовый противопостав- лениями. [обзор разный подход к проблема концептуальный категоризация можно найти в монографии: sowa j.f. knowledge representation: logical, philosophical, and computational foundations. brooks cole publishing co., pacific grove (ca), 2000.] 1. основание классификация - имя классов, выделить по этот основание (признак - значение признака): цвет - крас- ный синий жёлтый ...; вес - тяжелый, легкий, вес 5 кг ...; рас- стояние - далеко, близко; настроение - грустный, бодрый, ...; профессия - слесарь, врач, учитель, ... термин, указывать основание классификация (наимено- вание признака), можно рассматривать как имя развернуть опи- сания некоторый процедура тестирования; он определять спо- соб проверка того, к какой из класс должный быть отнести тес- тировать объект; для профессиональный термин это частый все- го прямой или косвенный процедура измерения. понимание тер- мина, выражать наименование признака, включать три ос- новный пункта: (1) понимание того, какой способ опреде- ляться значение данный признака; (2) понимание того, какой значение он мочь принимать; (3) понимание того, к какой объ- ектам данный признак применим, а к какой нет. последний два пункт достаточно просто мочь быть формализовать в логиче- скома язык и представить как постулат значение [подробно см.: рубашкин в.ш. логический язык для описание сочетаемость термин-имя свойство // научно-технический информация. сер. 2. 1984. № 4. с. 12-17; ру- башкин в.ш. логический модель терминосистема // научно-технический ин- формация. сер. 2. 1984. № 12. с. 10-14.]. наименование признак демонстрировать весьма специфич- ную сочетаемость [этота лексический класс впервые, насколько мы из- вестно, подробно описать в два работах, появиться в связь с исследование информационно-поисковый языков. см. кристальный б.в., раскин а.а., сидо- ров и.с. методический и технологический аспект описание парадигматик ипя объектно-признаковый тип // вопрос информационный теория и прак- тики. № 1 (28). м.: винити, 1976; рубашкин в.ш.]. типичный контекст- ные индикатор для они - термы, с значение "величина", "из- менение", "зависимость", а также термы, указывать значение признак - именовать число и термы, с значение "малый ве- личина", "больший величина". кроме того, первый быть упот- реблен в вопросе, второй в ответ на данный вопрос. (какова цвет ...? - красный. как настроение? - бодрое.) 2. статика - динамика (состояние - процессы): парус, белеет, находиться ... vs нагрев, плавление, прибытие, рождение, ... для "динамической" (процессный - в широкий смысле) лек- сик характерный контекстный индикатор - это признак "ско- рость изменения" и термы, задавать он нормативный оценка ("быстро", "медленно"), а также любой термы, давать характе- ризация по момент времени. подчеркнуть ещё раз, что концеп- туальный "статические" и "динамические" глагол совершенно чуждый друг друг и должный быть отнести к разный семанти- ческим категориям. 3. назвать два противопоставление определяют, так ска- зать, качественный аспект сочетаемость по смыслу. но сущест- венный также и количественный аспект - сколько актант (ар- ность, arity) должный быть присоединить к дать терма в за- кончить предложении. по этот основание мочь быть про- тивопоставлены, с один стороны, свойства, с другой стороны,- 2-х, 3-х, 4-х, ... -местный отношения): синий, медный, съедобный; шар, собака, планета vs ранний (что? чего?); сообщать (кто? что? кому?); наказывать (кто? кого? за что? чем?) и т.п. существенно, что первый два противопоставление характе- ризуют лексика также с точка зрение смысловой элементар- ность - производности. к семантический примитив нужно от- нести прежде весь призначный лексику, что ясно видно из рас- смотрение лексический ряд типа: температура > горячий, холодный; нагрев, охлаждение; нагреватель, термометр; вес > легкий, тяжелый; облегчить; весы, взвешивать; стоимость, цена > дешевый, дорогой; вздорожание, уцен- ка; оценивать, прицениваться, торговаться (= договариваться о цене), оценщик; ценник; расстояние > далекий, близкий; приближение, удаление; дальномер; имущественный отношение (владение) > купить, про- дать, подарить; владелец, продавец, покупатель. в этот примерах, в частности, хорошо видный обнаружи- ваемая в многий случай смысловой производность процессный термин от наименование признаков. семантический классификация является, вообще говоря, многоаспектный (фасетной). так, для термов, квалифицировать как отношения, противопоставление признак - значение признак также мочь быть релевантно; ср.: концентрация примесь в кремний не должный превышать 0,001%; расстояние от земля до солнце около 150 млн км.; и т.п.; но: земля достаточно удалить от солнца. признак и они значение мочь характеризовать не только объекты, но и процесс ("скорость", "длительность", "частота", "время"). тем не менее представляться целесообразный определить базовый семантический категории, который затем мочь разбитый на подкласс по разный основаниям. они можно определить сле- дуть перечнем: (1) имя признаков; (2) имя объектов; (3) процессы, действия, события: (4) статический отношения. помимо это следовать помнить о наличие в язык того, что в языкознание именоваться служебной, а на семантический уровень хороший назвать функциональный лексикой. в семантический тер- мина это: * логический операторы: и, или, если...тый ...; все, некоторые; всегда, иногда; * количественный термы и термы количественный отно- шений: один, два, три, ..., тысяча, миллион,... ; больше, меньше, ...; * термы нормативно-количественный оценка и они моди- фикаторы: много, мало; большой малый; весьма, сверх-, ультра-, ...; * вопросительный элементы: кто, когда, где, почему, ...; * слово тип этот, тот, другой (индикатор референ- ции); * анафорический элементы: я, он, они, который, ...; * фазовый определитель процессов: начинать(ся), закан- чивать(ся), продолжать(ся); * модальный операторы: возможно, необходимо и др.; дальнейший детализация базовый категория - в соответс- твие с особенность они сочетаемость и / или способ они оп- ределения. так, для наименование признак - это классификация по возможный тип значений: классификационный (значение задаваться списком); бинарный (значение да, нет); количествен- ные (значение числовой или нормативно-оценочное); строковый (значение - строка текста); наименование группа признак (значе- ний нет). для процессный термин значимо, прежде всего, противо- поставление изменение величина признак - превращение из од- ный фиксировать состояние в другой - возникновение / уни- чтожение; для действие - функциональный (читать, сообщать, учить), либо инструментальный (фрезеровать, сваривать, пилить) ориентированность и др. [на наш взгляд, не следовать смешивать класси- фикация процессный лексики, построить по тип использовать дефиниция с классификацией, ориентировать на тип (семантической) модель управления. последний есть самостоятельный аспект классификации, общий для процесс и статический отношений.] семантический класс определять сочетаемость (понятий!). поэтому наиболее объективный метод семантический диагнос- тик единица текст - статистический анализ контекст употреб- ление термина. иметься в вид контекст непосредственный син- таксический окружения, который при достаточный статистика мочь достаточно адекватно моделироваться линейный контек- стом. схема диагностический контекста: i - t, где t - диагнос- тировать термин, i - диагностировать элемент (индикатор); между они должный иметь место синтаксический связь опреде- ленный вида, выражать определённый смысловой отношение. корпусный контекстный диагностика быть весьма чувствительный к выбор использовать диагностировать индикаторов. поэтому здесь трудно обойтись без конструктивный априорный гипотеза о структура классифицировать материала. вообще говоря, в зави- симостить от принцип выбор индикатор мы мочь получить грамматическую, семантическую, стилистический или какой либо иной классификация лексики. простой пример. если вы- брать в качество индикатор слово быстрый, медленный, ско- рость и они синонимы, быть выбирать процессный лексика - за исключение тот слов, в смысл который включить компонент ско- рость изменение (ср. *быстро промчался, *быстро плестись и т.п.). если добавить индикатор с значение долго, недолго, длитель- ность, - включить в отбор и этот часть лексики. (на это путь можно, в частности, пытаться обнаружить тот омонимичность слово быстрый, который фиксируется, например, словарь с.и. ожегова: быстрый1 = больший скорость; быстрый2 = ма- лай длительность). в целое же задача контекстный диагностики, по-видимому, один из немногий задач, в который одинаково заин- тересовать и общий и инженерный лингвистика. ещё один принципиальный замечание касаться понимание сам язык семантический разметки. он иногда понимать как просто список "маркеров" ("дескрипторов"), не обладать внутренний структурой. единственный семантический отношение, который такой образ фиксироваться - это отношение различия: животное - это не растения, не вещество, не посуда, не мебель и т.п. никакой другой смысловой связь в рамка так понимать семантический разметка установить быть не могут. между тем при использование разметить корпус как прецедентный база анализ текст или как инструмент контекстный диагностика лексический единица принципиальный значение иметь возмож- ность генерализация образец (генерализация контекст упо- требления.). в друг место [рубашкин в.ш. представление и анализ смысл в интеллектуальный информационный системах. м., 1989.] мы по- казано, что в технология семантический анализ текст прин- ципиальный значение (особенно при установление кореференции) мочь иметь вычисление полный набор объёмный отношение между единица анализировать текста. иной словами, речь идти о том, что простановка семантический помета - это не просто отнесение к классу, но через это отнесение перевод на другой язык, апелляция к концептуальный модель ("онтологии"), внутри который определить свой набор отношений, задавать фундамен- тальное для любой такой модель отношение логический следо- вания. без это язык семантический разметка вряд ли мочь считаться закончить и полноценным. общий вывод из сказать состоит, очевидно, в том, что преждевременно форсировать работа по семантический разметка применительно к больший корпусам, ориентировать на широ- кой использование. пока общий предпосылка для это ещё не сложились, можно ограничиться эксперимент в рамка ло- кальный и полностью контролировать собраний. для работа с се- мантичёска разметить текст есть, как мы кажется, разу- мный альтернатива. набор семантический признак до опреде- ленный время мочь аккумулироваться в семантический слова- рях. иметь такой родиться словарь и лемматизировать тексты, можно быстро подготовить специализировать корпус семанти- чёска разметить текст для решение тот или иной исследо- вательский задачи. поэтому хороший быть бы сейчас сосредото- чить усилие на словарь и на технологический сервисе, дела- ть широко доступный именно такой режим работы. 10 314