с.а. шаров, с.о. савчук типология текст для представительный корпус животное подразделяться на: а) принадлежащий императору, б) бальзамированных, в) прирученных, г) молочный поросят, д) сирен, е) сказочных, ж) бро- дячих собак, з) включить в настоящий классифи- кацию, и) буйствующих, как в безумии, к) неисчис- лимых, л) нарисовать очень тонкий кисточка из верблюжий шерсти, м) прочих, н) только что раз- бить кувшин, о) издалёка кажущийся мухами. х.л. борхес. аналитический язык джон уилкинса. пер. е. лысенко. 1. введение очевидно, что при создание представительный корпус тре- боваться обеспечить максимально широкий покрытие различный тип текст и функциональный стилей. однако для это надо иметь список такой тип текст в тот области, к который отно- ситься корпус. если наш задача являться создание националь- ный корпуса, т.е. представительный корпус для весь русский язык [шар с.а. представительный корпус русский язык в контекст мировой опыт // научно-технический информация. сер. 2. 2003. №6. с. 8- 18.], то мы необходимо составить список весь тип текстов, ко- торой существовать в русский культуре. если мы отталкиваться от традиционный наименование тип текст и строить линейный список весь типов, то мы получать классификацию, подобный борхесовской, ср. например, список газетный жанров: analysis, biography, commentary, criticism, economics, editorial, finance [santini m. text typology and statistics. explorations in italian press subgenres // italian journal of linguistics / rivista di linguistica. vol. 13. issue 2. 2001. p. 339- 374. url: http://www.itri.brighton.ac.uk/ ~marina.santini/articolo_bertinetto.pdf.]... очевидно, что следовать структурировать такой списки, чтобы быть можно описывать текст корпус по разный параметрам. в современный лингвистический исследование вестись поиск адекватный основание для классификация текстов, в каче- ство который рассматриваться тип коммуникативный ситуа- ций, фактор социальный дифференциация язык (социолингвис- тика), фактор членение литературный язык [лаптев о.а. теория современный русский литературный языка. м., 2003.], стилеобразовать [кожин м.н. стилистика русский языка. м., 1993.] и жанрообразовать фактор [шмелёв т.в. повседневный речь как лингвистический объект // русистика сегодня: функционирование языка: лексика и грамматика. м., 1993.]. однако несмотря на существование обширный литература по дать вопросу, единый типология текст пока не разработать [дементьев в.в. изучение речевой жанров: обзор работа в современный русистика // вопрос языкознания. 1997. № 1. с. 109-121.]. предлагать описание либо слишком обобщенны, либо содержать чрезмерно подробный классификация отдельный разновидность текстов, например текст художественный прозы, журналистики, описательный текст [чебан с.в., мартыненко г.я. семиотика описательный текстов: типологический аспект. спб., 1999.]. англоязычный литература также содержать множество пред- ложения по классификация текстов; некоторый из они прямо относиться к составление корпус [lee d. genres, registers, text types, domains, and styles: clarifying the concepts and navigating a path through the bnc jungle // language learning & technology. vol. 5, № 3. september 2001. p. 37-72 / url: http://llt.msu.edu/vol5num3/pdf/lee.pdf], который ссылаться на этот литература как на "джунгли". принимать в внимание англоязычный рекомендации, необходимо иметь в виду, что среда использование язык оказывать существенный влияние на классификация текстов. так, очевидный несоответствие между российский и англоязычный культура выразить и на уровень жанров. такой жанры, как выделять в брауновский корпус foundation reports или popular lore с труд допускать даже адекватный перевод на русский [kucera h., francis w.n. computational analysis of present-day american english. providence, 1967.]. возможный переводный эквиваленты, такой как отчёт фонд или самодеятельный литература, не являться термин в русский стилистический традиция и не соответствовать устойчивый и частотный тип текст на русский языке. в дать работа мы предлагать базовый набор параметр для осмыслить классификация произвольный текстов, функци- онировать в современный русский культуре, в термин закры- тот классификации, не использовать категория м по борхесу. затем мы приводить пример описание отдельный тип текст в термин предложить классов. 2. система базовый признак предлагать классификация использовать два наиболее известный модель для описание текстов, хранить в корпусах. первый модель быть разработать в рамка text encoding initiative (tei) и описывать профиль текст [sperberg-mcqueen c.m., burnard l. (eds.). guidelines for electronic text encoding and interchange, 2001 // url: http://www.hcu.ox.ac.uk/tei/p4x/index.html]. второй модель быть разработать в рамка система рекомендация european advisory group on language engineering standards (eagles), один из рекомендация посвятить типология текст [sinclair j. preliminary recommendations on text typology. eagles document eag-tcwg-ttyp/p, 1996 // url : http://www.ilc.cnr.it/eagles96/texttyp/texttyp.html]. поскольку оба модель основать на логический свойство коммуникации, они мочь быть адаптировать для описание русский дискурс [sharoff s. towards basic categories for describing properties of texts in a corpus // proceedings of language resources and evaluation conference (lrec04). may 2004. lisbon, portugal. url: http://www.comp.leeds.ac.uk/ssharoff/texts/lrec-04.pdf ], где сравниваться возможность tei и eagles и описываться то, как можно выразить категория eagles через тег tei). дж. синклер выделять два класс параметр описание тек- стов: внешний (e), внеязыковой параметры, который мочь по- влиять на структура или содержание текста, и внутренний (i) па- раметры, отражать свойство языка, использовать в тексте. он выделять три группа e-параметров: 1) е1 (origin) - параметры, относиться к создание текст автором; 2) e2 (state) - параметры, относиться к внешний призна- кам текста; 3) е3 (aims) - параметры, относиться к цель создание текст и он влияние на аудиторию; и два основный i-параметра: 1) i1 (topic) - предметный область текста; 2) i2 (style) - стилистический особенность (частично зави- сить от е-параметров). к группа е1 (параметр создание текста) относятся, в первый очередь, время создание текст и информация о авторство текста, который мочь быть создать один человеком, несколько по- именовать соавторами, либо представлять обобщённый авто- ра, например, в случай передовой статья в газета или руководство пользователя, где личный авторство принципиально не важно. для личный автор мы должный указать приблизительный известный характеристики: возраст автор на момент написание текста, пол автор и регион происхождение автора. для регион важный грубый классификация на столичный (москва и санкт-петербург), евро- пейский, сибирский и южный, для возраст - на детский, моло- дежный, взрослый и пожилой. при это предполагается, что большинство текст в наш корпус создать взрослый авто- рами без выраженный региональный специфики. для описание текст по он внешний признак (е2) пред- лагаться иерархия, отличаться от традиционной, в первый очередь, наличие четыре режим речи: устной, письменной, письменной, предназначить для произнесение вслух, и элек- тронный коммуникации. последний похожий на устный речь спон- танность порождение (подобно телефонный звонок или очный дискуссии), но она всё равно оставаться письменной, в частности, в она отсутствовать просодический информация. к текст для элек- тронный коммуникация мы относить разный родиться группа обсуж- дения (message boards) и чат (chats). письменный речь, предна- значить для произнесение вслух (доклады, официальный вы- ступления, драматургия), также являться пограничный случаем, но уже по другой причине: это устный речь с полный набор просодический информации, обычно воспринимать слуша- тель в устный режиме, но изначальный режим она создание - письменный. среди параметр собственно письменный речь выделяться печатный издания, подразделять на книги, периодика и бро- шюры, а также переписка разный родиться и то, что дж. синклер на- зываета typed - машинописный тексты, например, отчеты, который отличаться от печатный продукция по формальный признак (печатный издание выпускаются, как правило, больший тираж специализировать структурами, издательствами). при это современный "машинописные" тексты, подготовить в тексто- вых редакторах, мочь не отличаться по внешний вид от книга или брошюр. устный речь можно подразделять на записать в естественный условиях, в студия и на телефонный разговоры. группа параметр (е3 по классификация дж. синклера) разделить на два группы: цель создание текст (е3.1) и он влия- ние на аудитория (е3.2). к параметр аудитории, который ока- зывать существенный влияние на текст, отнести она размер, бли- зость аудитория говорящий и ограничение на пол, возраст и уровень образование аудитории. по размер аудитория речь де- литься на публичный (более 50 читателей/слушателей, с подклас- сам сотни, десяток тысяча и миллионы) и частную, в свой оче- редить подразделять на личный (2 участника), небольшой груп- пу (до 5), группа средний размер (до 20) и коллектив (до 50). по параметр возраст аудитория разграничиваться тексты, предназначить для взрослых, для детей, для подросток и рас- считать на смешанный аудиторию. по параметр близость в большинство случай публичный аудитория деперсонализирована. если говорящий/пишущий мочь описать каждый участник коммуникации, они близость классифицироваться по шкале: хоро- шея личный знакомство, личный знакомство и он отсутствие. образование аудитория мочь измеряться по два парамет- рам: 1) знание о конкретный предмет (общий и специальное) и 2) уровень образование (высокий и низкий). этот параметр вза- имный дополнять друг друга: текст мочь быть предназначить для аудитория без специальный знание о предмете, но предпола- гать общий высокий уровень образования. это означает, что та- кий текст использовать минимум специальный терминологии, но мочь апеллировать к абстрактный категориям. напротив, другой текст мочь быть предназначить специалист с невысокий уровень образование и использовать большой количество специ- альна терминологии, но не абстрактный рассуждение по дать теме. под цель создание текст (е3.1) пониматься коммуника- тивный функция текста, в соответствие с который текст делиться на предназначить для: обсуждение (discussion), подтипы: аргументация, полемика, изложение позиции; рекомендация (recommendation), подтипы: отчеты, предло- жения, законы, реклама; развлечение (recreation), сюда входить различный жанр ху- дожественный литературы, а также биографический и авто- биографический тексты, дневник и мемуары; образование (instruction), в этот категория входить учебники, учебный пособия, практический руководства; информирование (information), только тот тексты, цель ко- торой являться исключительно предоставление информация и который не мочь быть включить в другой категории. верхний уровень список коммуникативный функция в ос- новен следовать рекомендация дж. синклер (с малый моди- фикациями), но внутренний структура подкатегория подвергнуться существенный переработка на основание опыт кодирование рус- ский текстов, который отбираться в корпус. часто встречаться вариация с отнесение текст отдельный тип к тот или иной категории. например, кулинарный рецепт обычно относиться к обучение (instruction, подтип: практический руководства), но не- который они вид можно классифицировать как рекомендации. аналогично прогностический тексты: если прогноз погода созда- ться с цель информирование (предоставление данных), то аст- рологический прогноз относиться к рекомендация (этый можно отметить и по они лингвистический особенностям). при построение корпус не слишком важный глубина кодиро- вания предметный области, затрагивать текст (параметр i1), поскольку корпус не являться универсальный энциклопедией. кроме того, общий классификации, подобный удк, редко приме- нимый к тексту, так как сколько-нибудь значимый отрезок текст мочь затрагивать несколько предметный область одновремен- но. при построение корпус можно иметь грубый классифика- цию, выделять естественный и гуманитарный науки, при- кладный область (например, строительство или транспорт), поли- тик и экономику, искусство и досуг, а также общий тематика (life), свойственный текст художественный литература и ме- муаристики. система кодирование стилистический особенность текст (параметр i2) пока не разработана. наиболее очевидный кажет- ся выделение такой отклонение от нейтральный стиля, как фор- мальный (длить деловой речи), академический (длить научный речи) и просторечный (длить разговорный речи). для художественный ли- тератур мочь быть полезный деление текст на представ- лять стандартный литературный язык (например, текст ю. трифонова), снизить язык (текст ю. алешковского, э. лимонова), язык с имитация региональный особенность ("деревенский проза"), выраженный индивидуальный авторский язык, отличный от норма (саша соколов) и др. 3. классификация в действие 3.1. пример кодирование любой текст, предназначить для включение в корпус, должный быть описать в рамка предложить базовый парамет- ров. в качество пример текст в область внутренний политика взять текст конституция рф: это текст, написать в фор- малёна стиль (i2) в 1993 г. в москве, авторство обобщённый (corporate) (e1), это письменный текст, опубликовать в вид книга объём 9500 слово (e2), предназначить для очень большой аудитория без ограничение на образование (дажа если он не быть прочитать подавлять большинство населения), цель создания: рекомендация, подтип: юридический документ, обладать правовой функцией. некоторый комбинация параметр являться крайне мало- вероятными: например, книги, написать в формальный стиль в область естественный наука для массовый женский аудитория с цель развлечение (комбинация формальный стиль изложение и развлекательный целей, а также конкретный пол предпола- гаемыть аудитория и тематика естественный наука казаться мало- вероятными). некоторый параметр взаимно исключать друг друга, например, машинописный отчет, предназначить для миллионный аудитория или личный обсуждение по телевидению. всё же любой разумный сочетание параметр должный быть при возможность представить в корпус несколько текстами. 3.2. сравнение с традиционный список тип текст "многомерная" характеристика текст по предложить параметр являться более удобный инструмент для оценка представительность корпуса, чем список традиционный тип тек- стов, которые, как правило, выделяться сразу на несколько осно- вания (предметный область, цель создания, стиль текст и т.д.). так, если мы определять учебник как тип текст и включать 50 учебник в наш корпус, мы всё равно не мочь ничего ска- зать о представительность корпуса, поскольку существовать вели- кой множество учебников, отличаться в термин пред- ложенна классификация по предметный область (учебник по физике, философии, иностранный язык или стройматериалам, это параметр i1), стиль (i2, некоторый учебник писаться в ней- тральный стиле, другой в академическом), возрасту, образование и уровень подготовка аудитория (e3.1, учебник для школьник или студентов, для новичок и продолжающих). учитывая, что корпус не являться энциклопедией, не иметь смысл включать в корпус учебник по каждый академический предмет (i1), но зато полезно включить текст один предметный области, ориен- тировать на разный аудитория и иметь разный цель (учеб- ник/научный (академическая) статья/научно-популярный статья или книга) (e3). в то же время рассматривать система признак не проти- воречить принять в стилистика и типология текст членение на функциональный сфера и тип текст (жанры), а соотносит- ся с ним. привести описание некоторый интуитивно очевидный тип текст в термин предложить классификации. административно-канцелярский текст для внутренний пользования: протокол, акт, отчёт о командировке, докладная записка, служебный записка, справка, заявление и др. такой текст имеют, как правило, формальный стиль (сте- пенить формальность мочь варьироваться), существовать в маши- нописной форме, предназначить для частный аудитории, в ос- новен небольшой по объему, иметь личный или корпоративный авторство. такой текст создаваться с цель информирования. от- дельный подмножество составлять документ судопроизводство (протокол судебный заседания, обвинительный заключение, ча- стной определение, судебный решение), который иметь юридиче- сковать тематику. деловой документ для внешний пользования, или так называть деловой и коммерческий корреспонденция. этот группа отличаться от предыдущий тем, что относиться к другой вид письменный текст деловой переписке. она не столь однородный с точка зрение целей: наряду с информиро- ванием, цель создание текст мочь быть и рекомендация (письмо-приглашение, письмо-предложение), и обсуждение (в случай решение спорный вопросов: ответ на предложение, рек- ламация, ответ на рекламация и пр.). собственно научные, или академический тексты: моно- графия, диссертация, статья, тезисы, доклад, рецензия, ответ на рецензию. такой текст отличаться стиль (академический), у они есть явный автор(ы), текст предназначить для образовать профессионалов, коммуникативный функция - обсуждение. варь- ироваться размер текста, вид публикация (книга или typed) и раз- мера аудитории. научно-справочный тексты: словарь, энциклопедия, спра- вочник, каталог. у такой текст обычно обобщённый автор, функция - ин- формирование, подтип справка, аудитория - заинтересованная, часто очень большая. от профессиональный подготовка и возрас- тот аудитория зависеть тип справочный издания, например, детс- кай энциклопедия (которая мочь иметь цель и развлечение), справочник школьник по биология и справочник терапевта. научно-популярный тексты: очерк, книга (монография), статья, лекция. отличие от монография или собственно научный статья - в аудитории, она больший и заинтересованный (но не профессио- нальная) и цели: в научно-популярный текст не только обсуж- даваться научный проблемы, но и сообщаться занимательный ин- формация (т.е. они создаваться в тот число с цель развлечения). мочь варьироваться возраст аудитория и различать научно- популярный литература для ребёнок и юношество и для взрослых. аналогично в термин разрабатывать классификация можно описать тексты, относиться к другой сфера функцио- нирования язык - публицистики, художественный литературы, бытовой общения. такой образом, предлагать набор пара- метр служить достаточный основание для построение типоло- гии текст и позволять охарактеризовать любой текст, включае- мый в национальный корпус русский языка. 362