с.св. волков, в.п. захаров, е.а. дмитриев метаразметка в исторический корпус xix век всё современный лингвистический исследование и работа по составление словарь и грамматик так или иначе ориентиро- ван на использование представительный корпус текстов. мо- жно сказать, что лингвистика вполне осознать умозрительность свой методологический принципов, ведущий к субъективность и приблизительность многий заключение и формулировок. спрос на корпусный дать совпасть с появление соответствовать тех- нический возможность по хранение и обработка больший мас- сивов данных. более того, задача создание интеллектуальный программный систем, стоящий перед современный информати- кой, также требовать новый эмпирический лингвистический базы. один из применение корпус - это составление словарь различный типов. корпус являться богатый источник при- мера употребление слово в естественный контекстах. причём этот пример можно получить практически мгновенно за один сеанс поиска. в дать статья обсуждаться проблема использование кор- пусный дать для составление научный исторический словарь русский язык xix - начало xx вв., работа над который сейчас активно вестись в санкт-петербурге. не вызывать сомнения, что исторический корпуса, предназначить для изучение язык в диахрония и охватывать достаточно большой период, обяза- тельный должный содержать возможность изучение язык под раз- личный угол зрение (хронологический аспект, жанр и стили, язык представитель определённый литературный направление или отдельный писатель и т.п.). то есть, текст должный быть разбитый на разнообразный подмножество в соответствие с этот "угол зрения", иначе говоря, должный быть создать они класси- фикация по различный основание (например, группа художест- венный текстов, поэтический текстов, официально-деловой пись- менность xix в., публицистических, естественнонаучных, науч- но-популярный текстов, описание различный путешествий, вос- поминания, дневник и пр.). поэтому для полноценный анализ и сравнительный исследование различный текстовый элемент корпус (лексема, словосочетание, группа лексем, текст, подмно- жество текстов) необходимый разметить корпуса, содержать различный так называть метатекстовый данные. этот данные, как правило, добавляться к документ создатель корпуса. программно разбиение текст корпус на группа мочь быть реализовать разный способами, но главное, что с информаци- онной точка зрение такой разделение обеспечиваться разметка - приписывание изучать объект (в наш случае, текст и тем самый они компонентам) специальный "нелингвистических" признак (метаданных) а соответствие с специальный систе- мой помета (тэгов). всё "нелингвистические" элемент разметка можно поде- лить на элемент "формальной" структурный разметка (текст, раздел, глава, часть, абзац, предложение и пр.) и на элемент "внешней", "интеллектуальной" экстралингвистический размет- ки, описывать текст как целое. последний можно разделить на библиографический (автор, выходной данные, год издание и др.), типологический (класс текста, жанр, стиль), тематический (дескриптор содержания, классификационный индексы), социо- логический (обстоятельство создания, бытования, использование текста) и т.п. как весьма важный, следовать отметить и критерий включённость текст в система текст определённый периода, он связь и взаимоотнесённость с культурно-исторический пара- дигмыть текстов, например, текст - критический отзыв на текст - журнальный полемика - общественный рефлексия и т.д. авторов, такой образом, интересовать преимущественно метаданные содер- жательный характера, иметь свой "происхождение" за преде- лами текста, в среда он появление и функционирования. набор (ить наборы) такой метаданные определяется, с один стороны, задача корпуса, с другой - тот реальный характеристиками, который обладать или мочь обладать тексты, включать в корпус. в россии, как известно, в настоящий время создаваться "на- циональный корпус русский языка" [см. www.ruscorpora.ru] (далее - нк). в этот программе, организовать президиум россий- ский академия наук, участвовать специалист институт русский язык им. в.в. виноградов ран, институт языкознание ран, институт проблема передача информация ран, всероссийский институт научный и технический информация ран, институт лингвистический исследование ран в санкт-петербург и санкт- петербургский государственный университета. сейчас нк уже насчитывать свыше 35 млн словоупотреблений, он планировать объём - 300 млн слов. этот представительный корпус предназначен, по мнение он создателей, в первый очередь для обеспечение научный ис- следование в область лексический и грамматический структура язык [http://www.ruscorpora.ru/corpora-intro.html]. можно рассчитывать, что этот корпус быть полезный и для многоаспектный лексико- графический работа по подготовка разнообразный словарей. од- нако нк и всё другой существующий корпус мало подходить для нужда диахронический лексикография [волк с.с., захаров в.п. корпус текст и исторический словарь // русский язык xix века: проблема изучение и лексикографический описания: материал первый всероссийский научный конференции. спб, 2004. с. 38-43.]. возможность корпус опре- деляются, с один стороны, возможность язык запрос и поисковый механизма, с другой - язык описание (метаописа- ния) текст и дать корпуса. и тут мы брать на себя смелость утверждать, что для решение лексикографический задача требу- ться метаданные особый рода. это в равный степень можно от- нести как к текст xix века, так к любой другой периоду. именно поэтому, последовательно продолжать работа по форми- рования "национальный корпус русский языка", следовать по- ставить вопрос о необходимость создание в дополнение к он особый корпус (подкорпус или даже подкорпусов), который бы отвечать нужда исторический лексикографии. в наш случай основа он составить бы репрезентативный выборка текст весь типов, жанр и стиль xix в. [кром того, мы полагаем, что такой корпус, при условие привлечение к он практический создание студентов, бакалавров, магистр и аспирант быть полезный также в учебно- методический план как комплексный база для подготовка специалистов- филолог широкий профиля.] кратко остановиться на проблема метаописание дать ис- торический корпуса. параметр описание и они значение должный быть достаточно "естественными", т.е. должный соответствовать общепринятый научный классификациям. но на какой наука (лингвистику, ли- тературоведение, библиографию, социологию, теория коммуни- кация и т.п.) ориентироваться в случай выбор метаданных? и существовать ли такой общепринятый классификации?! можно сказать, что такой классификация (дажа в рамка один науки) отсутствуют, и разработчик корпус volens-nolens вынудить разрабатывать свой классификации. в настоящий время большинство западный корпус базиру- ться на стандарт tei (text encoding initiative) [sperberg-mcqueen c.m., burnard l. (eds.). guidelines for electronic text encoding and interchange. (2001) // url: http://www.hcu.ox.ac.uk/ tei/p4x/index.html] и рекомендаци- яха eagles (european advisory group on language engineering standards) [sinclair j. preliminary recommendations on text typology. 1996 // url: http://www.ilc.cnr.it/eagles96/texttyp/texttyp.html]. для каждый тек- сто устанавливаться следующий главный группа элемент ме- таописания: 1) filedesc - библиографический дать о текст документа; 2) profiledesc - информация о общий класс документа, жанре, автор и т.п.; 3) encodingdesc - информация о структура разметка доку- мент (либо ссылка на стандартную); 4) revisiondesc - информация о история модификация до- кумента. адаптация этот правило для "национальный корпус русско- го языка" впервые быть провести с.а. шаров [шар с.а. бокр: формат выходной представление корпус // url: bokrcorpora.narod.ru]. далее исследование применимость стандарт tei и eagles, ориентировать на западный культурный пара- дигму, к русский текст быть продолжить [sharoff s. towards basic categories for describing properties of texts in a corpus // proceedings of language resources and evaluation conference (lrec04). may 2004, lisbon, portugal. p. 1743-1746.]. в результат это появиться вариант мета- разметки, реализовать в национальный корпус русский язы- ка [подробный см. шаров с.а. , савчук с.о. типология текст для предста- вительный корпуса: в данный сборнике. с. +++++.]. представляется, что этот набор метаданные (приложение 1) нуждаться в совершенствовании. состав метаданные определя- ться сам языковой материалом, и чем он разнообразнее, тем богатый набор параметр описание и они значений. при это среда функционирование текст оказывать существенный влияние на классификация текст не только для разный языков, но для тек- ст один языка, но в разный временной периоды. один дело, функционирование текст в современный русский культуре, и другой - скажем, в культура хvii-xviii вв. с текст xix в., как ни странно, проблема не маленький в сила связь культура xix в. с xviii в. и продолжение xix в. в xx в. в данный момент основа нк составлять текст xx в. и, как мы представляется, приня- тые параметр описание и особенно из значения, в основном, предназначить для описание именно текст это периода. в институт лингвистический исследование ран и санкт- петербургский университет для исторический корпус русский текст быть разработать система метаописание текст xix в. по 16 параметр (мы условно называть она "паспорт текста" или "формуляр текста"), который сейчас проходить проверка на реаль- ном материале. она призвать характеризовать жанровый и стиле- выя особенность текста, наличие авторский комментариев, исто- рию написание и издание (сведение о первый публикации, ссылка на академический издание), давать сведение о автор или авто- рах, общественный оценка текст и др. [автор благодарить заведую- щий кафедра русский литература филологический факультет спбгу, доктор филологический наук, профессор а.б. муратов за ценный замечание и рекомендация при подготовка модель паспортизация текстов.] в общий вид такой формуляр текст выглядеть следующий образом: i. автор ii. текст iii. издание номер поле поле 1. фамилия 2. имя 3. отчество 4. год рождение 5. дополнительный при- знак 5.1. псевдоним 5.2. область деятельность 5.3. идентифицировать признак 6. коллективный автор 7. псевдоавтор 8. скрытый автор ном поле поле 1. заглавие 1.1. полный заглавие 1.2. краткий заглавие 1.3. параллельный заглавие 1.4. типовой заглавие 2. тип текст 3. жанр текст 4. источник текст 5. дата создание текст 6. наличие комментарий 7. наличие рецензия 8. сведение о ответствен- ность 8.1. составитель 8.2. редактор 8.3. корректор 8.4. составитель 8.5. переводчик 8.6. цензор 8.6. предисловие 8.7. иллюстрация 8.8. словарь и глосса 9. колич. хара-ка текст (страницы) номер поле поле 1. название издание 2. вид издание 3. дополнительный сведе- ния 4. место издание 5. издательство 6. издатель 7. дата издание 8. колич. хара-ка издание 9. сведение о серия 10. дополнительный сведе- ния о издании* 11. isbn или issn такой набор параметр [добавим, что формуляр текст должный обязательно включать также технический информация о тексте, в т.ч. о он объеме, этап обработки, место хранения, страховой копиях, источник и пр.] представляться необходимый для объективный описание осо- бенность текст xix в. особо отметим, что выполнять в тра- диция петербургский лингвистический школы, этот система ме- таописание мочь включать также реально-исторический и лите- ратурный комментарий (характеристика исторический условие создание текста, энциклопедический информация о исторический лицо и событиях, который упоминаться в тексте, и т.п.), а в ряд случай и лингвистический (комментирование устаревший слов, устаревший форм, индивидуально-авторский образований, неоло- гизмов, фразеологизм и устойчивый словосочетаний, заимство- ванный слово и экзотизмов, диалектизмов, профессиональный лек- сики). такой образом, разметить корпус мочь быть использо- ван как лингвистами, так и литературоведами. дать паспорт мочь быть использовать при поиск как поисковый параметр или соотнести с сам лексический еди- ница при она анализ в конкорданс в она контекстный окружении. не менее существенный для корпусный лингвистики, как мы представляется, выступать задача упорядочения, унификации, соз- дания единообразный система основный параметр метаопи- сания текст (переть наличие частный параметров, который мочь диктоваться задача отдельный субкорпусов) и задача сополо- жения существующий систем. в качество пример взять самый простой группа мета- признак - группа "автор текста". так, дать о автор текст в наш паспорт включать следующий сведения: а) фамилия, имя, отчество автор (авторов) текста; б) литературный псевдоним (псевдонимы) автора; в) дата рождение (дата смерть автора); г) область деятельности; д) коллективный автор; е) псевдоавтор; ж) скрытый автор. создатель "национальный корпус русский языка" счита- ют необходимый указать: а) имя автора; б) пол [вспомнить марко вовчок - мария александрович вилинскую- маркович или очень популярный в 60-70-й годы. xix в. писательница надежда дмитриевич хвощинскую-зайончковскую, который писать в журнал "отече- ственный записки" и "вестник европы" под мужской псевдоним в. кре- стовский или пореченков.]; в) дата рождение (ить примерный возраст) автора. в классификация синклер-шаров среди параметр созда- ния текст дополнительно выделяются: а) возраст автор на момент создание текста; б) регион происхождение автора. для регион важный грубый классификация на столичный (москва и санкт-петербург), европейский, сибирский и южный, возраст делиться на детский, молодежный, взрослый и пожилой. как следовать из вышеуказанного, во-первых, различаться объём параметров, включать в атрибут "автор текста". во- вторых, система метаописание в "национальный корпусе" не предусматривать выделение коллективный автор (текст - ре- зультат литературный сотрудничества, ср., например, эдмона и жюля гонкуры; илья ильф и евгений петров), псевдоавтор - результат литературный мистификация (например, знаменитый козьма прутковый или иван петрович белкина), а также услов- ный или скрытый автора, характерного, например, для русский нелегальный печать второй половина xix в. ещё больший разнобой наблюдаться при установление пара- метр "тип текста". кратко скажем, что при разработка пас- порт текст xix в. автор принять решение выделить 9 тип текст соответственно общепринятый понимание стиль рус- ский языка, в т.ч. следующие: мемуарный текст и литературный воспоминания; публицистический тексты; художественный текс- ты и поэзию, фольклорный тексты, религиозно-проповеднический и религиозно-публицистический тексты; литературный критика и драматургию. разработчик "национальный корпус русский языка" параметр "тип текста" сближать с понятие "жанр текста" и устанавливают, например (см. приложение 1), для худо- жественный текст такой типы, как анекдот, боевик, детектив, повесть, притча, рассказ, роман, сказка, триллер, эпопея, эссе и др. очевидный тот факт, что система метаописание нк ориентировать преимущественно на современный текст и не всегда предусма- тривать потребность метаописание текст xix столетия. тем не менее, нк уже существовать с тот элемент мета- разметки, который быть приведены. поэтому вряд ли разумно говорить о он существенный переделке. поэтому мы ставить сво- она задача дополнить это метаописание параметр и значение из наш паспорта, с один стороны, специфичный для текст xix в., с другой сторона - определяться задача диахро- ничёска лексикография [см. о это подробнее: волков с.св, захаров в.п.. корпус текст и исторический словарь // русский язык xix века: пробле- мы изучение и лексикографический описания. спб., 2004. с. 38-43.], и разра- ботать система вложенность и/ить соответствие между два набор метаданных. в определённый случай для нужда лексикография мочь оказаться полезный недавно начать семантический разметка ука- занный корпус [куст г.и., ляшевскай о.н., падучева е.в., рахили- на е.в. национальный корпус русский язык как инструмент семантико-грам- матический исследование лексики: в данный сборнике. с. +++.]. в заключение следовать сказать, что экстралингвистический метаданные для корпус текст в отечественный лингвистика не проработаны. набор этот дать и они значение часто осно- вываться на классификация литературоведов, журналистов, ин- форматик и др., а не на собственно исследовательский задача лингвистов. с другой стороны, мы плохо задача лингвистов, где они нужный метаданные. можно сказать, что опыт корпусно-ори- ентировать исследование в наш языкознание практически не было. поэтому необходимо задаться целью, исследовать "иссле- дования лингвистов", они "информационный потребность". приложение 1 метаданные текст в "национальный корпус русский языка" метаописание в нк состоять из два блоков, первый из кото- рых включать следующий признаки: 1) автор текста: имя, пол, дата рождение (ить примерный возраст); 2) название текста; 3) время и место создание текст (мочь указываться точ- но или приблизительно); 4) объём текста: для художественный произведение приня- то, что обычный длина рассказ - менее 5 тыс. слов; обычный дли- на повесть - от 5 до 15 тыс. слов; обычный длина роман - более 15 тыс. слов. второй блок содержать параметр метаописание три основ- ных массив текст корпуса: а) художественный текстов; б) нехудожественный текстов; в) драматургии. для они предлага- ться следующий параметры: 1) жанр текст (нежанровый проза, автобиографический проза, детектив, детский литература, исторический проза, крими- нальный литература, приключения, фантастика, юмор и сатира); 2) тип текст (автобиографический проза, анекдот, ассо- циативный проза, боевик, детектив, очерк, литературный письмо, повесть, притча, пьеса, рассказ, роман, сказка, триллер, эпопея, эссе и др.; 3) хронотоп текст (приблизительный указание на место и время описывать в текст событий; включаться также помета "хронотоп не определен") реально предлагаться следующее: древ- ний восток; россия xvii в.; россия xix в.; россия/ссср: советс- кий период в целом; россия, советский период - германия 1920- 1940-й годы; россия/ссср - европа 1960-1980-й годы; рос- сия/ссср: перестройка; россия/ссср: советский и постсоветский период; америка: современный жизнь; израиль: современный жизнь; средний азия: современный жизнь; ирреальный мир и др. для нехудожественный текст установить следующий па- раметры: 1) тип текста: автобиография, акт, дневник, договор, доку- мент, закон, заметка, заявление, инструкция, информационный сообщение, кодекс, комментарий, листовка, обзор, объявление, отзыв, отчет, очерк, письмо, постановление, проповедь, путево- дитель, резюме, реклама, рекомендация, рецензия, рецепт [следовать полагать, что создатель корпус в это случай иметься в вид кулинарный рецепт, так как медицинский рецепты, как известно, писаться обычно на ла- тинскома языке.], сочинение, справочник, статья, учебник, характе- ристика, хроника, эссе, юридический документ (включаться так- же помета "тип не определен") и пр. (всего 62 параметра) и 2) тематика текст (открытый список в 5 подмножествах): бизнес, коммерция, экономика, финансы; война и вооружённый конфликты; дом и домашний хозяйство; здоровье и медицина; зрелище и развлечения; искусство; криминал; наука (по раздел и отраслям); политика и общественный жизнь; право; производ- ство; сельский хозяйство; спорт; природа; частный жизнь и т.п. [http://www.ruscorpora.ru/corpora-parameter.html] помимо названной, в "национальный корпусе" существовать ещё служебный или "имплицитная" метаразметка, который осуще- ствляться непосредственно теми, кто заниматься подготовка текст для корпус и не выноситься на открытый доступ для ши- рокий пользователя. к этот метаразметка относятся, например, дать 1) "текст-стиль", при это выделяться академический (?), научно-популярный, официально-деловой, нейтральный, сни- женный, снизить с элемент грубый просторечие и жарго- на, архаизовать (?), индивидуально-авторский (?), диалектный (?) и пр. (всего 21); 2) аудитория-возраст; 3) аудитория-уровень образования; 4) аудитория-размер. 13