р. а. аникин наречие на ѣ и они соответствие в параллельный контекст древний летописный списков: выборка, систематизация, анализ 1. в настоящий время компьютерный технология предоставлять всё большой возможность для исследование современный текст с точка зрение он языка, структуры, состав и содержания, а получить результат всё широкий применяться в практических, прикладной целях. однако для более ранних, например, средневековый текст создать ещё мало специализировать инструментов, который бы позволять осуществлять они лингвистический и/ить текстологический анализ. 2. информационноаналитический система «манускрипт» (http://manuscripts.ru/)1, создать под руководство проф. в. а. баранов лингвист и программист удмуртский и ижевский технический госуниверситетов, позволять исследователь работать с электронный транскрипция рукопись (см. перечень коллекция по адресу: http://manuscripts.ru/mns/ portal.main?p1=1&p_lid=12): просматривать тексты, осуществлять выборки, необходимый для анализ лингвистический материала, получать алфавитный и количественный указатель словоформа (адрес запросный форма – http://manuscripts.ru/ mns/srch.simple1), лемматизировать текст (модуль морфологический анализ – http://manuscripts.ru/mns/portal.main?p1= 16&p_lid=1); строить статистический графика (прототип модуль статистика – http://manuscripts.ru/mns/cred.stat2), выявлять и сопоставлять текстовый фрагмент (модуль параллельный корпус и критический издание – http://manuscripts.ru/mns/ cred.cred?koll=62133570&f_type=140013). 3. в дать работа представить выполнить с помощь иас «манускрипт» анализ разночтение именной форм, один из который являться наречие с конечный ѣ, в три летописный список – лаврентьевский (далее – лл), ипатьевский (далее – ил), радзивилловский (далее – рл)4. выборка позволили: 1) выявить всё прецедент на ѣ, 2) получить количественный данные; 3) осуществить контекстный анализ для установление частеречной принадлежность форм, 4) сопоставить грамматический разночтение именной форма в соответствовать друг друг контекстах, один из который являться форма с конечный ѣ1. 4. материал для анализ являться разночтения, отражать функционирование качественный наречие на ѣ. цель – доказательство зависимость выбор форма от синтагматический условие контекста. задача исследование – выяснение условие использование в соответствовать друг друг контекст разный морфологический форм. рассмотреть обнаружить разночтения. разночтение в соответствовать друг друг контекст летопись известно, что снижение употребительность наречие на ѣ происходить активно в период xiv–xv вв.1 материал параллельный контекст летописный список являться яркий тот доказательством: количество форма на ѣ постепенно уменьшаться от ранний список к более поздним. так, общий относительный количество форма на ѣ в лл составлять 3,4%, а в более поздний рл – 2,5%. очень показательный являться ситуация с частотность качественный наречие на ѣ: ил – 1,4%, лл – 1,1%, рл – 0,9%. причина изменение количество наречие на ѣ, как показать анализ, являться они замена иной морфологический формами. сопоставление соответствовать друг друг контекст позволить выявить ряд разночтений, в который 1) наречие на ѣ заменяться наречие на о, 2) наречие на ѣ посредством грамматический переориентация на именной центр синтагма менять свой функциональный нагрузку, синтаксический роль и морфологический форму. мена «наречие на ѣ – наречие на о» разночтение «наречие на ѣ имя прилагат ельной наречие на о » рассмотреть контекст: в лл и рл наблюдать мена конечный гласный ѣ на о в одноосновный наречный образованиях, что свидетельствовать о том, что 1) в разновременный список один редакция форма реализовать себя как глагольный определители, а следовательно, изменение форма не вести к изменение синтаксический функции; 2) изменение финаль мочь быть обусловить а) стилистический маркированность форма (в частности, известно, что более книжный форма на ѣ постепенно уступать место образование на о как формам, предпочтительный в разговорный речи1); б) следование общий тенденция xv в. – активизация наречие на о и замена они наречие на ѣ2 . разночтение «наречие на ѣ наречие на ѣ наречие на о » пример данный разночтение являться следующий контексты: показательный в данный случай являться наличие наречие на ѣ в более ранний список (лл, ил), а наречие на о в сам поздний – в рл. в этот контекст морфологический характеристика форма на ѣ и о также не вызывать сомнений: и первый и второй находиться в непосредственный контакт с глаголом. подобный ситуация наблюдаться и в следующий тип разночтений. разночтение «наречие на о наречие на ѣ наречие на о » в следующий три контекст использоваться форма на о и синонимичный образование на база предложнопадежный конструкции, который можно считать продуктивный и нейтральный с связь с тем, что они, как известно, более характерный для разговорный языка, чем суффикс ѣ, так как последний «сопровождал, как правило, книжный торжественность слога» изменение функциональный нагрузка форма на ѣ при наличие именной центр очень показательный с точка зрение выявление синтагматический обусловленность морфологический форма являться несколько иной параллели. разночтение «форма на ѣ форма на о имя прилаг а тельное» данный разночтение характеризоваться изменение функция интересовать мы форма с глагольный определитель на функция приименной атрибута: если в более ранний контекст одноосновный образование представлять себя наречие, то поздний фрагмент иметь в свой состав падежный форма прилагательного, согласоваться с существительное суд. в лл кривѣ определять являться центр синтагма глагольный форма оукланяющая, хотя наречие находиться в непосредственный контакт с существительное судъ. в текст ил в идентичный контекст также наречие – только с более нейтральный суффикс о. в рл вместо наречие использоваться нечленный прилагательное, который согласоваться с существительное суд. такой образом, данный пример демонстрировать переориентация определительный форма с глагольный центр на именной. форма, находиться в непосредственный близость от имя и глагол и грамматически и семантически тяготеть и к тому, и к другому, в конкретный контекст формально реализоваться или как наречие, или как прилагательное, чему, без сомнения, способствовать непосредственный контакт с глагол или с именем. проанализировать пример свидетельствовать о закономерный процессах, происходить в язык xiv–xv вв.: 1) форма на ѣ как глагольный определитель терять свой актуальность и замещаться в летописный список наречие на о; 2) образование на ѣ, терять свой позиция в текст в качество регулярный приглагольный определители, переходить в разряд архаичный форм. существенный роль в это процесс играть синтагматический фактор – положение форма с значение качество относительно определять глагольный или именной формы. интерфейс запрос и выдача дать параллельный корпус русский летописей, с помощь который быть осуществить выборка форма на ѣ в параллельный контекстах, позволять получить первичный материал для анализ в более короткий сроки.