л. н. беляев параллельный корпус текст в задача лексикографический анализ активный изменение ситуация в наука и технике, появление новый направление и, более того, новый отрасль знание приводить к резкий отставание специализировать лексикографический источников, предназначить для поддержка работа переводчиков. анализ специализировать переводный словарей, издавать в наш страна и/ить включить в различный автоматизированный словарный системы, позволять фиксировать они несоответствие как современный уровень наука и техники, так и основный направление развитие отрасль знаний. это связать не только с естественный отставание лексикографии, связанный с необходимость переработка больший массив современный информации, но и с традиционный подход к создание словарь с опора на уже опубликовать источники, а уже затем на результат анализ перевести автор текстов. идея создание автоматизированный система извлечение термин из корпус параллельный текст насчитывать уже более 20 год и в тот или иной степень реализоваться в различный проектах. на это путь кроме сложностей, связанный с отсутствие симметричность терминологический система разный языков, особый проблема представлять отбор перевод для корпус параллельный текстов, поскольку они качество часто являться сомнительным. поэтому обращение к псевдопараллельный (сопоставимым) корпус текстов, при организация который возможный экспертный оценка текст на сопоставлять языках, вполне естественно. особый источник сопоставимый текст являться материал конференций, посвятить один и тот же научный проблеме, но проводить в разный страна и с разный рабочий языками. поскольку для зарубежный научный конференция основный рабочий язык являться английский, то для решение задача создание переводный словарь целесообразно составление корпус материал конференция на английский и русский языках. при сопоставительный анализ корпус такой текст выявляться несколько дополнительный «подводных» камней. «английские» текст в свой большинство написать на глобальный английский языке, что в реальность означать нарушение синтаксический структура предложения, вызвать влияние родный языков, и отсутствие гармонизация терминологии, в результат что термин часто представлять себя перевод соответствовать лексический единица родный язык автора, а не стандартизировать номинации. «русские» тексты, в свой очередь, «отягощены» безумный научный канцеляритом, частотный использование синтаксический структура с объект в первый позиция предложение и отсутствие явный граница между именной группами, номинировать термин и выполнять разный роль в предложение (см., например, фрагмент предложение построение соответствовать различный конструктивный параметр семейство силовой характеристика упругопластический демпферов). в ситуация развитой падежный омонимии, характерный для именной лексика русский языка, это приводить к невозможность корректный установление граница термин и они структуры. при использование корпус сопоставимый текст вопрос о выравнивание переходить в особый плоскость. в случай параллельный корпус текст основный являться выравнивание по предложениям, который опираться на формальный показатель граница и часть предложений, соответствие объемнопрагматический структура текстов. при весь возникать технический и лингвистический сложность этот процесс вполне реализуем. в случай текст сопоставимый возможно только терминологический выравнивание, опираться на выявление характерный для оба массив корпус однословный терминологический единица и они сопоставление в качество кандидат в переводный эквиваленты, а также поиск устойчивый словосочетание с этот однословный термин в качество ядер. дальнейший сопоставительный анализ требовать привлечение знание из переводный автоматизированный словарей, позволять верифицировать выбрать пара терминов. простой именной словосочетание – именной группа (иг), т.е. синтаксический конструкции, ядерный элемент который являться существительное, в текст функционально равноценный слову, но по быть представлять себя свёртка предложения, т.е. являться скорее единица синтаксиса, чем лексикона. при это (вслед за хомским) можно утверждать, что внутренний структура зависимость в именной группа отражать структура зависимость соответствовать предложения. проблема заключаться в том, как этот структура распознать в свертке, и каков тот механизмы, который позволять мы в текст распознать структуру, свёрнутый многократно (см., например, в рамка один текст переход от четырехкомпонентный именной группа seismic stability direct analysis, ввести в заголовочный комплексе, к трехкомпонентный конструкция seismic direct analysis, а затем к аббревиатура sda). поскольку иго представлять себя именно свертку, стяжение структура высказывания, то это внешний упрощение конструкция и форма вызывать она семантический усложнение: показатель наличие связь между конкретный компонент и тип связь между элементами, который в предложение вводиться с помощь коннектор и релятор разный уровня, в именной группа сняты. при коммуникация на один язык и, более того, при коммуникация носитель язык в рамка один язык для профессиональный цель возможность адекватный распознавание номинировать объект поддерживаться совпадение тезаурус участников, общий культурный и профессиональный фон и установкой. поэтому именной группы, являться способ номинация сложный объектов, даже с пропуск некоторый компонентов, пониматься однозначно. иной ситуация возникать при коммуникация на один глобальный язык специалист с разный родный языками, она отражение являться тексты, включать в материал конференций. именно здесь возникать особый ситуация, интересный как для исследование влияние интерференция родный язык на язык английский, так и для решение проблема как ручного, так и машинный перевода. опора на референциальный статус термин – именной группа в научный текст позволять предположить, что установка автор на передача информация и она понимание требовать экспликация в текст связь между элемент такой словосочетаний. специально провести анализ массив текст разный предметный область и язык для специальный цель показал1, что появление в текст иго длина более 2 элемент (переть средний длина простой именной группы, составлять в научный текст 4 элемента) сопровождаться появление двухкомпонентный иго в близкий окружение это термина, в предел 23 предложение или в комбинация заглавия, ключевой слово и реферата. следовательно, при ручной перевод можно использовать этот ситуация как ключ для диагностика структура именной группа и выбор адекватный перевода. при автоматизация поиск терминологический единица в корпус текст выделить именной словосочетание с один и тем же ядро или с вложить коллокация (см., например, именной группа abdominal visceral and subcutaneous adipose tissue compartments, adipose tissue, abdominal and subcutaneous adipose tissue) можно рассматривать как терминологический гнездо и искать в сопоставимый корпус подобный группы, опираться на результат лемматизации. при это следовать иметь в виду, что в английский текст по отношение к именной группа лемматизация давать корректный результат, то в русский язык она мочь быть просто опасна. при решение задача извлечение термин процедура лемматизация именной словосочетание в русский язык должный опираться на позиция ядро именной группа и она формальный границ: всё согласовать определения, предшествовать ядру, и сам ядро должный лемматизироваться, а несогласованный определение в постпозиция к ядро должный оставаться в текстовый форме. при такой условие установление граница иго оказываться процедурой, определять результат лемматизации. опора на граница группа и установление ядро позволить формировать терминологический гнездо в граница текст и сопоставлять они с выделить кандидат в термин на другой язык на основа возможный перевод ядерный существительных. большинство автоматизированный система извлечение термин использовать либо статистический, либо лингвистический подход, либо они сочетание. при это учитываться частота лексический единица в тексте, информация о сочетаемостный предпочтение лексический единиц, отношение правдоподобие для двухсловный и многословный терминов, и другой метрики. особый интерес представлять гибридный подходы, использование который представлять себя попытка преодоление ограничение односторонний подход к решение задача извлечение термин на основа как лингвистических, так и статистический элементов. один из основный метод оценка степень терминологичность являться метод автоматический выявление многокомпонентный термин в тексте1. в качество исходный материал для анализ при это использоваться корпус текст исходный языка, на он основа формироваться список кандидат в многокомпонентный термины. этот термин упорядочиваться по степень терминологичности, устанавливать на основа сравнения: суммарный частота компонент словосочетания, частота сам словосочетания, включить в более длинный структуры, частота ядерный слово и словосочетание в национальный корпус текстов. получать в результат список оцениваться эксперт в конкретный предметный области. как правило, подход с использование показатель терминологичность основать на объединение лингвистический и статистический информации. лингвистический информация состоять из грамматический разметка корпус текст по часть речи, лингвистический фильтр ограничивать тип извлекать термин и использовать список стопслово (антипризнаков). лингвистический база, необходимый для реализация это метода, включать следующий компоненты: 1. информация о часть речи, извлекать из результат грамматический разметка корпус текст 2. собственно лингвистический фильтр, применять к разметить корпус текстов, чтобы исключить тот цепочки, извлечение который не требоваться по формальный признакам. к такой модель относиться неразрешённый комбинаторика часть речи. при это возможно применение как «закрытого» фильтра, разрешать извлечение цепочка слово только конкретный типов, так и «открытого» фильтра, в который перечисляться только неразрешённый тип цепочек. 3. список словантипризнаков. статистический часть анализировать частотный характеристика цепочка лексический единиц, являться кандидат в термины. необходимость гибридный подход определяться тем, что доступный для анализ статистический информация без специальный лингвистический фильтрация не являться достаточный для того, чтобы дать полезный результаты. выбор конкретный лингвистический фильтр и он наполнение зависеть от того, какой образ в система сбалансировать полнота и точность: предпочтение точность над полнота требовать использовать закрытый фильтр, в то время как предпочтение полнота определять использование открытый фильтра. методы, использовать в статистический системах, варьироваться от простой подсчёт частота до вычисление сложный статистический индикатор для измерение сила связь элемент коллокаций, встретиться в структура кандидат на роль термина. построение корпус параллельный текст для конкретный язык для специальный цель и установление комплекс лингвистический и статистический параметр представлять себя скоррелированный задача и позволять устанавливать термин и переводный соответствия.