н. ю. дюмин, т. ю. дюмин метод вычисление координата вектор при автоматический формирование двуязычный лексикон в дать статья предлагаться алгоритм автоматический формирование двуязычный лексикон для система аот на материал параллельный корпус текст патент в рамка векторный модели. также приводиться сравнительный анализ эффективность метод построение векторов. кратко приводиться основной проблема алгоритм и возможный путь они решения. не вызывающий сомнение необходимость в автоматический обработка текст на естественный язык особенно актуальный для технический текстов. технический тексты, включать в себя инструкции, патент и т.д. представлять себя описание объект действительность с цель сообщение информация о сам объектах, особенность они организации, способ они использования. это определять необходимость использование точный и подробный описание референтов, что, в свой очередь, обуславливать первостепенный важность иго в этот текстах. важно отметить, что технический тексты, например, патент зачастую описывать новый референты, а значит, большой вероятность отсутствие тот или иной компонент иго в лексикон система аот, который реферирует, переводить или выполнять информационный поиск этот текстов. особенно этот проблема релевантный для систем, обрабатывать текст по правилам. процесс пополнение лексикон система аот, особенно многоязычных, известный свой затратность в отношение временной и интеллектуальный ресурсов, что делать актуальный задача автоматический формирование лексиконов. способ автоматический формирование лексикон к настоящий время существовать ряд алгоритмов, позволять автоматически формировать как один так и многоязычный лексиконы. в частности, одноязычный лексиконы, описывать лексический отношения: гипонимы\гиперонимы1,2 или меронимов. привести система использовать шаблон вид «x, часть y» или «y, в частность x». также лексикон словоформ, содержать грамматический характеристики, например, морфологический лексикон по текст на словацкий языке3. дать система опираться на статистический методика – для словоформа в корпус просчитываться вероятность того, что они являться словоформа один леммы. статистический методика также использоваться для извлечение эквивалент при составление двуязычный лексикон векторный модель при автоматический формирование лексикон предлагать алгоритм использовать векторный модель для автоматический установление эквивалент в параллельный корпус текстов. при этом, весь корпус представлять себя пространство, измерение который являться входящий в он состав сегменты, например, отдельный тексты. сегмент также мочь быть представить и отдельный предложение в случае, если корпус выровнять по предложениям. каждый словоформа корпус мочь быть представить в вид вектора, описывать её дистрибуция в корпусе. для вычисление значение координата вектор использоваться различный методы, например, простой из них, установление факт вхождение словоформа в сегмент строить бинарный вектор. единица такой вектор указывать на сегменты, в который словоформа встречаться один и более раз, нуль указывают, что словоформа не встречаться в дать сегментах. в дать работа мы рассматривать три способ определение координата вектора: мера tfidf, мера tf и частота словоформа в сегменте. мера tf для словоформа w вычисляться как удельный вес словоформа в сегмент s = [x1,x2..xn]: где count(w) – частота словоформа в сегменте, а n – общий количество словоформа сегмента. мера tfidf вычисляться как произведение мера tf и idf, где idf вычисляться следующий образом: где |d| – общий количество сегментов, а count(w,d) – количество сегментов, в который встречаться словоформа w. под мера частота словоформа в сегмент мы понимать количество вхождение словоформа w в сегмент s. после того, как для каждый словоформа корпус вычислить вектор, производиться поиск близкий вектор в параллельный корпусе, теоретический основание который являться предположение, что дистрибуция эквивалент должный быть схожи. ввиду грамматический разница естественный язык более закономерный являться приоритет иг. поиск близкий вектор мочь проводиться различный способами, среди который различный метрики, коэффициент корреляция и угловой меры. в данный исследование использоваться мера косинуса, в ход эксперимент показать хороший результаты. эксперимент по выявление эффективность различный метод вычисление координата для проведение эксперимент использоваться параллельный корпус технический текстов, представить аннотация к патент на русский и английский языках. текст взять из база патент всемирный организация интеллектуальный собственность (www.wipo.org). общий объём корпус составить 168 тыс. словоупотреблений, в тот числе, 87,5 тыс. словоупотребление в английский корпус и 80,5 тыс. в русском. количество словоформа русский язык составить 11446 единиц, английский – 4508 единиц. в качество сегмент выступить полный текст аннотаций, количество – 868 сегментов. предметный область – b61 «железный дорога» и b62 «наземный транспортный средство (кром железный дороги)» по международный патентный классификация ipc. естественно, такой типологический разница оказать значительный влияние на результат эксперимент и значительно снизить эффективность формирование лексикона. однако цель данный эксперимент в больший степень являться сравнительный анализ различный методика построение векторов, поэтому мы намеренно не предпринимать попытка решение известный проблем: 1) несоответствие морфологический парадигма имя и глагол в русский и английский языках, 2) несоответствие количество компонент многокомпонентный иг. решение первый проблема представляться лемматизация. второй проблема можно решить синтаксический анализом, например, извлекать и выравнивать не словоформы, а именной группы. такой образом, объект поиск эквивалент являться словоформы. эксперимент проводиться в один сторону, т.е. эквивалент подбираться для 4508 английский словоформ. первоначальный результат приведены: табл. 1. для оценка эффективность использоваться следующий показатели: точность, который мы определили, как количество правильно установленный эквивалентов, полнота – общий количество извлечь эквивалент и удельный вес, в качество интегральный коэффициента, – отношение точность к полноте. несмотря на ожидания, мера tfidf и tf не показать хороший результат по отношение к подсчёт частоты. напротив, эксперимент показал, что корпус такой родиться нивелировать значение мера idf (результат мера tf выше, чем у мера tfidf: табл. 2), т.к., вероятно, определённый лексема встречаться в многий документах, при это являться ключевой или часть ключевой словосочетаний. заметим, что иметься лишь 2 случая, когда мера tfidf найти эквивалент словоформе, с который «не справилась» мера tf. частота, в отличие от «степень важности» определять tfidf и tf показать более стабильный результат. отдельно следовать отметить, что иметься значительный количество случаев, в который мера tfidf и tf устанавливать правильный эквивалент, в то время как мера частота давать ошибочный результат (например: табл. 3). вероятно, совместный использование два мера (tf и мера частоты) мочь бы повысить общий эффективность алгоритма. тем не менее, к настоящий момент установить какуюлибо корреляция не удалось, а, следует, не ясно основание для решение о том, который из вариант являться правильный эквивалентом. кроме того, встречаться случай нахождение разный мера разный словоформа один лексемы: табл. 4. такой случай мочь позволить собирать морфологический информация о вхождение лексикона. заключение векторный модель являться перспективный способ автоматический формирование двуязычный лексиконов, т.к. представлять возможность сократить временной и интеллектуальный усилие за счёт вычислительных. низкий результат описать эксперимент (точность ~20%) обусловить специальный условие он проведения. в частности, при введение пороговый значение 0,7 для коэффициент близость вектор эффективность увеличиваться до ~30%. предварительный удаление стопслово также улучшать общий результат. помимо указанный выше решение проблем, перспектива развитие алгоритм видеться в привлечение новый метод вычисление координата и комбинирование результатов.