а. м . галиев , далее . далее . якубова специфика семантический аннотация глагол в национальный корпус татарский язык в статья предлагаться подход к семантический аннотация глагольный лексика в корпус татарский языка, основать на разделение таксономия и строевой компонент значения. в качество базовый строевой (категориальных) сем выделяться каузативность, интерперсональность, отрицание. введение татарский национальный корпус можно рассматривать как совокупность концептуальнофункциональный модель различный уровень татарский языка. корпус содержать текст различный жанр и стиль современный татарский литературный языка. в корпус представить текст художественной, учебный и научный литературы, предоставить различный издательство текст интернетпубликаций, относиться к новостной или общественнополитический тематике, а также текст официальный документов. объём текстовый коллекция составлять примерно 20 млн. словоупотреблений. к настоящий время в корпус выполнить грамматический аннотирование, актуальный задача оставаться разработка оптимальный инструментарий для семантический аннотация и классификация массив лексики. в статья рассматриваться общий принцип к построение семантический классификации, а также специфический аспект классификация глагольный лексика для татарский языка. 1. общий принцип смысловой структура слово как продукт мыслительный деятельность человека, связать с компрессия информация человеческий сознанием, с такой вид мыслительный процессов, как сравнение, классификация, обобщение, в некоторый степень предопределяться грамматический строй языка. база для семантический разметка лексика обычно являться морфологический (частеречная) разметка, позвыя о лять выделить основной лексико грамматический класс слов, который затем получать различный помета в за висимостить от задача разработчиков. в язык агглютинативный типа, к который относиться татарский, не только слово и формообразующий основа слов, но и аффиксы, использовать в каждый словоформе, оказываться значительно более самостоятельный и психологически более «весомыми» языковой элементами, чем в язык флективных, что накладывать свой отпечаток на системный организация лексика в языке. семантический разметка иметь существенный отличие от грамматической, который строиться на строго определенном, фиксиро ванный количество грамматический категория количество семантический признаков, хотя теоретически и обозримо, но неопределённо определенно, поскольку зависеть от степень генерализации. к значительный трудность при семантический описание лексика приводить отсутствие в многий случай ясный граница между таксонами, необходимость оперировать огромный количество признак и свойств, сложность разграничение компонент значение в лексический единица и часто невозможность однозначный определение они характер и др. лексикосемантический группа (лсг) слово представлять себя о далее но из фундаментальный проявление системность в языке. говорить о с быть мантический поле или лексико семантический группе, лингвист иметь в вид не просто набор слов, но и характер семантический отношение между этот словами. форма семантический описание в значительный мера зависнуть я так от свойство описывать языковой единиц. полный семантический опис а ние должно, с один стороны, основываться на определение место ле к сема в система языка, установление он парадигмати ческий отношение с другой словами, с другой стороны, учитывать синтаксический п о тенциал и синтагматика слова. для различный тип слово предлагаться различный формат семантический значения. при работа над семантический разметка слово в национальный кор пуса русский язык (нкря) быть использовать сведение о значение слово и структура семантический класс из иметься семантический словарь русский язык ( русский семантический словарь под ред. н. ю. шведовой, толковый словарь русский глагол под ред. л. г. бабенко, системный семантический словарь русский язык л. м. васильева) 1. поскольку к настоящий время не создать идеографический словарь татарский языка, семантический разметка корпус татарский язык осуществляться по иметься толковый и дв у яз ычный словарям. такой образом, перед создатель корпус корпус стоять задача не только разработать общий принцип семантический аннотация лексика о графический база данных, но и произвести реальный классификация словарный массив татарский лексики, то есть из алф авитный список слово получить реальный наполнение выделять лсг. при разработка критерий классифика ции использоваться материал иметься идеографический словарь другой языков, в первый очередь, русского. схема семантический разметки, как и любой другой разметки, предполагать наличие набор тэгов, описание того, что каждый из они означает, а также правило присвоение тэг единица текст или словаря. в настоящий время стандарт по создание семантический разметка отсутствуют. количественный и качественный характеристика набор тэгов, применять в различный идеографический словарях, электронный корпус и лексикографический базах, варьируются. очевидно, что чем больший являться набор тэгов, тем более детальный анализ языковой материал мочь быть произведа ен с он помощью. однако упрощённый система кодировка также иметь свой достоинства, так как она давать возможность избежать большой количество ошибок, непоследовательность при аннотировании, большой объём ручной (неавтоматизированной) работы. поэтому один й из задача при разработка система разметка являться создание необходимый баланс между степень детализированность разметка и она простота стотой и прозрачностью, удобство для разработчик и пользователя. при разработка семантический разметка для корпус татарский язык мы производиться ориентация на семантический разметку, ре а лизованная в нкря, с некоторый поправка и уточнение с учёт специфика лексический и словообразовательный система татарский языка. при это слово получить более детализировать о писание. базовый сведение о основный таксономический (тематических) класс татарский существительное и глагол быть представить в статья « семантико грамматический аннотация в русско татарский лексикографический база дать » 1 2. строевой компонент значение в татарский национальный корпусе, помимо таксономии, для глагол определить базовый категориальный сема (строев компонент значения). в ход анализ научный литература мы не быть найти специальный работа по татарский языкознанию, где выделяться строевой компонент значение глаголов, но иметься подход по они выдел быть нию на материал русский языка. так, е.в. падучева говорит: «строев компонент иметь максимально широкий сочетаемость и не являться темообразующими: не они определять специфический л ексический семантика слова. чтобы выявить принадлежность слово к тематический классу, надо «очистить» он семантический формула от строевой компонентов. строевой компонент менять лексический значение ние, сохранять тему» 1. по мнение е.в. падучевой, к строев компонент значение у русский глагол мочь быть отнести каузация, начинательность, отрицание, оценка, многие аспектуальный значение (в частности, предельность, узуальность, итерация и т.п.), модальность и некоторый другой другой для татарский глагол мы предлагаться следующий строковый (категориальные) пометы: каузатить в ность/некаузатив ность cat caus cat noncaus интерперсональность (совместность/взаимность cat inter отрицание ca t: neg строевой компонент значение отчасти коррелировать с залоговый по казатель глагол (понудительный и взаимно совместный залоги), но не мочь быть свести только к ним. так, в татарский язык мочь быть выделить значительный количество глагол с каузативный значение без аффикс понудительный залога, тип көчләү , ирекс езләү (неволить, принуждать), ихтиярсызлау (заставлять, вынуждать), илтү (нести, относить, вести), ташу таскать), вата (ломать), җибәрү (отправлять, посылать), түгү ( присутствие в структура значительный количество лексем, относиться к разный тематический группам, компонент значение 'совместность' или 'взаимность' (ср.: далее услаша подружиться, дошманлаша стать врагами, вәгъдәләшү договориться, условиться, киңәшләшү советоваться, совещаться, хәбәрләшү извещать друг друг и т.п.) обуслово ило появление специальный помета cat:inter , который также отнести мы к категориальный пометам. ещё один строевой сема, выделять нами, отрицание. отрицание универсальный метакатегория, представить в весь язык и иметь различный средство выр ажения на разный уровнях. для татарский язык характерный синтаксический и морфологический выражение отрицания: частица түгел , глагольный аффикс ма/ мә , аффикс для прилагательное сыз/ сез. мы интересовать преимущественно случаи, когда сема отрицание содержаться имплицитно, в связанный вид в лексеме, не выражаться при помощь формальный средство (аффиксов). в ход разработка система аннотация глагол с отрицательный с быть мантик (тип молчать в русский языке) быть решить отнести к тот же классу, что и антоним этот глагол с «положительным» значением. так, глагол тыну (стихнуть, смолкнуть) мы относить к глагол звучания. при это появляться необходимость в дополнительный помета для выражение отрицание cat neg , общий для такой глаголов, как туктау (о с тановитьс я), югалта (терять) и некоторый других; в дать глагол сема отрицание синкретичный содержаться в сам значение глагола, а отрицание не являться словоизменительный категория (аспектом) глагола, выражать специальный аффикс ма/ мә (в отличие от случай в типа: әйтү сказать, әйтмәү не сказать). отрицательный аспект глагол выделять морфологический анализатор, что маркироваться при грамматический аннотации. быть принять решение вывести помета «отрицание» из рубрика «таксономия», основать на тематичёс кой классификации, в разряд строевой компонент значение ( cat neg ). сема отрицание присущий слово разный часть речь вне зависимость от тематический отнесённость слова. помета для выражение отрицание в список лексико семантический помета нкрить мы не обный ружена, но она реально представить при описание семантический признак ряд лексем, например тишина : семантика основный r:abstr, t:fam, t:neg t:sound sound1. но помета t:neg, в нкрить использоваться ться непоследовательно, она отсутствовать при описание ряд другой с лов с компонент значение «отрицание», например: молчание : семантика основный der:v, r:abstr, t:speech; остановиться: семантика основный ca:noncaus, d:pref, der:v, t:move. использование помета t:neg (с буква t ) свидетельствовать о том, что отрицание ра зработчик нкрить отнести к таксономии, то есть к классификация по тематический признаку. мы, как и е.в. падучева, считать он строев (категориальным) признаком. заключение такой образом, для семантический аннотация татарский глагол мы предлагаться следующий строевой (категориальные) пометы:  каузация : cat:noncaus / cat:caus  совместность / взаимность: cat inter  отрицание: ca t neg каузативность и интерперсональность характеризовать множественность субъекта, выполнение коллективный действия, характ р распр быть деление действие между тем, кто вызывать это действие и тем, кто он выполняет. отрицание как универсальный метакатегория являться ва ж ной составлять семантический структура слова, в ряд случай являться формально немаркированный член класса. вы деление строевой компонент в корпус давать возможность для исследование в системный план корреляция между тематический класс глагол и нетематический аспект внутренний структура значение глагола.