д. а. кочаров, о. н. глотов корпус артикуляторный дать русский речь 1. введение в дать статья мы представлять корпус артикуляторный данных, разрабатывать на кафедра фонетика и методика преподавание иностранный язык спбгу. корпус предполагаться использовать в фонетический исследование русский речи. корпус включать в себя звуковой материал, артикуляторный данные, получить при помощь электромагнитный артикулограф carstens ag500, а также видеозапись нижний часть лицо говорящий в момент артикуляции. звуковой материал и артикулограмм сопровождаться несколько уровень аннотации, тогда как видеозапись не аннотирована. электромагнитный артикулография позволять получить точный дать о движение в пространство датчиков, прикрепить к орган артикуляция говорящего, практически в реальный времени, что позволять синхронизировать артикуляторный дать с звукозаписью. корпус содержать запись 4 мужчина и 4 женщин. общий объём запись составлять около 8 час речи. такой объёмный и точный дать быть полезный как исследователямфонетистам, так и разработчик компьютерный модель артикуляции. корпус артикуляторный дать в мир немного: на данный момент существовать три корпус артикуляторный данных, где дать получить при помощь технология электромагнитный артикулографии, и один, где дать получить при помощь кинорентгеносъемки. всё этот корпус быть создать для английский языка. для русский язык ничего подобный пока не существует. 2. материал материал корпус состоять из три частей: изолировать слогов, фонетически представительный текст и тридцать художественный и публицистический текст объём около один печатный страница (общий объём текст – около час речи). изолировать слог включать в себя следующий типы: 6 изолировать русский гласных; 180 возможный слог тип cv; 150 возможный слог тип vc; 36 теоретически возможный комбинация два гласный с ударение на первый элементе; 36 теоретически возможный комбинация два гласный с ударение на второй элементе. фонетически представительный текст быть составить на кафедра фонетика и методика преподавание иностранный язык в 1988 году. текст содержать 200 наиболее частотный русский слог в ударной, предударный и заударный позициях. 95% использовать в текст слово входить в число 2500 наиболее частотный слово русский языка. художественный и публицистический текст третий часть корпус быть выбрать с цель представить большой количество фонетический контекст в большой количество лексический единиц, синтаксический структура и интонационный тип высказывания. в целом, текст содержать 1068 предложение и 4016 уникальный слов, 1901 из который встречаться более один раза. в текст встречаться также частотный лексика, для который характерный стяжение и элизии, что представляться интересный с точка зрение изучение артикуляции. текст содержать около 20% весь теоретически возможный фонетический контекстов, причём более половина из они встречаться более один раза. окончательный набор фонетический контекст мочь меняться по причина вариативность у разный дикторов. 3. артикуляторный дать артикуляторный дать быть получить при помощь электромагнитный артикулограф carstens ag500. звук записываться одновременно с артикуляторный дать при помощь профессиональный система звукозаписи, в тот число микшер motu и направить микрофон sanken, достаточно чувствительный для запись вне магнитный поля, порождать артикулографом. частота дискретизация звуковой сигнал составить 16 кгц. видеозапись проводиться при помощь фотоаппарат canon 600d с телеобъектив canon ef 70200mm f/4l usm. датчик для получение артикуляторный дать быть расположить следующий образом. четыре датчик быть расположить на губа диктора: два датчик в центр каждый губа и по один датчик в уголок рта. на язык располагаться три датчика: на задний часть спинка языка, в 5 мм от кончик язык и на средний часть спинка язык между передний и задний датчиками. кроме того, один датчик быть использовать для получение контур твёрдый нёбо диктора, и три датчик быть укрепить на переносица и за ушами, чтобы компенсировать возможный движение головы. чтобы обеспечить возможность определение движение датчик по видео датчик на губа быть покрасить в зелёный цвет, а также быть установить дополнительный маркёр на подбородке. номер сенсор быть одинаковый в весь запись весь дикторов. звуковой дать представить в корпус в формат .wav, 16 кгц, 16 бит, моно. видеозапись иметь формат .mov, разрешение 1280 x 720, 50 кадров/с. артикуляторный дать представить в следующий форматах: исходный бинарный файл формат .pos, данные, подвергнуть сглаживание и нормализация с учёт возможный движение голова в формат .pos и .txt. 4. аннотация речевой и артикуляторный дать в предлагать корпус мы аннотировать только звуковой дать и данные, получить при помощь артикулографа, видеодать пока остаться не аннотированными. представлять корпус в основный ориентировать на фонетический исследования. в этот связь особый внимание уделяться качество аннотация речевой материала. в первый очередь это касаться подробный сегментация звуковой материала, отражать всё уровень сегментный единиц. принцип сегментация звуковой дать опираться на предыдущий работа в область создание звуковой корпусов, проводиться на кафедра фонетика и методика преподавание язык спбгу в наш корпус аннотация сегментный единица строго иерархическая, т.е. единица более высокий уровень состоять из единица более низкий уровня. схема сегментация и аннотация звуковой материал содержать следующий уровни: 1) предложения; 2) синтагма и паузы; 3) слова; 4) морфемы; 5) орфоэпический фонетический транскрипция; 6) акустический фонетический транскрипция; 7) период частота основный тона. иерархический аннотация требовать ввод некоторый допущений/ограничений. особый образ организовать отношение между фонетический уровень разметки. быть решено, что уровень орфоэпический фонетический транскрипция стоить выше уровень акустический фонетический транскрипции, т.е. аллофон на орфоэпический уровень реализоваться в вид один или последовательность несколько фоновый на уровень акустический фонетический транскрипции. в случай элизия аллофон на орфоэпический фонетический уровень в речь он всё равно отмечаться в аннотации, но в такой случай он длина равный нулю, а начало и конец находиться в точка начало следующий аллофон на временной оси. это вполне корректный допущение позволить избежать отношение многие к многим, когда один аллофон на орфоэпический уровень мочь соответствовать последовательность фоновый на акустический уровне, а один фон на акустический уровень мочь соответствовать последовательность аллофон на орфоэпический уровень аннотации. кроме тот введение аллофон нулевой длительность позволять использовать они поиск нужный фонемный контекстов. в корпус также представить аннотация артикуляторный данных. этот аннотация включать в себя автоматически определять критический точка кривая движение датчик в пространстве: точка экстремум и перегибов, а также описание интервал между этот точками: средний скорость движение сенсора, время движение сенсора, расстояние, пройти сенсором. такой информация описывать процесс изменение артикуляторный дать в времени. больший часть аннотация осуществляться автоматически. автоматический разметка звуковой материал включать в себя определение частота основный тона, автоматический разметка звуковой сигнал на слово с использование произносительный словаря, автоматический разметка звуковой сигнал на морфема с использование морфемный словаря, автоматический разметка звуковой сигнал на предложение и синтагма с использование орфографический текстов, включать в себя граница синтагма и местоположение пауз. всё речевой дать сопровождаться метаописанием, в который содержаться информация о дикторах, технический информация о условие записи, использовать устройство звукозапись и технический характеристика сигналов. метаданные храниться параллельно в два разный формат данных: простой текстовый файлах, содержать строка вид <название метаданных>=<значение метаданных>, и xmlфайлах. аннотация речевой дать храниться параллельно в три разный формат файлов: простой текстовый файл разметки, файл формат textgrid и xmlфайлах. при хранение аннотация в вид текстовый файл разметка каждый уровень аннотация содержаться в отдельный текстовый файле, в который храниться дать о метка это уровень аннотация (например, граница сегментный единиц) в вид <позиция метки>,<идентификатор уровень аннотации>,<имя метки>. файл формат textgrid, который использоваться в общеизвестный программа praat, содержать информация о интервал (например, сегментный единицах)1. xmlфайл хранить аннотация в иерархический виде. информация о сегментный единица храниться в вид атрибутов, она включать в себя начало, конец, длина и имя сегментный единицы. к корпус прилагаться программный обеспечение для автоматический конвертация файл аннотация из один формат дать в другой.