г. и. куст лингвистический база дать на основа нкря: абстрактный имя с зависимый инфинитив управление инфинитив характерный для глаголов, однако и многие существительные, например, с модальный семантикой, иметь валентность на ситуацию, который (валентность) мочь выражаться, в тот числе, и инфинитивом: вероятность (проиграть), возможность, готовность, жажда, желание, искушение, надежда, надобность, намерение, необходимость, нужда, обязанность, обязательство, опасность, охота, поползновение, попытка, потребность, право, решение, риск, соблазн, согласие, способность, стремление, угроза, шанс и др. к они примыкать существительное с узуальный семантикой: навык, обыкновение, обычай, правило, практика, привычка, способность (‘умение’), страсть, традиции, умение, ср.: у мы нет навыка, нет практика держаться единство действие в цель наш движения. [н. и. махно. воспоминание (1929)], с эмоциональной: боязнь, опасение, страх (потерять работу); с речевой: приказ, предложение, приглашение, просьба (вернуться) и др. такой существительное не обязательно иметь однокоренной глагол (ср. риск и шанс), но в конечный счёт иметь глагольный семантику, и условно можно считать, что они пропозициональный валентность унаследовать от глагола. однако в русский язык есть существительные, присоединять инфинитив, который не связать с глагол (ср. выгода) или утратить этот связь в интересовать мы значение (ср. польза и пользовать, смысл и смыслить). в исходный значение этот существительное не присоединять инфинитива. затем, в определённый синтаксический позиция и конструкция (например, в бытийной, см. ниже), появляться особый значение, с который связать способность присоединять инфинитив. например, у слово смысл исходно не быть управление инфинитивом: смысл статьи, смысл событий, смысл слово (‘внутренний логический содержание, значение чегол., постигать разумом’1), но в значение ‘целесообразность, основание, разумный причина, резон’, который можно считать близкий к модальному, смысл получать валентность на инфинитив; при это данный значение реализоваться в совершенно определённый конструкциях: какой смысл бежать?; нет смысл бежать2; не видеть смысл бежать и под., ср., однако: ?он поинтересоваться смысл бежать (переть правильном: он спросил, какой смысл бежать). интересовать мы значение не всегда фиксироваться в словарях, а даже если и фиксируется, там далеко не всегда фигурировать пример с инфинитивом. поэтому заранее нельзя сказать, какой слово втягиваться в соответствовать конструкция и приобретать новый синтаксический свойства. здесь возникать два задача – (1) практическая: получить максимально полный список такой слово и максимально полный перечень конструкция и контекстов, в который реализоваться «модальное» значение; (2) теоретическая: использовать этот материал для анализ языковой процессов, приводить к возможность присоединение существительное зависимый инфинитива. оба этот задача помочь решить национальный корпус русский язык (далее – корпус), позволять осуществлять поиск не только по словам, но и по конструкциям1. сначала в поисковый система корпус можно задать основной конструкция с инфинитив («кака х инф»; «нуть ха инф» и т.п.), чтобы «выловить» слова, а затем, когда сформировать список слов, можно задавать запрос уже на этот слово и «вылавливать» более редкий конструкция и контексты. в ход корпусный исследование быть выявить следующий основной группа существительное с конструктивно обусловить инфинитивом. целесообразность и выгода: выгода, интерес, корысть, польза, понт, прикол, прок, расчет, резон, смысл, толк: какой они интерес состоять в организации, о который они ничего не знают? сюда же относиться радость в конструкция тип ― конечно, мало радость сидеть в первый ряду; какой я радость видеть арестанта? при это восклицательный конструкция с эмоциональный существительное (какий счастие / какой радость видеть вас!) к наш материал не относятся. в этот группа есть существительные, который ожидаться в интересовать мы конструкция (ср. расчет, резон), а есть неожиданные, про который трудно быть заранее, до корпусный исследования, предположить, что они тоже иметь такой употребление (ср. понт, прикол): а я вот не обернусь. в натуре, какой я понт оборачиваться? в сам деле: ходить тут всякий турист галимые, а я ещё быть на каждый оборачиваться. [растаманский сказка про война (1995)]; какой вы прикол писать в женский топиках? [красота, здоровье, отдых: красота (форум) (2005)] ресурсы. ресурсный группа существительное делиться на два подгруппа – внутренний и внешний ресурсы. внутренний ресурс (ср.: нет сила бороться) находиться «внутри» сам человека; это внутренний возможности, энергия, качество и состояние человека, который он мочь использовать для реализация какойл. ситуации: бодрость, воля, дар, дух, мудрость, мужество, настроение, нервы, подъем, решимость, сила, силы, смелость, талант, темперамент, терпение, храбрость, энтузиазм (в принципе, этот группа близкий к модальный группа – к способность или желание чтоть сделать): нерв нету визг слушать!; никакой энтузиазм помогать борьба за свобода в среда земляк мы не встретить [«знамя», 2010]; нет терпение сидеть на один месте. в этот группе, как и в предыдущей, встречаться неожиданный существительное тип бодрость, подъем, инфинитивный валентность и модальный значение который заведомо не отразить в словарях: просыпаться среди ночи, и нет бодрость встать, чемтый занять себя [г.н. владимов. генерал и он армия (1994)]; добро не верится, нет подъём рассердиться на зло: зачем расходовать я себя [м.м. пришвин. дневник (1928)]. к внутренний ресурс примыкать слово с значение установки: замысел, идея, перспектива, план, установка, цель, также близкий по семантика к модальный – желание и намерение (в то же время у они есть валентность содержания, который обычно реализоваться через вспомогательный глагол, ср. план состоять в том, чтобы р): в 2009 год у мы нет план выводить такой продукт на рынок [http:// www.rbcdaily.ru/ 2009 / 03/ 17]; у мы нет установка ― работать ради того, чтобы чтоть иметь внешний ресурсы: время, деньги, место, слова, средства, а также власть, полномочие и т.п.: нет время объяснять; нет слово описать она красота (нуть посессивный – ‘не хватает’, ‘не имеется’); нет средство оборудовать автостоянку; нет у начкара власть гнать зэк быстрый [а. солженицын. один день иван денисович (1961)]; ср. пример, где представить существительное из разный групп: у тоска мой нет крыло полететь, у душа мой нет сила потерпеть, у любовь мой нет воля умереть! [и.и. лажечников. басурман (1838)]; ср. также пример с конкретный существительными: хлюпать вода. нет шланг брать топливо [в. конецкий. вчерашний забота (1979)]; жаль вот нету корица посыпать для вкус беловатый густой напиток [а. эппель. на трава двор (1992)]; да, я жжет, что сонечка ― сожгли, что нет крест ― написать на немой ― как она просить [м.и. цветаева. повесть о сонечка (1937)]. у слово тип шланг или корица, разумеется, нет валентность на инфинитив; он присоединение – это сугубо конструктивный возможность; к тот же они не являться абстрактными, хотя абстрактный существительное в рассматривать группа тоже входят. существительное группа внешний ресурс присоединять инфинитив предназначение (аналог целевого), а сам конструкция синонимичный конструкция с чтобы или на, ср.: знал, что ещё нет слов, чтобы описать то, что видел, нет понятие объяснить красоту, нет краска изобразить [андрей белый. мережковский (1907)]; нет средство на ремонт (т.е. это разный вариант выражение смысл ‘(пред)назначение’). такой образом, состав этот группы, вообще говоря, не фиксирован: кроме абстрактный ресурс сюда мочь попадать название самый разный предмет и материалов, который использоваться в качество средство для достижение цель или иметь заранее задать предназначение. однако это всетаки не любой существительные, ср. нет скамейка посидеть, но ?нуть трава полежать – хотя человек иногда лежать на траве, трава обычно не приписываться функция ‘место для лежания’. основания; возможность и условия; препятствие (ср.: нет причина не верить): гарантии, данные, закон, запрет, мотив, основание, повод, предлог, причина, путь, перспектива (= ‘шансы’), препятствия, свобода, случай, условия: ни у кто нет дать подозревать я в том, что я иметь какоеть отношение к диверсия и прочить вещь [г. горелик. андрей сахаров (2004)]; но пока нет повод опасаться смертельный исход [л.а. кассиль. кондуит и швамбрания (19281931)]; не решиться она, да и нет предлог уйти из дом [и.а. гончаров. обломов (1859)]; чудовищный высота, и нет уже никакой путь спуститься… только упасть… [коллективный. сон в стиль киберреальность (2011)]; брат повесить враг царь не иметь никакой перспектива сделать карьера в механизм абсолютизм [«наука и жизнь», 2009]; никакой гарантия избежать регулирование цена в будущее у бизнес нет [http:// www.rbcdaily.ru/ 2008]. на периферия группа – случай типа: я сожалею, что в весь сроднический наставление нет след добраться, в который земля жить сей богатомыслить дядя [д.и. фонвизин. друг честной человек или стародум (1788)] (= ‘нуть возможность выяснить’); васильев вступиться за парашечника, говоря, что нет закон бить арестант [л.н. толстой. воскресение (1899)]. абстрактный существительное рассмотреть группа присоединять инфинитив не в любой конструкциях, а в совершенно определенных: бытийный (быть причина бояться); отрицательнобытийный (нуть причина бояться); риторический вопрос (разновидность отрицательнобытийной: какой я выгода / что я за выгода туда ехать?). к они примыкать количественный конструкции, который мочь соотноситься как с бытийными, так и с посессивный (‘иметь’): у мы много / достаточно / хватать причина молчать. легко показать, что валентность на инфинитив конструктивно обусловить и в другой синтаксический конструкция не реализуется. например, в бытийный конструкция валентность есть: значит, есть прямой выгода использовать нефть как сырьё для химия [«химия и жизнь», 1967], но если выгода употребляться в функция обстоятельства, валентность нет: это ж такой сила получится, что она можно с выгода использовать в сельский хозяйство [в. войнович. жизнь и необычайный приключение солдат иван чонкин (19691975)]: использовать → с выгодой, ср.: *с выгода получить больший прибыль этот техника использовать в сельский хозяйстве. ср. также пары: откуда у он столько сила сопротивляться vs. ?ий сила сопротивляться невелики; трус какойтый схулиганил. нету мужество сознаться [в. кондратьев. сашка (1979)] vs. ?ий мужество войти в клетка с тигр мы восхитило. с другой стороны, есть контекст и конструкции, у который значение существования, наличия, обладание имплицитны, т.е. выводиться из основный смысла, и в этот контекст присоединение инфинитив также возможно: не видеть никакой польза вертеться с бок на бок, я одеться и пойти гулять по сад [м.н. загоскин. вечер на хопра (1834)]; я не понимать выгода служить в департамент [н.в. гоголь. записка сумасшедший (1835)]: не видеть / не понимать => ‘нет’; он принадлежать к тот категория русский чиновников, который честно служить россии, сознавать выгода быть она представитель [а.а. игнатьев. пятьдесят год в строй (19471953)]; но отсюда, из укреплённого, охранять кабинета, сталин совсем не бояться тот второй половина ― он чувствовать в себя власть корёжить её, как хотеть [а. солженицын. в круг первый (1968) // «новый мир», 1990]: сознавать / чувствовать => ‘есть’. привести пример можно интерпретировать как стяжение придаточного1: не понимаю, какой выгода; сознавал, что есть выгода и т.п., но в любой случай они содержать смысл ‘быть х’/ ‘нуть ха’. смысл ‘есть’/ ‘нет’, однако, не всегда досягаем, даже если он потенциально содержаться в семантический структуре, ср.: у он нет большой сила сопротивляться; но: *потратить всё сила сопротивляться. итак, благодаря корпус можно (1) получить максимально полный список существительных, употребляться с зависимый инфинитив (как валентным, так и обстоятельственный – аналог целевого); (2) выявить максимально полный набор конструкция и контекст для такой употреблений; (3) представить они в форма электронный база данных, который содержать материал для анализ семантический механизмов, обеспечивать способность неотглагольный существительное присоединять инфинитив.