н.н. леонтьев проблема создание корпус русский семантический словарь (корсс) 1. о задача х исследование корпус словарь словарь являться обязательный компонент любой систем, связанный с автоматический анализ текстов, быть то традиционный ипс или современный информационный интеллектуальный система (иис). они создаваться и развиваться стихийно. каждый предм етный область формировать свой система словарей, свой база дать и знаний, хотя и предлагаться вариант единый язык представление знание (япз) для разный дисциплиндисциплин1. разный коллектив неодинаковый использовать даже основный терминология ( смысл и семантика , с р. также понятие предикаты, отношения, уровень в база дать и в лингвистике; семантический представление , или семп , текста; узел и отношение в семп и онтологиях, и другие). результирующий структура текст в иис, лингвистический система и система изв лечение знание из текст иметь мало общий между собой, поэтому они невозможно сравнивать, что затруднять и они «промышленное» продвижение. естественно, что создание «своей» терминологический системы, а также формальный язык представление свой специальный х знание (япз) дело каждый отдельный спецнауки. это касаться и сам прикладной лингвистики, который должный уточнить собственный япз прежде чем заниматься вопрос стыковка лингвистический и «предметных» знаний. и всё таки ответственность за «порядок» в организация весь словарный хозяйство разный иис должный взять на себя лингвист . это не значит, что отвечать за терминология физика или биология и т.д. предлагаться лингвистам, но в деление на спецтерминология и общий лексику, в регулярный имя для оди наковы сущность и другой вопрос полезный лингвистический критерии. ведь чтобы построить единый представление смысл целый статья или книги, скажем, по медицина или другой науке, мы нужно согласовать два разный языка: лингвистический (язык «семп») и фо рмальный , принять для дать дисциплины. речь идти как минимум о два метаязыках, между который прямой соответствие нет. чтобы совместить два разный знание семп текстовый часть и фрагмент знание из текста, записать на япз, нужный правило своеобра зный машинный перевода, который мочь опереться только на семантику, а она трактоваться неодинаковый лингвист и «специалистами». достаточно ли развить современный лингвистический семантика для того, чтобы решать задача такой стыковки? ответ скорее отрица ательный. из лингвистический уровень описание семантический уровень большой другой нуждаться в систематизация множество относить к он единица и понятий. при это именно прикладной семантика призвать отвечать за грамотный метод анализ в основный професси ональный текстов, если она не хотеть остаться наука «только для себя». «прикладной семантику» нельзя отнести только к лингвистический компетенции: этот «наука на стыке» соединять два очень широкий сферы: естественно языковой дисциплины, они общеязыковой ( что не исключать разный она дисциплина для разный языков) и круг дисциплин, создавать искусственный япз. не исключено, что нужный быть даже различный япз для разный уровень и подуровень один дисциплины. так, язык семп текст и синтаксический структура предло ожения текст не совпадают, нет единый нотация даже для морфология в словарь и синтаксический структурах. обсуждение единый аппарат описание языковой структура и словарный сведение быть в свой время начать в рамка создание машинный фонд русский язык аа1. возможно, тогда это быть преждевременно, но с развитие систем, работать с текст на ея, и неудержимый рост создавать для этот цель язык и метаязык появляться острый потребность вернуться к задача они унификация с новый позиций. сейчас этот работа выполняться в хороший случай математик и философами, но в основный специалист по информационный технологиям. к сожалению, вместе с внесение строгость и формальный логика база дать и знание (безусловно нужный в современный системах) утрачить ться существенный доля содержательный анализ и понимание языковой структур. а ведь немало информация в спецтекст (дажа по математике) приходиться на текстовый фрагменты. наблюдать в последний время бурный развитие «когнитивных» подход (когнитивные: лингвистика, психология, медицина, педагогика и т.п.) часто уводить и от содержания, и от формальный метод анализ текстов. даже если предположить, что развитие искусственный интеллект пойти по этот пути, т.е. апеллировать к мозг и ментальный операциям, за лингвистический аспект автоматизированный «понимания» текст (апт) отвечать прикладной лингвистика. наряду с конкретный работа по создание система апт и они словарь быть уточняться и аппарат прикладной семантики. 2. корпус словарь как объект и сследование работа по уточнение лингвистический япз для русский язык предлагаться вести на корпус русский семантический словарь (корсс). и имя словарный разделов, или «полей», и языковой выражение значение поле в развитой система с с быть мантик давать так основание видеть в они элемент метаязык структурный и прикладной семантики. чтобы оценить разброс понимание явления, называть валентностью, достаточно пр о смотреть работа мельчука, апресяна, филлмора, богуславского, азаровой, рубашкин и другой автор ов и систем. создание список вариант и дальнейший согласование имя словарный параметр относиться к теоретический аспект изучение словарей, а выработка рекомендация по использование стандартный термин для именование одинаковый сущность в создавать ых семантический словарь (ить семантический разды быть лах комбинированный словарей) способствовать бы собирание единый словарный хозяйство для анализ любой текст как важный практический задача. семантический словарь в вид ли база данных, тезаурусов, пр офессиональный терминологический словарей, онтология предлагаться помещать в интернет хотя бы в вид фрагментов, в дополнение к традиционный словарь на машинный носителях. они составить экспериментальный подкорпус общий корсс, подлежать изучение с цель ю поиск оптимальный набор инструментов, который можно настраивать на первичный (robust) семантический анализ любой текстов. словарь мочь быть представить в корпус пока в «рекламном» виде; но они должный сопровождаться описание основный параметров: на значение словаря, он объем, тип входной единиц, перечень поле словаря, форма существование и местонахождение словаря, тип информация к слово и пример словарный вокабула каждый словаря. почему делаться ударение на семантический словарях? они мало, поэтый му корпус словарь быть обозримый объект исследований. многие описание иметься в открытый доступе, что позволять организовать вокруг они открытый дискуссию. формат словарь совпадать с формат база дать (имя поле имя значения), а прогресс в работа с формальный бд можно использа о вать и в наш задаче. наконец, в они эффективный организация заинтересовать всё разработчик иис. в дать статья мы ограничиться формулировка проблема и некоторый субъективный соображениями. на основа анализ корпус слово рей мы надеяться понять, как «лексика ея» противопоставить «лексика сфера понятий» и чем «узлы/лексемы» отличаться от «связей/отношений». из состав такой большой проблема вычленить один задачу: уточнить состав связь (отношений), который можно допустить ( или не допустить) в семграф и далее, в концептуальный граф, сопоставить тексту. использовать тип отношение можно выявить по семантический сл о варям, включая онтология и бд, если рассматривать только содержательный разделение на именование объект узел и о так ношение связь между ними. кажется, что уже такой работа приблизить мы к уточнение сам понятие япз применительно к любой текстам. 3. лексика в семантический словарь словарь не только инструментарий анализ текстов, но и инструмент поиск информ ции . традиционный ипс часто совмещать этот функции, использовать один словник терминов, потом это стать тезаурус, снабдить минимальный количество связь между терминами. здесь наблюдаться чёткий различие: в текст мы видеть лексемы, а в тезаурус они соответст вуют понятия. то же и о связях: синтаксический или иной (линейные, к м позиционные) связь между единица предложение и фрагмент текст иметь мало общий с иерархический (объёмными, экстралингвистическими) связь в тезаурусе. на следующий виток развыя итие иис тезаурус перерасти в онтологии, 1 который стремиться и к отображение действительность едва ли не в полный объёме, и к связь с единица текстов. в результат граница назвать выше противопоставление быть размыты, в бд можно встретить иногда целый фрагмент текста. логика, так нужный весь иис, стать применяться скорее к слово ея, чем к понятиям. профессиональный словарь состоять из терминов, они не включать вспомогательный и «(полу)пустых» слов. при контролировать составление и наполнение тезаурус ов даже полнозначный ные, но бессодержательный в дать дисциплина слово и оборот тип процесс, явление, управление исключаются, как и отдел ь ные часть речь (союзы, предлог и знак препинания, местоимения, многие прилагательное и глаголы). в лингвистический словарь нужный учёт весь лексики, не только полнозначной, но и «пустой», и не только лексики, но и знак препинания, и даже весь символов, обозначать граница разделение часть текст (знаковый абзаца, начало и конец тот к ста, список и т.п.). этот «пустые», неполнозначный и другой элементы, исключать за ненадобность из специальный словарей, переходить в собственно лингвистический ресурс: ведь они передавать информация о связь между слово и крупный часть текста, о вхождение текст в массивы, серии, собра ния сочинение и т.д. слово и словосочетания, выражать связи, объявляться лексика и терминология собственно лингвистика как отдельный предметный области. ведь без достаточный словарь на вход невозможно провести полный лингвистический анализ предложенить й и затем текст как целого. окончательный семантический граф текст мочь быть общезначимый или профессионально ориентированным, если анализ пройти и по специальный словарям. уже сказать свидетельствовать о том, что нужно говорить не о единый словарь анализа, а о множестве/каскад словарей. они комбинироваться по разный для разный задача и в зависимость от область знаний. даже совмещать лингвистический анализ текст с «подсказками» из формальный онтологии, важно соблюдать чистота онтология как именно понятийный (когнитивного) словаря. это означает, что вход в такой словарь не мочь быть такой лексика, как предлоги, союзы, оборот и незначимый или слишком многозначный слово они относиться к лексика собственно «лингвистики», причём к её лексический составу, а не к понятийный сфера «лингвистика» (этый отдельный тема). совмещение элемент лингвистический и концептуальный анализ возможно в процедурах, но не в словарях. 4. грамматика в словарь и онтология что касаться грамматики, то современный иис, который всегда снабдить поисковый функциями, не ограничиваться просто перечень терминов, а снабжаться указание связей, всё более подробных. энциклопедический связь детализируются, компенсировать отсутствие текстовый связь в поисковый образ документ (см. с носка 3). и всё таки главный требование к весь иис в настоящий время оставаться увеличение семантический сила при поиск нужный содержания. это невозможно без учёт текстовый семантический связей. конечно, без знание энциклопедический связь и общий истить н о действительность тоже нельзя построить хороший и адекватный семантический граф текста. получается, что для формирование единый аппарат связь текстовый лингвистических, с один стороны, и энциклопедических, с другой, надо найти компромисс. иначе говоря, необходимо прийти к единый грамматика связей. только тогда можно быть сравнивать смысловой структура разный текст или вычислять преимущество разный алгоритмический подходов. задача построение единый грамматика связь понимать широко (включать щи и логика поведение связь в тексте), мы считать главный практический цель изучение словарей. 5. задача расширить лингвистический ипс основа для назвать исследование мочь быть разный корпус текст на русский языке, любой авторский словари, пра длагать для анализ текст в автоматический режиме, корпус проиндексировать текст как иллюстрация к использование метаязыка. всё этот исходный материал отнести к расширить лингвистический ипс , или лис. итак, лис это большая, сложный и неодно родный инфомационный система, включать массив текст и разный далее о кументов, в число который должный входить и множество словарь (как инструментарий для текстовый анализ и поиска, и как самостоятельный источник разнообразный сведений: о принять лингвь стичёска стратегии, о семантика конкретный текстовый единица и т.д.). свободный лис можно видеть уже сейчас, причём не в модельном, а в реальный масштабе. расширить лис должный заниматься разработка сам инструмент анализа, предназначить не только для лингвистов, но и для создатель разный систем. это задача лис как творческий лаборатории.