извлечение переводный соответствие из корпус параллельный текст с использование метод дистрибутивный семантика 1. обзор модель дистрибутивный семантика дистрибутивный семантика – область научный исследований, заниматься вычисление степень семантический близость между лингвистический единица на основание они дистрибуционный признак в больший массив лингвистический данных. модель векторный пространство находить всё более широкий применение в исследованиях, связанный с семантический модель естественный языка, и иметь разнообразный спектр потенциальный и действовать приложений. основный сфера применение дистрибутивный модель являются: разрешение лексический неоднозначности, информационный поиск, кластеризация документов, автоматический формирование словарь (словарь семантический отношений, двуязычный словарей), создание семантический карт, моделирование перифраз, определение тематика документа, определение тональность высказывания, биоинформатика. теоретический основа данный направление восходить к дистрибутивный методология з. харриса1,2. близкий идея выдвигать основоположник структурный лингвистика ф. де соссюра и л. витгенштейн. дистрибутивный семантика основываться на дистрибутивный гипотеза о том, что лингвистический элемент с схожий дистрибуция иметь близкий значение в качество вычислительный инструмент и способ представление модель использоваться линейный алгебра. информация о дистрибуция лингвистический единица представляться в вид многоразрядный векторов, а семантический близость между лингвистический единица вычисляться как расстояние между векторами. многоразрядный вектор образовать матрицу, где каждый вектор соответствовать лингвистический единица (слово или словосочетание), а каждый измерение вектор соответствовать контекст (документ, параграф, предложение, словосочетание, слово). для вычисление мера близость между вектор мочь использоваться различный формулы: расстояние минковского, манхэттенский расстояние, евклид расстояние, расстояние чебышева, скалярный произведение, косинусный мера. наиболее популярный являться косинусный мера. существовать множество разновидность модель дистрибутивный семантики, который различаться по следующий параметрам:  тип контекст (размер контекста, правый или левый контекст, ранжирование);  количественный оценка частота встречаемость слово в данный контекст (абсолютный частота, энтропия, совместный информация и пр.);  метод вычисление расстояние между вектор (косинус, скалярный произведение, расстояние минковский и пр.);  метод уменьшение размерность матрица (случайный проекция, сингулярный разложение и пр.). наиболее известный модель дистрибутивный семантика являться латентный семантический анализ, разработать для решение проблема синонимия при информационный поиске, и модель язык как гиперпространства, разработать как модель семантический память человека1. концепция семантический векторный пространство (свп) впервые быть реализовать в информационнопоиск система smart2. идея свп состоять в представление каждый документ из коллекция в вид точка в пространстве, т.е. вектор в векторный пространстве. точки, расположить близкий друг к друг в это пространстве, считаться более близкий по смыслу. пользовательский запрос рассматриваться как псевдодокумент и тоже представляться как точка в это же пространстве. документ сортироваться в порядок возрастание расстояния, т.е. в порядок уменьшение семантический близость от запроса, и в такой вид предоставляться пользователю. впоследствии концепция свп быть успешно применить для другой семантический задач. например, контекстный векторный пространство быть использовать для оценка семантический близость слов3. дать система достигнуть результат 92.5% на тест по выбор наиболее подходящий синоним из стандартный тест английский язык toefl, в то время как средний результат при прохождение тест человек быть 64.5%. в настоящий время вестись активный исследование по унификация модель свп и выработка общий подход к различный задача выявление семантический связь из корпус текстов1. 2. извлечение переводный соответствие из параллельный текст цель наш работа являться применение модель свп для извлечение переводный соответствие из параллельный текстов. в работе2 предлагаться методика применение модель дистрибутивный семантика для извлечение переводный соответствие однословный термин из выровнять параллельный текстов. обычно в качество базовый информация для система извлечение переводный соответствие использоваться частота совместный встречаемость термин из соответствовать друг друг фрагмент на исходный и целевой языках. однако предположение о том, что перевод основываться на пословный соответствиях, не соответствовать действительный сложность процесс перевода. поэтому автор предлагать использовать в качество минимальный единица анализ не слово, а предложение. лексический единицы, встречаться в один предложении, связать друг с друг синтагматический отношениями, в то время как всё предложение целиком связать с он перевод на целевой язык отношение переводный соответствия. поэтому каждый слово в исходный предложение связать с каждый слово в целевой предложении. в предлагать модель «контекстом» для слово предложение на исходный язык выступать слово предложение на целевой языке. контекстный векторы, описывать слово исходный и целевой языков, помещаться в один и тот же матрицу. корреляция между слово вычисляться по формула косинус угол между они контекстный векторами. слово из различный язык с наиболее близкий вектор считаться перевод друг друга. данный подход особенно продуктивен, когда нужно извлечь не только самый хороший перевод данный слова, но и несколько возможный переводов. в рамка наш исследование быть создать тестовый корпус параллельный текст на французский и русский языках, выровнять на уровень предложений. в корпус войти текст научный патент по различный темам. объём корпус – 100 тысяча словоформ. параллельный текст быть загрузить в корпус-менеджер sketch engine1, благодаря что быть получить морфологический разметка текст (леммы, часть речь и грамматический характеристики). в ход исследование быть построить модель свп для выделение однословный переводный соответствий, который быть опробовать на тестовый корпусе. модель обладать следующий параметрами:  тип изучать единиц: лексемы;  тип контекста: предложения;  количественный оценка частота встречаемость изучать единица в данный контексте: абсолютный частота;  метод вычисление расстояние между векторами: косинусный мера. для построение векторный пространство быть использовать параллельный тексты, подвергнуться предварительный обработке:  вместо словоформа использоваться соответствовать леммы; удалить частотный слово (в основном, служебный часть речи);  удалить знак препинания. в результат применение модель свп получить список однословный переводный соответствий, например: moyen => средство, exemple => например, caractériser => отличать. приблизительный оценка точность результат – 70%. в многий случай слово являться часть устойчивый словосочетание (par exemple => например), такой слово не мочь быть перевести правильно в рамка дать модель свп и требовать она усовершенствования. 3. дальнейший исследование развитие существующий подход к построение свп заключаться в переход к извлечение переводный соответствие значимый словосочетание (зс) вместо отдельный лексем. в лингвистика для обозначение значимый словосочетание использоваться также термин «коллокация». мы использовать данный понятие в тот значении, который принять в корпусный лингвистике, т.е. статистически устойчивый словосочетания. для выделение значимый словосочетание в компьютерный лингвистика использоваться различный статистический меры, вычислять сила связь между элемент в состав коллокации. как отмечаться в работе1, мера mi (mutual information) давать хороший усреднить результаты. применить мера mi к материал тестовый корпуса, мы составить частотный словарь значимый словосочетание для предметный область научный патентов. пример выделить значимый словосочетаний: благородный металл, вспомогательный устройство, жёсткий элемент, измерительный ячейка, опорный карниз, оптический луч, система охлаждения, тяжёлый фракция. в дальнейший планироваться усовершенствовать использовать модель свп для нахождение по параллельный текст переводный соответствие значимый словосочетаний. 4. заключение в работа быть рассмотреть основной направление и модель новый направление исследование в компьютерный лингвистика – дистрибутивный семантики. на основание автоматический обработка больший массив лингвистический дать возможно создание различный лингвистический ресурсов. в рамка данный направление быть разработать методика извлечение однословный соответствие из параллельный текстов. дальнейший исследование быть связать с применение дать методика для значимый словосочетаний, выделить из текст с использование мера ассоциативный связанность слов.