а. д. плисецкий национальный корпус русский язык как один из инструмент анализ фразеологический сочетание обширный база реальный пример словоупотребления, доступ к который давать корпуса, позволять более эффективно решать разнообразный лингвистический задачи1. что касаться русскоязычный корпусов, то в настоящий время на база ниу вшэ готовиться корпус академический учебный текстов; в различный лаборатория разрабатываться корпус детский речи, переводный текст и т.д. один из дополнительный возможность корпуса, существенный при работа с студент на семинар по культура речи, стилистике, академический письму, теория метафоры, креативный письмо в компьютерный классе, состоять в более углублённый анализ фразеологический единиц. как убедительно показать дж. лакофф и м. джонсон в знаменитый монография «метафоры, который мы живем»2, весь наш повседневный и профессиональный речевой деятельность метафоричный по свой природе. метафора оказываться не просто риторический приемом, средство украшение речи, но способ познания, понимание и воздействия. многие научный термин образовать метафорически. какой образ контекст употребление метафора позволять мы глубокий раскрыть она значение? как происходит, что метафора оказываться текстообразующей, носить системный характер, задавать «рамку» для другой образ дискурса? каков творческий потенциал метафоры, как обыгрывать она разный носитель языка, разный автор текстов? национальный корпус русский язык давать мы уникальный возможность попытаться ответить на этот и другой вопросы, использовать обширный база данных. студент ниу вшэ в ход обучение читать больший объём научный и научно-публицистический текст экономическо-го характера. многие финансовый и экономический термин по свой природа метафоричный (финансовый потоки, финансовый пирамиды, валютный коридор, плавать курс и т.д.). как показать и.в. зыкова в доклад «фразеологический креативность как фактор информационный организация дискурса», при анализ сочетаемость фразеологизм в текст обнаруживается, что происходить расширение изначальный форма фразеологизм и – в результат – «образно-семантический иррадиация фразеологизм на определённый дискурсивный сегмент»1. как представляется, понимание метафорический природа многий финансовый терминов, в основа который – фразеологический сочетания, а также системный и текстообразуть характер этот метафорический выражение позволить они глубокий анализировать изучать тексты, а также более успешно порождать свой собственные. особенно наглядно видно, как «оживляются» идиомы, в современный публицистический текстах. корпусный подход к исследование фразеологический сочетание и они место в текст различный речевой жанр быть успешно апробировать преподаватель культура речь факультет филология ниу вшэ в компьютерный класс и реализовать в коллективный учебный пособие – «практикум по культура речи», содержать как текст различный жанр и стилей, так и методический материал по использование корпус при анализ метафоры2. рассмотреть в качество пример употребление финансовый термин валютный коридор в современный русскоязычный публицистический текст и попробовать реконструировать значение метафоры, лежать в он основе. задать лексико-грамматический поиск выражение «валютный коридор» в основный корпусе, получить страница с примерами. легко видеть, что всё они – из современный российский публицистики, быть то популярный сми, специализировать экономический издание или статья и книга известный политиков, бизнесменов, общественный деятелей. на страница сказано, сколько в основный корпус иметься пример употребление это словосочетания: найти 45 документов, 81 вхождение. это значит, что словосочетание «валютный коридор» встретиться в корпус 81 раз. однако поскольку словосочетание «валютный коридор» мочь встретиться в один текст (то есть документе) несколько раз, указываться также и количество текстов, в который оно встречается: 45. как хороший понять семантика этот метафоры, стать финансовый термином, условие она возникновение и бытование в язык и тексте? для тот чтобы понять, как соотноситься значение этот метафора с словарный значение слово «коридор», нужно проанализировать контекст она употребления, посмотреть, с какой слово она сочетается. это можно сделать, упорядочить всё пример по левый контексту. из пример видно, что наиболее часто встречаться выражение «ввести валютный коридор» (здесь и далее сокращённо вк). лексема мочь быть различные: введение вк, введен, вводиться вк (всего 31 пример из 81). также в основный корпус встретиться словосочетание установление вк, установить вк (4), действие вк (3), рамка вк (3), появился, появление вк (2), симметричный вк (2), жёсткий вк (1), зловещий вк (1), в условие вк (1), убрать вк (1), граница вк (1), функция вк (1), режим вк (1), забрезжить свет в вк (1), очутиться в вк (1), существовануть вк (1), вк заменить (1), вк выбрать (1), вк изменить (1), вк подавлять (1), вк допускать (1), удерживать вк (1), прочертить вк (1), использовать вк (1), паритет вк (1), поплыть вк (1), вк держать (1), опираться на вк (1);, вк как инструмент (1), с помощь вк (1). кроме того, словосочетание «валютный коридор» часто употребляться просто как имя ситуации, название темы: «к вопрос о валютный коридор вернуться уже в 1996 год ― указ всё же быть подписан. [юрий калашнов. рынок окв (1996) // «коммерсантъ-daily», 1996.01.19] [омонимия не снята] ←…→». такой употребление выражение можно назвать пропозициональным. пример такой употребление мы насчитать 17. если упорядочить всё пример по дата создания, то можно увидеть, что самый старый пример основный корпус датировать 1995 год – уточнить по интернету, узнаем, что именно тогда правительство ельцин и ввести это меру. однако сам термин, по-видимому, появиться ранний – в словарь русский публичный язык конец хх века, составить сотрудник еженедельник «коммерсантвласть», говорится, указываться 1991 год. этот термин активно обсуждаться в сми. особый интерес представлять пример с форма именительный падеж – именно в они объясняться термин. для анализ снова обратиться к корпусу: сначала опять упорядочить пример по левый контексту, затем задать расширить контекст для один из примеров, где выражение «валютный коридор» стоить в форма именительный падежа, а значение он объясняется. из пример в нкрить следует, что сам термин «валютный коридор» переводной, а гораздо более яркий образ – «змея в тоннеле» – придумать в 1970 год министр экономика и финансы фрг карл шиллер. попробовать проверить этот информацию. на сайт электронный библиотека по история европа european navigator также сказано, что термин ввести в 1970-1971 гг. в время крупный валютный кризис в европа министр экономика и финансы фрг карл шиллер – он же предложить и этот мера для поддержание европейский валюты1. выражение «змея в тоннеле» включить и в словарь современный цитата константин душенко2. поскольку сам термин касаться экономический политика государство и встречаться только в публицистике, иметь смысл также поискать пример употребление это метафорический словосочетание в газетный корпусе. здесь весь 29 вхождений, однако некоторый пример крайне любопытны. посмотрим, какой контекст давать мы газетный корпус: граница вк (3), объявить вк (1), отказаться от вк (1), сохранение вк (2), удерживать/держать/удержание вк (4), выпускать из вк (1), вк прорвать (1), вк не уберегать (1), ввести вк (1), действовать вк (2), использовать вк (1), отменять вк (2), отказаться от вк (1), расширить вк (1), установка вк (1); есть также случай пропозициональный употребление (6). как же соотноситься пример употребление словосочетание «валютный коридор» с исходный значение слово «коридор» и термин «валютный коридор»? на основа анализ корпусный пример удаться сделать следующий выводы. 1. из основный и газетный корпус мы видим, что в многий статья валютный коридор описать как некий сложиться ситуация или явление, существующий как данность (когда существовать «валютный коридор» и курс доллар искусственно занижался; появился… валютный коридор). 2. более тот – валютный коридор часто оказываться активный существо (он подавляет, допускает, держит, действовать и даже плывет). 3. это живой существо контролировать власть (удержать валютный коридор, держать валютный коридор). 4. с другой стороны, валютный коридор появляться и исчезать не сам по себе, он являться мерой, использовать человек (введение валютный коридора, установить валютный коридор, заменить валютный коридор, выбрать валютный коридор, сохранить валютный коридор, валютный коридор не уберегал, объявить валютный коридор, отменить валютный коридор, отказаться от валютный коридора, убрать валютный коридор). 5. очевидный также инструментальный значение валютный коридор (использовать валютный коридор, режим валютный коридора, функция валютный коридора, валютный коридор как инструмент, с помощь валютный коридора). 6. важный черта валютный коридор – наличие узких, жёсткий граница (граница валютный коридора, жёсткий валютный коридор, рамка валютный коридора, расширить валютный коридор, выпускать из валютный коридора, валютный коридор прорван). 7. валютный коридор геометричен: прочертить валютный коридор, симметричный валютный коридор. 8. валютный коридор пропорционален: симметричный валютный коридор, паритет валютный коридора. 9. валютный коридор устойчивый (на он опираются) и в то же время подвижен, текучий (он плывет, он удерживают). 10. валютный коридор – это объёмный пространство (очутиться в валютный коридоре). 11. наконец, валютный коридор тёмный и мрачный: (зловещий валютный коридор; в валютный коридор забрезжить свет). как видим, семантика слово «коридор» в термин «валютный коридор» отличаться от исходный значение слова. есть и общий сема – наличие объема, геометричность, устойчивость, отсутствие света, наличие границ, рукотворность. с другой стороны, валютный коридор являться экономический инструмент (терминологический значение), но вместе с тем и живым, подвижным, самостоятельным, властный и непослушный существом. какой же образ появляться этот смысл и как они согласоваться с прямой значение слова? ещё раз обратиться к происхождение этот метафоры. вспомним, что это перевод гораздо более яркий метафора «змея в тоннеле», и многие переносный значения, проявиться в метафора «валютный коридор», стать понятнее. смысл придумать министр фрг карл фишер образ в том, что валюта – существо скользкое, юркое, неуправляемый и опасное, поэтому единственный способ как-то утихомирить она – это поместить она в тёмный узкий тоннель, где она быть тщетно биться в поиск выхода. в сам деле, как видно из пример корпуса, альтернатива валютный коридор экономист называть плавать валютный курс. метафора деньга есть жидкость крайне характерный и для разговорной, и для профессиональный речи: деньга утекать сквозь пальцы, рубль отпускать в свободный плавание, финансовый поток и т.д. валюта пониматься как самостоятельный субстанция, плохо поддаваться контролю, именно поэтому валютный коридор подавляет, он надо удерживать; наконец, он сам плывет. в это смысл показательный также контекст «валютный коридор прорван»: как раз прорвать мочь плотину, дамбу, трубу, и оттуда хлынуть вода. интересно, что хотя образ «змея в тоннеле» изначально негативен, а «валютный коридор» нейтрален, некоторый найти в корпус пример также содержать отрицательный оценку: зловещий коридор, коридор не уберег, коридор подавляет, в валютный коридор забрезжить свет. любопытно также, что, в отличие от тоннеля, в коридор мочь быть окна, однако валютный коридор оказываться темным, в полный соответствие с исходный метафорой. такой образом, мы видим, что многие семы, актуализировать в метафора «валютный коридор», органичный для исходный метафоры, обозначать тот же термин: «змея в тоннеле». в метафора «валютный коридор» семантика неизменности, пропорциональности, чёткий очерченности, ограниченности, жёсткость входить в противоречие с зыбкостью, непостоянство и коварство сам объект метафоризации, что возвращать мы к глубинному, архетипический представление о деньга и о том, как сложно контролировать они движение.