т. ю. шерстин коммуникативный макроэпизод в корпус повседневный русский речь «один речевой день»: принцип аннотирование и результат статистический обработка введение на филологический факультет санктпетербургский государственный университет при поддержка ргнф начать работа по создание информационный система коммуникативный сценарий спонтанный русский речи. проект направить на решение фундаментальный научный проблема описание структура повседневный речевой коммуникации. речевой деятельность человека, осуществлять они ежедневно, распадаться на крупный эпизоды, объединить место коммуникации, она условие и участник (например, «завтрак в круг семьи», «дорога на работу», «рабочий совещание», «работа с клиент в офисе», «обеденный перерыв», «телефонный переговоры с партнерами», «покупка в магазине», «встреча в кафе», «посещение фитнесклуба», «домашний занятие с детьми» и т. п.). за сутки каждый человек участвовать в средний в 2050 коммуникативный эпизод такой типа, который мы называть «макроэпизодами». речевой материал для изучение коммуникативный макроэпизод на русский язык являться звуковой корпус повседневный русский коммуникация «один речевой день»1. разметка речевой материал осуществляться в программа elan2. для аннотирование макроэпизод разработать система кодирования, учитывать 1) тип коммуникация (например, «бытовой разговор», «профессиональный беседа», «публичный речь», «клиентсервис»общение, «обучение/инструктаж»), 2) условие коммуникация (в частности, «кухонные» разговоры, застолья, телефонный разговор и т. п.), 3) социальный роль говорящий (родственники: «мать», «отец», «сын», «дочь» и др., коллеги: «начальник», «подчиненный», «коллега»; друзья; клиенты; знакомые; посторонний и др. категории), 4) место коммуникация (дом, офис, учебный заведение, магазин, кафе и др.). 1. аннотирование коммуникативный эпизод в орда аннотирование макроэпизод осуществляться непосредственно в база дать информационный система и содержать следующий информация в закодировать виде: 1.1. тип коммуникация / коммуникативный сценарий 1) основной – обязательный маркеры: п – публичный речь (лекции, презентация и т. п.). далее – деловой разговор или профессиональный беседа, осуществлять между коллега или если хотя бы один из участник беседа – профессионал в обсуждать области. в – общение с внешний организациями, разговор «клиентсервис» (в магазинах, поликлиниках, библиотека и т. п.). у – обучение, инструктирование, практический занятие, занятие с ребёнок дом и пр. б – бытовой разговор в широкий смысл (фактически, всё тип коммуникации, не попадать в первый 4 категории). 2) дополнительный (факультативные) пометы. это, в частности: к – «кухонные», з – застолья, далее – за решение профессиональный и рабочий дел, б – за решение повседневный бытовой дел, ж – на фон восприятие какоготь внешний источника, х – «на ходу» (в дороге, на прогулке, в транспорте), г – решение организационных, бухгалтерских, паспортных, юридический и пр. дел, ц – осмотр врача, п – покупка и выбор товара, о – в ожидание чеготь или когото, ы – отдых, «перекур», игра с ребенком, ь – выпивая. кроме того, специально маркируются: м – монолог (присутствие монологический фрагментов), р – отдельный реплика и микродиалоги, так – телефонный разговор, ф – фоновый разговоры, быть – пение, ч – чтение текстов, стихов, рассказ анекдот и другой «цитаты», э – позитивный эмоции, н – негативный эмоции, конфликтный ситуации, спор, ю – юмор, забавный ситуации. 1.2. социальный роль информ ант родственники: му – муж, же – жена, от – отец, ма – мать, сы – сын, до – дочь, сие – сестра, бр – брат, ба – бабушка, де – дедушка, вн – внук, ва – внучка. прочий родственник (без указание пола): сравнить – старший родственник (тетя, дядя, теща, тесть, свекор, свекровь, крестный), мр – младший родственник (зять, невестка, племянник, племянница и пр.), рр – родственникировесники, нр – непонятный родственник. друзья: бд – близкий друг (бойфренд), бп – близкий подруга (гёрлфренд), др – друг, по – подруга, ад – ассоциировать друг (друг друзей, родственников). коллеги: к – коллега, кп – коллега подчинённый (младший по возрасту), кн – коллеганачальник/командир, кд – коллегадруг или коллегаподруга. «парные» отношения: кл – клиент (в тот число – покупатель, арендатор квартиры, пациент, родитель пациента), сс – сервис, сервисный служба – все, кто оказывать услуга по долг служба или за деньга (продавец, фотограф, квартирный хозяйка, врач), уч – ученик, студент, пр – преподаватель, учитель, научный руководитель, няня, ин – интервьюировать (журналист, следователь, ученый, спец. по кадр и др.). группа людей: ст – сокурсник, одноклассник и т. п., па – «партнер», пп – «попутчик», а также посетитель тот же кафе, магазина, поликлиника и пр. общественный мест, ау – часть толпы, массовки, аудитория (на стадионе, презентации, в кино). прочее: зн – просто знакомый, чу – чужой, посторонний, незнакомый человек, хо – хозяин/хозяйка (общение с животными), са – сам(а) себя коммуникант, включая разговор с неодушевлённый предметами. 1.3. место коммуникация дом – дом, место проживание (квартира, общежитие, дача, номер в гостинице), дог – «в гостях» (квартира, общежитие, дача, номер в гостинице), каз – казарма, оф – офисный (служебное) помещение, каф – кафе, столовая, ресторан, буфет на работе, маг – магазин (торговый центр, аптека, киоск), сц – сервисцентр (любый услуга – коммерческий и государственный учреждения, банк, ателье, библиотека, салон, офис обслуживающий фирм, уза – учебный заведение (школа, университет, училище), пол – поликлиника, больница, мед. кабинет, ом – прочий общественный место (музей, театр, кинотеатр, храм, тир, спортзал), ул – улица, парк, открытый воздух, тр – всё вид транспорта, под – подсобный помещение (сарай, гараж, мастерская), но – неопределённый место. 2. результат статистический обработка объём исследовать материал – 1110 макроэпизодов1, получить от 44 информантов. общий продолжительность звучания: 288 часов. 2.1. распределение по тип коммуникация более половина весь макроэпизод корпус (57%)1 отражать бытовой коммуникацию. деловой (профессиональные) разговор составлять 21% весь эпизодов. коммуникация по тип «клиентсервис» насчитывать 10%, 6,5% относиться к учебный процессу, а 3% составлять публичный выступления. в свой очередь, наиболее частотный бытовой разговор иметь место за решение бытовой дело (11%), представлять себя отдельный реплика (9%) или разговор за непраздничный еда (9%), и осуществляться на ход в 7,5% случаев. деловой или производственный разговор происходить как правило за решение производственный дело (10%), 3% весь макроэпизод такой тип активно использовать монологический речь и такой же процент составлять отдельный реплики. коммуникация по тип «клиентсервис» на материал орда хороший весь представить следующий вид макроэпизодов: вц – осмотр или консультация врач (3,8%), вп – выбор товар и покупка (2,3%), ву – инструктаж или консультирование (0,7%). 2.2. распределение социальный роль в таблица ниже представить ранжировать список наиболее частотный социальный ролей, в который выступать информанты. наиболее типичный (1/5 часть весь разговор корпуса) роль «коллеги». на второй место по активность выступать «подруги». преподаватель (учителя) и работник сервисный служба поделить третий место. не представить в таблица социальный роль информант встретиться на материал орда менее чем в 1% случаев, тем не менее суммарно они составлять 34,5%. 2.3. распределение место коммуникация в следующий таблица представить распределение макроэпизод корпус орда по место коммуникации. как и следовать ожидать, максимальный количество разговор осуществляться «дома» (точнее, в место постоянный проживания) и на работа (в офисе). кроме того, в корпус хорошо представить коммуникация в учебный заведениях, «в гостях» и сервисный службах, а также в медицинский центр и на улице. 2.4. наиболее типичный макроэпизод в зависимость от социальный роль информант и место коммуникация автоматический обработка аннотация позволить получить всё встречаться в корпус комбинаторный вариант сочетание социальный роль информант и место коммуникации. они оказаться 344, для каждый комбинация быть получить частотный таблицы. наиболее типичный комбинация корпус орда с этот точка зрение оказаться следующие: 1. коллега – офис (125 эпизодов, 11%) 2. преподаватель – уч. заведение (47 эпизодов, 4%) 3. подруга – дом (35 эпизодов, 3%) 4. коллега – сервисцентр (34 эпизода, 3%) 5. муж – дом (26 эпизодов, 2%) абсолютный частота некоторый другой факультативный помет: м (монологический фрагменты) – 298, так (телефонный разговор) – 190, к («кухонные» разговоры) – 146, ю (юмор) – 138, ь (выпивают) – 38, э (положительный эмоции) – 48, н (негативный эмоции) – 32, з (застолья) – 13. кроме того, для каждый из информант быть проанализировать спектр разный условие коммуникации. наиболее разнообразный материал показать следующий информанты: s24 – 12 разный роль / 7 тип место s35 – 10 разный роль / 6 тип место s30 – 10 разный роль / 8 тип место s04 – 9 разный роль / 7 тип место s11 – 48 тип эпизод / б далее у в s05 – 23 тип эпизод / б далее у в заключение получить статистический характеристика по корпус орд, разумеется, далеко не в весь отражать коммуникативный ситуация в обществе: в первый очередь это характеристика речевой материал на текущий момент создание корпуса, который мочь быть использованы, в частности, для выявление путь дальнейший балансировка речевой материала. описать аннотирование речевой материал и результат он обработка быть использовать для разработка поисковый система по дать параметр для коммуникативный исследований, а также для анализ речи, характерный для тот или иной тип и условие коммуникации.