в. д. соловей частотно-основать подход к языковой динамика закон ципф и хипса: уточнение и объяснение закон ципфа, хотя и известный уже давно и много исследовался, до сей пора не иметь полный объяснения. использование сверхбольшой корпус текст google books ngram (http://books.google.com/ngrams/) позволить получить уточнение это закона. анализ распределение частота употребление слово в европейский язык показать наличие два степенной участков. для наиболее распространить слово показатель степень 1 (как и в стандартный формулировка закона), для редкий слово колебаться в интервал 1.5 – 2.4 для различный языков. для объяснение степенной порядок асимптотик предложить статистический модель порождение текст с независимый буквами, а также обобщённый марковский модели. в рамка марковский модель удаться строго установить, при какой вид матрица переходный вероятность можно ожидать степенной асимптотику, а в какой случай быть другой вероятностный закон (например, субэкспоненциальный). получить явный формула для показатель степень в закон ципфа. закон хипёс связывать размер коллекция (общий число вхождение слов) с словарь коллекция (общий число различный слово в коллекции) и выражаться степенной функцией. впервые провести проверка применимость закон хипёс к сверхбольшой корпус текстов. на рис. 1. привести зависимость число разный слово в корпус от он размер и она аппроксимация на различный участках. оказалось, что показатель степень в этот аппроксимация близкий к средний значению, установленный хипёс – 0,5, но всё же несколько отличаться от него. для очень больший корпус он принимать значение, малый 0,5, для малый – больший 0,5. установлено, что хороший соответствие закон хипёс наблюдаться для английский языка. показано, что быстрый рост лексикон в соответствие с закон хипёс в значительный степень обеспечиваться очень редкими, уникальный словами, в тот число название и собственный именами. установлено, что показатель степень в закон хипса, вопервых, иметь для весь проанализировать язык тренд в сторона уменьшение с течение времени; вовторых, показатель испытывать значительный колебание с период 80–100 год для английский языка, 75–100 для немецкого, 60–70 для французский и 50–70 для русский языка. эволюция лексикон язык использование сверхбольшой корпус позволить поставить вопрос о скорость эволюция весь лексика язык в целом. ранее всё исследование проводиться на небольшой число наиболее стабильный слов. так гипотеза сводеш относиться только к ядро лексика (100 или 200 лексем). скорость изменение лексический состав оцениваться для английского, русский, немецкий, французский и испанский языков, начинать с 1800 года, так как более ранний дать мало и они статистически недостоверны. изменение лексический состав язык оцениваться через расстояние между вектор частота весь слово язык в разный момент времени. использоваться метрика кульбака-лейблера изменение частотный распределение встречаемость слово за 10-летний период времени. нормировать скорость изменение лексический состав norm v рассчитываться по формуле: где t – интервал время (10 лет), d(p(t), p(t+t)) – значение метрика кульбака-лейблера для распределение p частота слово в год t и t+t, h(t) – энтропия частотный распределения. в качество пример на рис. 2 привести скорость изменение лексический состав английский языка. на графика чётко выделяться всплески, соответствовать два мировой войнам, а также значительный изменение лексика в последний 10–15 лет. также можно видеть некоторый понижение скорость изменение частотный состав в год «викторианский эпохи» (1860–1900). однако за исключение указанный значительный пиков, скорость изменяться в относительно малый предел (интерквартильный размах составлять 6.1е-5 при медианный значение 2.15е-4, то есть типичный вариация данный параметр лежать в предел 13–14%). аналогичный картина наблюдаться и для другой языков, хотя прямой сопоставление осложняться различиями, связанный с морфологический строй языков. тем не менее, можно выделить некоторый закономерности, так британский английский демонстрировать больший разброс скорость изменение лексики, причём большие, чем в американский английский всплеск приходиться на год мировой войн, что видимо, отражать больший степень вовлечённость в они великобритании. по наш методика подсчёт за сто год в американский язык меняться 2,66% слов, в британский – 4,11%, в русский – 5,74%, в немецкий – 5,42%, в французский – 3,43%, в испанский – 2,97%. такой образом, как и для список сводеша, весь лексика меняться с относительно постоянный скоростью. следовать отметить, что скорость и динамика эволюция лексики, применимый к наш исследованию, зависеть также от количество исследовать лексический единиц. чем маленький выборка анализировать лексики, тем медленный она эволюционирует, а изменение носить более скачкообразный характер. с помощь предложить методология можно изучать процесс расхождение диалектов. мы оцениваться расстояние между частотный распределение слово для два вариант английский языка. на рис. 3 пунктирный линия представить сгладить данные. в целое изменение расстояние носить достаточно регулярный характер. вначале мы видеть увеличение расстояние с временем, как отражение естественный расхождение диалектов. затем, однако, в район 1950–1955 гг. расхождение сменяться сближением, и, причём, достаточно быстрым, так как к 2000–м год мы практически возвращаться к уровень различие 1840–го года. по-видимому, наблюдать сближение есть результат глобализации. также установлено, что эволюция лексика в британский английский вначале опережать эволюция в американский – до 1860–1880 гг. затем они меняться место практически на целый век, и только в самый последний год разрыв сокращается. изменение средний длина слово проанализировать изменение средний длина слово в европейский язык в течение последний два веков. ранее динамика длина слово рассматриваться только на значительно больший временной отрезок и связываться с изменение морфологический тип языка. как видно на рис. 4, средний длина слово медленно расти на протяжение 19-й века, начало быстро расти после революции, что продолжалось, примерно, до 1975 г., после что она стать также быстро падать. в попытка объяснить этот динамика рассмотреть слова, оказывать больший вклад в увеличение и уменьшение средний длина слов. показано, что увеличение средний длина слово на протяжение больший часть 20–го век связать с появление и частый употребление большой число новый длинный слов: революция, советский и т.д. а уменьшение средний длина в конец 20–го – начало 21–го век соотноситься с резкий падение частота они употребления. удивительно, но аналогичный образ меняться и средний длина слово в английский языке, только в немой влияние оказывать иной слова: development, education, information и т.д. такой образом, на средний длина слово сильный влияние оказывать базовый концепции, определять судьба общества.