методика создание семантический словарей: опрос респондент и машинный обучение в.д. соловей в казанский университет создать словарь оба вид для русский язык и словарь с рейтинг конкретности/абстрактность для английский языка. для они создание применить два технологии. первый – опрос респондентов. для русский язык словарь оба вид содержать по 1000 наиболее частотный слов. для каждый слово получить не менее 40 оценок, что превышать аналогичный показатель основный словарь для другой языков. особый внимание быть уделить контроль качество ответ респондентов. система из 5 фильтр оценивать результат и оценка недобросовестный респондент удалялись. подробный описание это подход можно найти в [2]. словарь с рейтинг конкретности/абстрактность подробно проанализирован. показано, что оценка не сильно зависеть от возраст и уровень образование респондентов. такой исследование провести впервые в мире. оценка респондент находиться в хороший согласие с дать семантический словарь русский язык н.ю. шведовой. расхождение составлять менее 1,5%. установить степень эффективность морфологический критерий абстрактности, состоять в том, что слово с определённый аффикс (-изм и т.д.) являться абстрактными. провести сопоставление рейтинг слово русский язык и они переводный эквивалент в английский языке. коэффициент корреляция по спирмена между они весьма высокий – 0,78. однако для некоторый слово различие в рейтинг слово весьма значительны. например, слово администрация носитель русский язык трактоваться как весьма конкретное. видимо за это понятие стоить некий типовой структура – определенная, известный человек администрация, люди, с который приходиться общаться. а английский administration носитель язык воспринимать как абстрактное. так что иметь место и культурно-специфический феномены. результат изложить в [2]. второй подход состоять в машинный экстраполяция оценка респондент на больший количество слов. с применение наиболее современный метод глубокий обучение (модель нейронный сеть rubert) получить словарь русский язык оба видов, содержать более 20 тыс. слов. этот технология применить также для английский языка, в результат получить словарь рекордный качество – коэффициент корреляция по спирмена с оценка респондент составить 0,92. хороший ранее опубликовать результат – 0,90. подробный описание наш результат по машинный словарь можно найти в [3]. важный результат, привести в указанный работе, состоять в том, что для дообучение модель bert не требоваться много обучать данных. при использование для обучение весь 1000 слово уже можно получить словарь на 40 000 слово достаточно высокий качества. создать словарь использоваться для проведение конкретный исследований. один из возможность применение словарь конкретности/абстрактность являться определение сложность текстов, что являться важный задача в сфера образования. мы создать коллекция школьный учебников, и для каждый из они подсчитать доля абстрактный слово (по наш словарю) в текстах. как и следовать ожидать, оказалось, что чем старший класс, тем большой доля абстрактный слово в учебник это класс [2]. такой образом, доля абстрактный слово мочь служить надёжный предиктор сложность текстов. создать мы словарь с рейтинг позитивности/негативность мочь использоваться различный образом. один возможность – пополнение аналогичный ранее создать для сентимент-анализ словарей. например, найти значительный число слов, заведомо позитивный или негативных, который отсутствовать в известный словарь н.в. лукашевич rusentilex (https://www.labinform.ru/pub/rusentilex/index.htm). другой пример использование – проверка гипотеза поллианна о преимущественный использование позитивный лексика в языке. мы этот гипотеза подтвердить для русский язык как на материал словаря, так и материал корпус текст различный жанров, взять из национальный корпус русский языка.