выделение русский заимствование в якутский текст н. кортегосый виссио, в.п. захаров введение якутский язык (эндоним саха тыла) — тюркский язык, на который говорить около 450000 человек в российский федерации, большинство из который проживать в автономный республика саха (якутия) в северо-восточный сибирь [1]. он классифицироваться как северо-восточный тюркский язык вместе с южносибирский тюркский языками, такой как тувинский, алтайский и хакасский. с время присоединение якут к российский государство в xvii век якутский язык попасть под влияние русский языка. с это момент в лексический состав якутский язык войти значительный количество элементов, заимствовать из русского. такой автор как л.н. харитон выяснять лингвистический и экстралингвистический причины, определять специфика функционирование и заимствование в разный период развитие якутский язык [2]. в сила социальный и политический обстоятельство русский язык до сей пора являться важный источник новый термин и имя собственный в якутский языке. современный якутский писаться при помощь кириллический алфавита, который содержать всё символ русский язык с добавление 7 буква { ҕ, ҥ, һ, ө, ү, дь, нь }. гласный { е, я, ю, ё}, согласный { в, г, ж, з, ф, ц, ш, щ } и твёрдый знак использоваться только в заимствованиях. поскольку якутский алфавит являться надмножество русский алфавита, термин и имя русский происхождение мочь быть представить в якутский текст без какой-либо изменений, однако часто они также претерпевать изменения, в частности, чтобы соответствовать якутский фонетике. согласно н.м. васильев [3] при первичный введение лексический элемент в якутский язык он основа сохранять исходный написание, но, закрепиться в языке, обычно претерпевать различный орфографический изменения. например, к фонетика якутский язык адаптировать такой русский заимствования, как остуол «стол», куорат «город», бирикээс «приказ», сокуон «закон», норуот «народ», издавна широко употребляться в разговорный речи. такой заимствования, до сей пора не разрешить в разговорный речи, как, например, биисинэс «бизнес», сийиэс «съезд», эрэнгиэн «рентген», мусуа «музей» обычно встречаться в текст как в русском, так и в якутский написании. к этот категория также относиться имя собственный и некоторый географический названия, например, дьоппуон «япония», эмиэрикэ «америка», уйбаныап «иванов», маарый «мария» и т. д. сохраняться в русский форма лексический элементы, представлять общественно-политические, научно-технический понятие и не поддаваться фонетический норма якутский языка, например: «архитектура», «неолит», «материализм» и т. д. [3, с. 166-167]. васильев также отмечает, что «в географический наименованиях, в мужской фамилия в форма полный прилагательное и в название город на -ск в конец писаться -ай или -эй, например, новать гвинея, охотскай муора, пекарскай, горькай, курскай, минскэй, а также в заимствовать прилагательных, фиксировать в русский форме, окончание передаваться через -ай, -эй: этиловать испиир, физическэя география» [3, с. 166-167]. в словарь закрепляться наиболее распространить варианты, и, следовательно, правописание заимствование в больший степень диктоваться они употреблением. процессы, связанный с написание русский заимствований, являться актуальный область лексический исследование якутский языка. с цель обнаружение тенденция употребление заимствование в текст лексикограф просматривать огромный количество письменный материала. в дать статья представить метод разработка классификатор для автоматический выделение русский заимствований, сохранить исходный написание. классификатор мочь быть применить в рамка тот исследований, где требоваться выявить русский заимствования, ввести в якутский язык. следовать отметить, что понятие «заимствование» пониматься здесь в широкий смысле, включая лексический единицы, являться устойчивый часть лексика якутский языка, а также имя собственный и иноязычный номенклатуры. остальной часть статья включать краткий описание основный подхода, использовать в область компьютерный лингвистики, в рамка который можно сформулировать данный задачу. за это следовать описание сложность создание классификатор с учёт доступный ресурс и предлагаться метод построение классификатор и оценка он производительности. также отдельный раздел представить результат выделение заимствований, сохранять русский орфографию, из газета «саха сирэ». 1. предыдущий работа задача выделение русский заимствование в текст якутский язык можно сформулировать в рамка автоматический идентификация язык (language identification) — хорошо изучить подход в область автоматический обработка текст (аот). автоматический идентификация язык (li) относиться к проблема определение языка, на который написать документ или он часть. li являться ключевой часть многий процедура автоматический обработка текста, поскольку обычно необходимо определить язык исходный документа, прежде чем приступать к он дальнейший анализу. li применяться в основный область аот, в частности, в машинный переводе, распознавание речи, в интеллектуальный анализ дать и т. д. с 1960-й гг. быть разработать ряд компьютерный метод для определение использовать язык на основа правил. в целом, li мочь быть рассмотреть как задача классификация текста, то есть сопоставление документ с заранее определённый набор классов. современный подход к li частый весь использовать статистический методы, который фокусироваться на распределение буква в текстах. основный идея следующая: каждый язык иметь уникальный сочетание букв, по который он можно идентифицировать. это наблюдение можно формализовать с помощь модель n-грамм. n-грамм — это тип вероятностный модель для предсказание следующий элемент в последовательность n элементов. применительно к буква n-грамм описываться вероятность встретить определённый буква с учёт появление перед она n-1 другой определённый букв. например, в якутский язык употребление гласный подвергаться закон гармония гласных, по который в рамка один лексический единица всё гласный должный быть или только задними, или передними, то есть произнести либо в задней, либо к передний часть рот [2, с. 59]. поскольку в русский язык нет это ограничения, следовать ожидать совершенно другой распределение гласных. аналогичный закономерность есть и в распределение согласных. основный задача li на основа n-грамм состоять в том, чтобы сгенерировать набор частотный профиль n-грамм для каждый языка, который необходимо идентифицировать. это рассчитываться на основа корпуса. требоваться создать отдельный репрезентативный корпус для получение n-грамм профиль каждый языка. затем для определение язык текстовый строка классификатор вычислять вероятность она n-грамм для каждый из языковой профиль и выбирать тот, который давать больший вероятность. более подробно тема рассмотреть в классический статья canvar w., trenkle j. [4]. 2. построение классификатор задача создание классификатор для отделение русский текст от якутский являться довольно простой. объём оцифрованный материал на оба язык более чем достаточно для обучение модель n-грамм. однако построение классификатора, способный выделять заимствования, сохранять русский написание внутри якутский текстов, содержать некоторый специфический трудности, который обсуждаться ниже. 2.1. сложность при обучение модель опираться на то, что быть описать в предыдущий разделе, классификатор русский заимствование требовать два профиль n-граммы: одного, моделирующий русский заимствования, который не подвергаться изменение в соответствие с якутский фонологией, и другого, учитывать обычный якутский звукосочетания. получение этот профиль сопрячь с два проблемами. во-первых, полагается, что якутский текст содержать неизвестный количество русский заимствований. наличие в они лексический единиц, сохранять русский орфографию, мочь внести шум в модель n-граммы. на момент исследование не быть найти текстовый источники, который быть бы современный и гарантировать отсутствие или хотя бы наличие минимальный количество русизмов. кроме того, отсутствовать данные, позволять приблизительно оценить наличие русский заимствование в текстах. во-вторых, даже если набор якутский текст быть бы очистить от заимствований, оставаться проблема выбор текстовый материал для обучение модели. следовать отметить, что заимствование в якутский текст утрачивать грамматический особенности, который они обладать в русский языке, подчиняться правило аффиксация якутский языка. это значит, что заимствования, сохранять русский орфографию, мочь встречаться с прикрепить якутский аффиксами. например: москваҕ «в москве», космонавтар, «космонавты». следовательно, текст на русский язык не являться подходящий вариант для обучение модель русский заимствований, так как они включать словоформа с русский флексиями, который они терять в якутский текстах, заменяться аффиксами. 2.2. исследовательский корпус чтобы справиться с оба проблема быть предложить обучить оба модель на якутский текстах, применять метод, который поясняться ниже. в качество текстовый материал использоваться корпус якутский язык из проект «leipzig corpora collection dataset», предлагать бесплатный онлайн-доступ к 939 корпус для 292 языков, обогатить статистический информация [5]. источник данный корпуса, который доступный в версия 2010, 2011, 2014, 2016 и 2021 год с разный объемами, являться якутский википедия. для обучение быть выбрать корпус из 2021 года, самый большой, состоять из 100000 предложений. корпус быть токенизирован, а токен агрегировать по частота и отсортировать по убыванию. также корпус быть очищен, убираться тот токены, который содержать хотя бы один символ, отсутствовать в алфавит якутского. такой образ быть удалить знак препинания, цифра и слова, составить из символ другой алфавитов. также быть отфильтровать акроним и словообразования, содержать дефис. всё токен быть преобразовать в нижний регистр. в итоге, после процесс обработка остаться 1103453 словоформа (108715 уникальный токенов). 2.3. создание обучать выборка оперировать правило трансформации, который проходить русский заимствование при адаптация к якутский фонетике, сформулировать харитон [2, c. 59-83], быть составить фильтр для выделение тот лексический единиц, который не подвергнуться описывать ниже изменение и, следовательно, содержать русский оригинальный написание: — в начало якутский слово не встречаться более один согласного. если заимствование начинаться с несколько согласных, тогда перед или между они вставляться гласные: стакан → ыстакаан, класс → кылаас; — в конец якутский слово не встречаться более один согласного. исключение это являться сочетание сонорный согласный с глухим, причём сонорный всегда предшествует, например «рт» и «лт». если заимствование оканчиваться стечение согласных, тогда лишний согласный опускаться или вставляться гласный: спирт → испиир, морс → муорус; — в середина якутский слово не встречаться более два согласный рядом. если заимствовать слово не соответствовать этот правилу, то в немой производиться соответствовать фонетический изменения: качество → хаачыстыба; — в начало якутский слово никогда не встречаться согласный { ҕ, й, ҥ, p, ль }. перед начальный «р» в русский заимствование вставляться гласный: рама → араама; — в конец якутский слово не встречаться { б, г, ҕ, д, дь, ль, нь, һ, ч }. в конец заимствование этот согласный заменяться другими: ключ → күлүүс. в фильтр добавить правило, упомянуть в введение статьи, касаться буквенный состав заимствований: — гласный { е, я, ю, ё}, согласный { в, г, ж, з, ф, ц, ш, щ } и твёрдый знак использоваться только в лексический элементах, заимствовать из русский языка. такой образом, фильтр состоять из 6 правил, соблюдение который проверяться в входной лексический единицах. если наблюдаться хотя бы один из них, то фильтр классифицировать данный лексический элемент как заимствование. применить фильтр на множество весь словоформа (словоупотреблений) и на множество уникальный словоформ, мы получить результаты, показать в табл. 1. таблица 1. обучать выборка всё словоупотребление уникальный словоформа 500 самый частый словоформа якутский словоформа 1012420 (92%) 77020 (71%) 498 (99,6%) русский заимствование 91033 (8%) 31695 (29%) 2 (0,4%) весь 1103453 108715 500 когда фильтр применяться к уникальный словоформам, доля словоформ, классифицировать как заимствования, значительно увеличиваться по отношение к общий количеству. это понятно, если учесть, что среди 500 наиболее часто встречаться словоформа (табл. 1, столбец 4) в корпус встречаться только два заимствования, а именно «россия» и «км» с ранг 228 и 274, соответственно. в итог получиться два обучать выборки: один с весь словоупотреблениями, а другой только с уникальный словоформами. 2.4. извлечение 3-грамм для обучение модель использоваться 3-граммы. поскольку 3-грамм представлять себя группа из три последовательный букв, они способный улавливать группа согласных, который быть описать в третий правило фильтр в предыдущий разделе. в процесс обучение модель на выборка с уникальный словоформа быть извлечь 14262 различный 3-граммы. из они 11857 3-грамм наблюдаться в русский заимствованиях, а 6552 в якутский словоформах. в табл. 2 показать абсолютный и относительный значение извлечь 3-грамм. таблица 2. извлечь 3-грамм количество покрытие весь 3-грамм из якутский словоформа 6552 45% из русский заимствование 11857 83% рис. 1. извлечь 3-грамм несмотря на тот факт, что в обучать выборка с уникальный словоформа русский заимствование представлять 29% из весь словоформ, в они содержаться почти вдвое большой 3-грамм. это показывает, что состав буква в русский заимствование образовать большой сочетаний, чем в якутский словоформах. из 11857 извлечь 3-грамм 4147 являться общий для два подмножество (см. рис. 1). рис. 2. более информативный 3-грамм (все словоупотребления) рис. 3. более информативный 3-грамм (уникальный словоформы) описать выше дать справедливый для два обучать выборок, так как выборка, содержать всё словоупотребления, содержать тот же самый 3-граммы, который быть выделить из выборка с уникальный словоформами. однако, вероятности, присвоить каждый из 3-грамм, быть разный для два выборок. согласно canvar w., trenkle j. [4, p. 164] первый 300 n-грамм почти всегда тесно связать с языком. примерно с 300-й ранг профиль частота n-грамм начинать отображать n-граммы, который более специфичный для предмет документа, откуда быть извлечь 3-граммы. на рис. 2 и 3 показать распределение более информативный 3-грамм для каждый обучать выборки, то есть, тот 3-граммы, который хороший отделять русский заимствование от якутский словоформ. по ось абсцисса показать вероятность для русский заимствований, а по ось ордината — для якутский словоформ. из рис. 2 и 3 видно, что меняться не только значение вероятности), но и распределение 3-грамм. 3. тестирование модель для проведение тестирование быть составить выборка из пара лексический элементов, который обычно встречаться и в русском, и в якутский написание из статья васильев [6]. в итог получиться список из 528 существительное без аффиксов. в табл. 3 показать 9 пример такой пар. таблица 3. якутский-русский вариант написание якутский вариант написание русский вариант написание остуол стол куорат город бирикээс приказ сокуон закон ачыкы очки киинэ кино тиэмэ тема аптамаат автомат биисинэс бизнес чтобы установить базовый уровень, который модель 3-грамм быть способный превысить, к тестовый выборка быть применить тот же фильтр, который быть применить к корпус википедия при создание обучать выборки. получить результат представить в табл. 4 и в вид матрица несоответствие на рис. 4, 5 и 6. фильтр достигнуть сам высокий точности: всё заимствования, сохранять русский орфографию, кроме одного, быть классифицировать правильно. фильтр ошибиться при классификация мэдициинэ «медицина», потому что этот элемент включать буква «ц», что, согласно правилам, определённый в фильтре, должный встречаться только в русский заимствованиях, который пока не претерпевать орфографический изменения. васильев наблюдать это явление, при который новый заимствование способствовать появление ранее отсутствовать звукосочетаний, который не соответствовать якутский фонетический норма [6]. рис. 4. матрица несоответствие для фильтр рис. 5. матрица несоответствие для фильтр 3-грамм (все словоупотребления) рис. 6. матрица несоответствие для фильтр 3-грамм (уникальные) что касаться полноты, то фильтр показать менее удачный результат (0.84) по сравнение с модель 3-грамм (0.96 и 0.97). это связать с тем, что фильтр не мочь идентифицировать заимствование с русский написанием, если они не показывать хотя бы один из указанный в немой характеристик. например, «карат», «космос», «купон», «нотариус», «пачка» и ещё 38 заимствование уйти из поле зрения. модель 3-грамм не иметь это ограничения. модель 3-грамм, обученный на выборка с уникальный словоформами, достигнуть более высокий точность на весь словоформах. возможный объяснение более высокий производительность модели, обученный на выборка уникальный словоформ, мочь заключаться в том, что она уменьшать эффект 3-грамм, встречаться в частотный словоформах. как видно из рис. 7, наиболее частый слово являться служебный слова, частицы, союзы, указательный и личный местоимение и т. д. рис. 7. 50 наиболее часто встречаться словоформа в корпус с другой стороны, лексический элементы, встречаться с присоединить к они разный суффиксами, не собираться вместе (являться разный уникальный словоформами), поэтому они частота в выборка не уменьшаться так резко, как таковой из служебный слов. к тот же, как быть указать в раздел 3.3, русский заимствование не занимать первый позиция в частотный списке. как показать на рис. 8, большинство из они являться уникальными. рис. 8. кривая ципф по частота русский заимствование в обучать выборка поскольку модель 3-грамм быть обучить на выборке, который ранее быть получить с применение фильтра, то этот модель можно рассматривать как преобразование эвристика фильтр в статистику. правило из фильтр становиться менее детерминированный при преобразование в вероятностные, а также начинать фиксировать некоторый закономерности, не указанный в фильтре. ещё один преимущество использование статистический подход заключаться в том, что вероятность 3-граммной модель можно комбинировать с другой вероятностями, например, с априорный вероятность нахождение заимствования, сохранять русский орфографию. на рис. 9 показано, как истинный положительный и истинный отрицательный значение для модель 3-грамм, обученный на уникальный словоформах, меняться при изменение априорный значение от 0 до 1. модель достигать хороший производительности, когда априорность установить между 2 и 3. повышение точность за предел этот точка (истинно положительные) также увеличить количество истинно отрицательный результатов. рис. 9. априорный значение 4. тестирование на газетный текст рассматриваться статья под название «арктика баать норуот туһатыгар тахс дуо?» (пойти ли богатство арктика на польза народу?) из газета «саха сирэ» №13 за 18. апрель 2020 г. с. 13. саха сирэ – это республиканский газета, публиковать в якутск и доступный в цифровой формат [7]. этот статья быть выбрать ещё и потому, что она прямо в заголовок содержать два вариант заимствований, с который иметь дело текущий тест: фонетизировать вариант норуот «народ» и неизменяться русский написание «артика». если классификатор работать правильно, то «фонетизированное» заимствование норуот не должный быть выделено, самый большой отличие от тестирования, описать в предыдущий разделах, заключаться в том, что здесь классификатор должный работать с разный часть речь и с грамматический признаками, а не только с существительное без аффиксов. токенизация текст статья проводиться по пробелам, что довольно хорошо работать для якутский языка. после устранение цифра и знак препинание остаться 712 словоупотребление (489 уникальный словоформ). на рис. 10 представить распределение по частота 60 наиболее частый словоформа в документе. рис. 10. распространение словоформа в документ модель быть обучить на выборка с уникальный словоформами, который достигнуть хороший показатель чем выборка весь словоупотреблений. классификатор выделить 90 русский заимствование в текст (63 уникальных). в табл. 5 показать список обнаружить заимствовать словоформа с указание они частотность в тексте. таблица 5. список агрегированный обнаружить заимствовать слово mail (1), rianna789 (1), ru (1), абориген (1), арктика (1), арктикаҕ (2), атомнать (1), валентин (1), гааск (1), гаврил (1), геолог (1), геолог (3), геологическать (2), главсевморпуть (1), госкома (1), госкомгеологияҕ (1), гэc (1), да (4), дальстрой (2), депутатскайга (2), дмитриевич (3), ефим (1), империятын (1), инвестиция (1), инвестордар (2), индигирзолоть (2), канадаҕ (1), корпоративнать (1), куларзолото (1), кураторынать (1), м2 (1), магадан (1), манный (1), марианна (1), материальнать (2), металлургияҕ (1), миллиард (1), николай (5), нкbд (1), онтон (5), протекционизм (1), регистрациять (1), ртуть (1), рудник (2), рудниктар (1), сгу (1), социальнать (2), ссрс (1), стратегическать (2), субъекка (1), субъект (1), субъектарг (1), сырьё (1), томпо (1), транснациональнать (1), тыртыкова (1), фабрика (1), федеральнать (2), цареградскать (1), цветмет (1), экологическать (2), юрий (1), янзолото (1) четыре из они мочь быть классифицировать как ложноположительные: гааск (газ), манный (здесь), онтон (также), да (союз «и») и томпо (выпуклый). остальной можно считать классифицировать корректно. фио, имя собственный и акронимы, содержать чуждый якутский словоформа буквосочетания, выделяться как заимствования, так же и словоформы, написать латиницей. результат показывают, что классификатор справляться с аффиксами, например, арктика → арктикаҕ (в арктике), рудник → рудниктар (рудники). так же и в тот случае, когда прикрепление аффикс изменять корень: субъект → субъекка. таблица 6. классификация обнаружить заимствовать слово категория словоформа географический место арктика, арктикаҕа, канадаҕа, магадан профессия геолог, геолога, инвестордар, кураторынать сфера труд металлургияҕа, рудник, рудниктар, сырье, фабрика научный или технический термин геологическай, ртуть, экологическай, атомнать политический или экономический термин инвестиция, корпоративнай, миллиард, протекционизм, транснациональнай, федеральнать аккронить гэc, м2, нкbд, сгу, ссрс фио валентин, гаврил, дмитриевич, ефимов, марианна, николай, тыртыкова, цареградскай, юрий имя собственный главсевморпуть, госкомгеологияҕа, дальстрой, депутатскайга, индигирзолото, куларзолото, цветмет, янзолото другой алфавит mail, rianna789, ru другой абориген, империятын, материальнай, социальнай, стратегическай, субъекка, субъект, субъектарга, регистрациять (иметь регистрацию) что касаться лексический значение найти заимствований, сохранять русский написание, они соответствовать категория васильев [3] (см. табл. 6). также в словоформа геологическай, экологическай, атомнай, корпоративнать и др. наблюдаться окончание -ай в прилагательных, который быть упомянуть васильевой. оставаться проверить, как применение априорный значение мочь влиять на результаты. при использование такой же априорный вероятность 0.25, который быть определить на рисунок 6 из раздел 4, классификатор выделять 56 заимствований, то есть на 7 меньше. отсутствуют: ru, гэс, да, м2, манна, онтон, сгу. два акроним утеряны, но также исчезать неправильно классифицировать местоимение манный и союз онтон. если учитываться количество найти классификатор заимствование по отношение к общий количество словоформа в документе, получаться значение 0.13 (90 / 712). использовать значение 0.13 в качество априорный вероятности, классификатор находить 54 заимствование и терять следующие: ru, гааска, гэс, да, канадаҕа, м2, манна, онтон, сгу. число ошибка уменьшаться на единица (гааска), но за счёт потеря заимствование канадаҕа. если полнота приноситься в жертва точности, то есть, при одновременный увеличение истинно положительный и ложный положительный результатов, то классификатор выделять 67 заимствований. новый заимствованиями, который быть обнаружить в это случае, являются: алдан (город), илина (предлог «перед»), индигиир (название река «индигиирка»), киня (местоимение третий лица), онно (нареч. «там; туда»), онон (союз, «поэтому; потому что»), сотон (глагол, «вытирать»), сурьма, хостонора (глагол, «добывается»). в это случай верный заимствование сурьма выявляться цена 8 неверных. заключение и дальнейший работа в статья представить первый результат эксперимент по разработка и оценка классификатор для автоматический выделение русский заимствований, сохранить исходный орфография в якутский языке. быть предложный метод обучение на основа 3-грамм с использование доступный ресурсов. результат оказаться положительными, хотя они не следовать обобщать до тот пор, пока не быть провести дополнительный эксперименты. как и в любой другой задача машинный обучение с учителем, производительность модель сильно зависеть от обучать данных. по мера появление более надёжный обучать дать мочь быть реализовать более надёжный подход. код классификатор и обученный дать доступный по ссылка [8]. нынешний классификатор мочь служить «металлоискателем» в лексический исследованиях. он не гарантировать нахождение что-то абсолютно верного, но мочь дать ориентир, «где копать». к недостаток принять подход можно отнести метод отбор русский заимствований, использовать при составление обучать выборки. этот метод делать сильный предположение, что любой словоформа, не соответствовать правило фильтра, являться русский заимствованием. к тот же правило фильтрация мочь быть пересмотреть и расширены, чтобы переобучить модель 3-грамм.