проблема анализ корпус параллельный текст с различный графика л.н. беляев (российский государственный педагогический университет им. а.и. герцена) переход на подготовка любой текст в электронный формате, с один стороны, и доступность персональный компьютер и сеть интернет, с другой, определить возникновение новый направление – корпусный лингвистики, т. е. лингвистический направления, основать на исследование практически бесконечный массив текстов. это направление предоставлять современный лингвист и литературовед совершенно новый возможность исследование язык . так, с один стороны, возможность хранения, пополнение и исследование корпус текст определить появление новый метод в практика письменный перевод – система с переводческий памятью. с другой стороны, этот массив давать совершенно новый возможность как для исследование в рамка один язык (одный функциональный стиля, один тематики, произведение конкретный автор и т. д.), так и для контрастивный исследование параллельный или условно параллельный текст на разный языках. совершенно по-новому выглядеть на это фон автоматизированный лексикография, поскольку лексикограф получать возможность выбирать реально использовать лексика и описывать перевод или объём значение на огромный массиве, и делать это не вручную, а с помощь компьютера. в это направление особый место занимать задача анализ уже иметься корпус текстов, и создание новых. при это следовать отметить, что метод анализ текст в электронный формат на русский язык разработать мало, детальный метод анализ нет ни для задача анализ художественный произведений, ни для задача создание выровнять корпус параллельный текстов. особый задача в рамка корпусный лингвистика являться разработка метод и средство извлечение лексический знание (распознавание лексический единица в тексте, выбор комплекс «слово – словосочетание – перевод» из параллельный корпус текстов), разработка метод и средство представление знаний, специализировать словарей, использование параллельный текст для создание многоязычный конкордансов. рассмотреть различный аспект использование корпусный лингвистика при решение задача лексикография и машинный перевод (мп). наличие большой количество полнотекстовый база данных, а также выровнять корпус параллельный текст привести к возникновение система автоматизированный создание словарь различный типа. при это задача подготовка частотных, алфавитных, обратный словников, конкорданс и т. п. являться вполне рутинный и традиционными. новый аспект являться использование лингвистический автомат для создание и ведение двуязычный лексикон (резидентный словарь или просто словарь на машинный носителях), а также создание и/ить пополнение автоматизированный словарь для система мп. решение этот задача в большой степень определяться метод выравнивание двуязычный параллельный текстов. использование статистический метод изучение контекст в один и тот же исходный язык давать возможность снятие многозначность слово (что необходимо не только при решение задача мп, но и при создание двуязычный лексикона). такой подход давать возможность уменьшить многозначность слово и подобрать он эквивалент в язык перевод на база параллельный корпус текст . в общий случай отражение семантический связь между слово или словосочетание являться установление соответствие между предложение из два текстов, являться перевод друг друга. выравнивание предложение в автоматический режим мочь осуществляться как параллельный сегментация два текстов, который обычно осуществляться по предложениям. метод такой сегментация основываться на наблюдение о высокий корреляция между длина исходный текст и длина перевода, поэтому можно подсчитать наиболее подобный соответствие между предложениями, основываться на функция относительный длина кандидат . метод автоматический выравнивание текстов, предложить м. саймард , основываться ещё и на предположение о существование только шесть возможный соответствие между переводный моделями: • один предложение переводиться один предложением; • два предложение переводиться один предложением; • один предложение переводиться два предложениями; • два предложение переводиться два предложениями, но внутренний граница не совпадают; • предложение исходный текст не переводится; • предложение в текст перевод не иметь эквивалент в оригинал и вводиться переводчиком. на основа совпадение параграф текст выделяться пары, соответствовать это моделям. cоздаваться би-текстовый карта, где под би-текст пониматься результат выравнивание на уровень весь текст , а сам карта есть набор пара (x, y), где x и y описывать точный расположение соответствовать друг друг элемент в два текстах. как правило, в настоящий время метод создание би-текстовый карта использоваться в система с текст на латинице, следовательно, обнаружение родственный слово (cognates) опираться на общий этимология или подобие в написание слов. предполагается, что слово с одинаковый этимология часто являться перевод друг друга. программа поиск такой слово в параллельный текст основываться на понятие подобие (resemblance), подобный считаться слово с совпасть началами, число и имя собственные, который позволять найти соответствовать друг друг фрагмент текст . особый направление корпусный лингвистика можно считать создание система с переводческий памятью, реализовать эмпирический подход к переводу. этот подход предполагать использование статистический анализ для формирование перевод «по аналогии» на основа параллельный корпус текстов. идея хранение ранее сделать перевод в электронный форма и двуязычный формат впервые быть высказать в начало 80-й , однако сначала это предложение быть связать с решение задача полуавтоматический создание двуязычный конкорданса. необходимость оперативный перевод на множество язык текст спецификация и технический описаний, в который изменение при переход к новый тип оборудование касаться только незначительный количество параметр и специальный вставка в текст, привлечь внимание к этот идея представитель крупный фирма (xerox, ibm, at@t, issco и т. п.) . основный идея система мп, использовать перевод «по аналогии», заключаться в хранение и постепенный накапливание в память компьютер корпус исходный текст и перевести текстов, который выровнять между себя на различный уровень (целое фрагментов, предложений, словосочетаний). такой родиться параллельный текст мочь накапливаться отдельный переводчик или переводческий бюро в время свой работы. накапливание такой текст давать возможность воспроизводить перевод фрагментов, который уже встречаться в корпус текстов. более того, накапливаться уже отредактировать и правильный переводы, качество который гарантировано. единственный серьёзный ограничение на использование такой система являться они ориентация на перевод текст конкретный предметный области. при переход к другой предметный область база параллельный текст приходиться создавать заново. поскольку система с переводческий память реализовать процесс перевод «по образцам», то они мочь рассматриваться как «обучаться системы», поскольку любой предложение переводиться в они только один раз. система с переводческий память мочь базироваться либо на непосредственный совпадение слово в уже перевести и в обрабатывать предложении, либо на сравнение модель с одинаковый синтаксический функциями, а не c конкретный лексический единица . сравнение по синтаксический модель безусловно интереснее, поскольку число совпадать структура (поддерево зависимости) оказываться значительно большим, чем число совпасть последовательность лексический единиц. в то же время, этот метод должный опираться не только на процедура выравнивание текст по предложениям, но и на результат разбивка предложение на простой и первичный парсинга простой предложений. кроме того, точность получать результата, т. е. право подстановка соответствовать тип перевода, зависеть от необходимость лексический трансформаций. подобный трансформация определяться особенность контрастировать язык и в конкретный случай мочь сделать преобразование структура недопустимый или маловероятным. сам выравнивание текст по предложение представлять себя достаточно сложный задача часто с множественный решениями, появляться в результате: • неоднозначность решение задача сегментация текст на предложения; • несовпадение деление входной и выходной текст на предложения, возникать при ручной перевод текстов. поэтому особый интерес вызывать использование такой корпус текстов, который сразу создаваться как параллельные. в страна с два государственный язык создание подобный параллельный корпус текст иметь уже некоторый историю. пример такой текст являться корпус hansard – отчёт о дебаты в канадский палата община за три года, который включать 21,6 млн английский словоупотребление и 24,1 млн французский словоупотребление . этот корпус текст являться совершенно чистым, свободный от ошибок, в то время как большинство текстов, формировать в результат работа переводчиков, являться зашумленный . вручную выровнять по предложение собрание французский и английский официальный текстов, а также текст научных, технический и даже литературный включать более 400 тыс. словоупотребление для каждый язык . процедура, использовать при выполнение перевода, мочь быть описать следующий образом: система с переводческий память пытаться обнаружить в массив исходный текст предложение, полностью совпадать с текущим. если такой предложение обнаруживается, исходный предложение получать перевод, в противный случай система «пытается» найти предложение, больший часть который совпадать с переводить предложением. степень такой совпадение и процедура оценка близость предложение определяться в зависимость от конкретный система с переводческий память . основный принцип работа система с переводческий память являться вероятностный анализ параллельный корпус текстов, который обеспечивать хороший перевод короткий предложений. однако отказ от использование или недостаточность учёт синтаксический и семантический информация часто приводить к распознавание случайный словосочетаний, который синтаксически и семантически бессмысленны. естественно, применение такой система мочь дать очень хороший результат в переводческий бюро больший фирм, где описание изделие или спецификация на системы, находиться в производство и постоянно модернизируемы, изменяться только частично. в время работа с система с переводческий память перевод каждый новый предложение исходный язык добавляться в база данных. такой образом, главный задача, который должный решаться при создание система с переводческий памятью, связать с выбор метод статистический оценка близость и процедура выравнивания. при это следовать помнить, что метод статистический (эмпирического) перевод базироваться на стохастический модель язык и использовать очень мало лингвистический информации, пренебрегать информация семантической. опыт использование система с переводческий память показывает, что время перевод сокращаться до 50%, затрата на перевод уменьшаться на 15–30%. однако дело не только в этом. использование такой система давать возможность добиться единство терминология при работа несколько переводчик над больший материалом, кроме того, такой система давать возможность начать работа до того, как подготовить весь документация. при создание система с переводческий память некоторый грубый алгоритм парсинга использоваться на этап предварительный выравнивания. процедура двуязычный выравнивание использовать два параллельный корпус текст и устанавливать (часто в диалоговый режиме), какой предложение из массив перевод соответствовать предложение из исходный массива. при такой подход любой предложение рассматриваться как цепочка единиц, каждый из который мочь быть перевести на язык перевод на уровень пословный соответствия. тем самый проблема перевод сводиться к установление граница такой единиц: предложений, устойчивый или разрывный оборот или даже слово и определение они возможный перевод в рамка данный двуязычный корпус текстов. предварительно выровнять корпус использоваться далее как справочный база данных. затем на база элементарный процедура лексико-морфологический анализ и анализ группа с использование итеративный алгоритм оценка близость устанавливаться граница словосочетаний. коэффициент соответствие группа в разный текст мочь базироваться на процедура установление они веса, который соответствовать частота группа в предложении, она частота в корпус в целом, расстояние действительный положение словосочетание в исходный и переводный массив и т. д. статистический метод мочь использоваться для установление граница не только устойчивый словосочетаний, но и словосочетаний, в структура который мочь «вклиниваться» до четыре слово . выравнивание по граница группа основываться на предположение о семантика словосочетания, который заключаться в том, что каждый словосочетание не являться в исходный язык многозначный и иметь в язык перевод только один единственный эквивалент. несмотря на то, что это предположение представляться слишком сильный для двуязычный корпус текст по один и тот же предметный области, оно мочь быть важный для соединение вместе система мп и система с переводческий памятью. появление технический возможность для использование больший массив разнородный дать определять особый интерес к исследование в рамка автоматизированный рабочий мест. идея создание автоматизированный рабочий место (арм), предназначить для различный группа пользователь , возникнуть ещё в 80-й гг. прошлое столетия. такой рабочий место в то время рассматриваться как терминал для автоматический переработка текста, снабдить экран и клавиатура и иметь связь в режим разделение время с универсальный машина . сам термин арма (translator’s workstation) быть предложный а. мэлбить в 1981 г. с он точка зрения, арма должный представлять себя микрокомпьютер с два дисковод для гибкий дисков, дисплей, клавиатуру, небольшой принтер и порт для связь с универсальный машиной. такой устройство позволить бы переводчик осуществлять оперативный редактирование перевод и поиск необходимый информация в словарный базе. с переход на персональный компьютер идея арма стать реальность . создание арм, такой образом, предусматривать как решение традиционный задач, относиться к задача лингвистический автомат или лингвистический процессора, так и активный взаимодействие с сеть интернет и информация в ней. влияние сеть интернет оказываться решающий для создание арм, поскольку в этот сеть создать возможность для широкий обмен многоязычный и мультимедийный информация и, следовательно, возникать осознанный необходимость объединение переводческий ресурс сети. для обеспечение доступ к мультимедийный информация в арма необходимый специальный средства, объединять обработка изображения, аудио- и видеоряда, звучащий и письменный речи, поиск и извлечение информация (фактографический анализ) из различный база знание и реальный поток информации, реферирование, перевод, а также проектирование представление результат анализа, что тоже должный включать в себя мультимедийный средство . сегодня можно рассматривать арма как вид лингвистический автомата, в который должный быть реализовать возможность для работы: профессиональный переводчика; лингвиста-исследователя; лексикографа; редактор . соответственно, функция арма определять выбор конкретный система поддержка от «простых» терминологический ресурс (доступ к всевозможный одно- и многоязычный словарь и глоссариям, находиться как в память компьютера, так и в сети) до более сложных, такой как система машинный перевода, система специализировать грамматик для предметный область и т. п. кроме того, арма должный включать система представление дать (инструментальный средства) для дальнейший издания. анализ различный арма и отдельный система обработка и перевод текстов, разнообразие словарей, тезаурус и глоссарий показывает, что в рамка филология в целом, а также лингвистики, литературоведение и методика преподавание иностранный языков, в частности, не существовать системы, ориентировать на потребность филолог и методистов. в то же время разнообразие и часто несоответствие терминологический система в разный язык и методический концепция в разный страна приводить к тому, что часть лингвистический (филологического) сообщество оказываться не в состояние адекватно оценить уровень разработка конкретный проблемы. исходить из это можно утверждать, что необходимо выработать теоретический основа и практический метод создание автоматизированный рабочий место филолога, позволять он как выполнять конкретный исследовательский и учебный задача (анализ и перевод текстов, исследование текстов, записать в электронный формате, выполнение учебный заданий, разработка тестовый база дать и т. д.), так и проводить самостоятельный научный исследование на база больший массив текстов. подобный научно-учебный автоматизированный комплекс «филология» (автоматизированный рабочий место филолога) должный представлять себя комплекс программных, лингвистический и технический средств, обеспечивать удобство работа и потребность как студента, обучаться по направление филологический цикла, так и преподаватель и исследователь в различный отрасль этот область знание (лингвистов, литературоведов, методист и т. д.). создание арма филолог предусматривать как решение традиционный задач, решать в рамка система открытый образования, так и активный взаимодействие с сеть интернет и информация в ней. выбрать в каждый конкретный случай функция арма определять выбор конкретный система поддержка от «простых» терминологический ресурс (доступ к всевозможный одно- и многоязычный учебный пособиям, обучать системам, словарь и глоссариям, находиться как в память компьютера, так и в сети) до более сложных, такой как система поиск и обработка информации, машинный перевода, система специализировать грамматик для предметный областей, система тестирование и т. п. особый часть арма должный быть система глоссарий по различный направление лингвистических, литературоведческий и методический теорий, включать не только перевод термин на различный языки, но и они толкование в авторитетный изданиях. кроме того, арма должный включать система представление дать (инструментальный средства) для возможный издание подготовить информации. такой образом, в структура комплекса, который следовать разрабатывать в рамка конкретный специальности, должный войти программный и лингвистический модули, обеспечивать выполнение функций: • лингвистический автомат (функция компрессия информации, поиск информации, перевод научный и учебный текст и т. д.). этот часть комплекс мочь непосредственно использоваться в учебный процесс при обучение переводу, редактированию, аннотирование текстов, письменный практика и т. д.; • база полнотекстовый данных, предполагать хранение, модификация и поиск текст произведение художественный и научный литература на разный язык с формирование массив параллельный и псевдопараллельный текстов. этот часть комплекс мочь непосредственно использоваться в учебный процесс для анализ конкретный лингвистический и литературоведческий фактов, проведение сравнительный стилистический анализа, изучение особенность авторский стиль и т. д. кроме того, подобный база являться важный источник сведение для создание словарь разный состав и назначения; • база терминологический данных, предполагать хранение, структуризацию, составление тезаурус термин и поиск термин по предметный область «филология». этот база мочь быть использовать непосредственно в учебный цель для самостоятельный работа студент в рамка курс по общий языкознанию, литературоведению, лексикологии, теоретический грамматике, стилистика и другой базовый теоретический и прикладной дисциплинам; • база референтный и автоматический словарей, словарь на машинный носителях, учебный словарей, объединить в единый комплекс, позволять в рамка арма использовать любой накопить словарный информация в учебный и научный целях; • база специализировать лингвистический программный средств, обеспечивать получение словарь разный вид (алфавитных, частотных, обратных, конкорданс и т. д.) на основа информация из другой база данных. работа с прикладной лингвистический программа позволить студент овладеть соответствовать научный методами, специалиста-филолог получить возможность исследование больший массив текстов: • постоянно пополнять библиографический база дать по филологии, позволять студент и преподаватель производить библиографический поиск; • база обучать программа и процедура тестирования, предназначить для студентов, изучать иностранный язык и русский язык; • база мультимедийный информации, поддерживать обучение различный аспект межкультурный коммуникация и речевой поведения. разработка подобный проект являться долгосрочный программой, в рамка который следовать проводить исследования, который метод пошаговый приближение быть давать возможность достижение основной цели. понятно, что для свой полный воплощение такой проект требовать привлечение большой коллектив исполнителей, сложный техника и финансирования, поэтому общий концепция проект рассматриваться как цель, к который возможно последовательный приближение. на данный этап задача исследование являться определение иерархия задача и последовательность они решения, а также: • выбор и обоснование тип субд для реализация база дать на основа иметься текстовый вариант лингвистический тезаурус и учебный терминологический словарей; • создание базовый модель система машинный перевод текст по филология с английский язык на русский на база разработать в лаборатория машинный перевод система силод (версия word+); • создание база учебный модулей, модифицировать и развивать студентами. использование новый возможностей, который давать мы корпусный лингвистика, позволяет, с один стороны, получить результаты, который быть невозможный ранее, с другой – давать новый возможность и новый направление исследований.