разработка синтаксически разметить корпус русский язык и.м. богуславский, н.в. григорьев, с.а. григорьева, л.л. иомдин, л.г. крейдлин, н.е. фрид (институт проблема передача информация ран) больший корпус текст для разный естественный язык прочно войти в научный обиход. в настоящий время для основный европейский язык создать около 20 такой корпус разный глубина аннотации, самый крупный из который насчитывать сотня миллион словоупотребление . однако для русский язык аннотировать корпус текст до 2000 г. не существовать вовсе. корпус, разрабатывать в институт проблема передача информация ран (иппи ран) , стать первый такой корпусом, после который русский корпусный лингвистика стать развиваться значительно быстрее. один из современный русский корпусный интернет-проектов, корпус цлд–мгу представляться наиболее перспективным. разработчик это корпус начинать с морфологический разметки, но предполагать в будущее обратиться и к синтаксический аннотация текстов. как известно, различный лингвистический задача требовать разный объём и характер информация о структура текста. разрабатывать в иппи корпус состоять из три частей, различаться глубина разметки: 1) лемматизировать тексты, в который для каждый присутствовать в немой словоформа указать словарный форма (лемма) и частеречной принадлежность; 2) морфологически разметить тексты, в который для каждый словоформы, помимо лемма и часть речи, приводиться полный набор словоизменительный морфологический характеристик; 3) синтаксически разметить тексты, в которых, помимо полный морфологический разметки, каждый предложение сопоставляться синтаксический структура. ниже пойти речь о последней, сам развитой часть корпуса: цифры, характеризовать объём корпуса, касаться именно этот части. русский текст аннотироваться пофразно с помощь дерево зависимостей. каждый предложение сопоставляться древесный синтаксический структура, узел который соответствовать слово предложения, а ветвь пометить имя синтаксический отношение различный тип (в настоящий время использоваться 78 такой отношений, примерно половина из который составлять синтаксический отношения, предложить в традиционный теория «смысл  текст» и.а. мельчука). способ представление синтаксический структура предложение отличать наш корпус от подавлять большинство синтаксически аннотировать корпус для другой языков, который использовать синтаксис составляющих. близкий аналог разрабатывать корпус являться аннотировать корпус чешский текст prague dependency treebank (pdt), создать в карл университет прага . в это корпус также использоваться грамматика зависимостей, хотя синтаксический отношение укрупнить по сравнение с наш корпус (их весь 23). такой образом, русский корпус зависимость предлагать более тонкий разграничение синтаксический конструкций; с другой стороны, в чешский корпус представить весьма интересный и перспективный для исследовательский цель информация о дискурсивный структура (актуальный членении) предложение . из другой корпус текстов, в тот или иной степень применять грамматика зависимостей, стоить отметить корпус negra для немецкий язык и корпус alpino для голландский язык . содержание корпус содержательно текст корпус подразделяться на два группы. первый группа состоять из художественный произведений, входящий в хорошо известный русский уппсальский корпус и содержать приблизительно 10 тыс. синтаксически аннотировать предложение (около 15 тыс. словоупотреблений). второй группа, активно разрабатываться в настоящий время, содержать короткий (до 30 предложений) текст общественно-политического, культурного, экономический и научно-технический характера, взять с популярный новостной лент, доступный в сеть интернет в онлайновый режим и характеризоваться высокий уровень редакционный подготовка (yandex.ru, rbc.ru, polit.ru, lenta.ru, strana.ru, news.ru). второй группа текстов, такой образом, отражать самый современный состояние русский литературный языка. быть приложить значительный усилия, чтобы отбор текст для корпус сделать максимально репрезентативным. к настоящий момент синтаксически аннотировать около 2 тыс. предложение из второй группа текстов. формат разметка с сам начало разработка мы стремиться придерживаться следующий три принцип разметка корпуса. 1. многоуровневость разметки: любой элемент текст должный допускать несколько уровень аннотация разный глубина так, чтобы каждый уровень аннотация мочь извлекаться из корпус и обрабатываться отдельно. 2. наращиваемость разметки: в любой момент глубина аннотация любой фрагмент корпус мочь быть увеличена. 3. совместимость разметка с стандартный компьютерный приложениями. естественный решением, обеспечивать соблюдение этот принципов, представляться использование формализм на основа язык xml. использовать мы формализм хорошо совместимый с формализм теi (text encoding for interchange) – признать международный стандарт для язык разметка ; правда, наш формализм несколько расширить за счёт элементов, предназначить для задание древесный структуры. разметка текст осуществляться особый маркёр – тегами. различаться одиночный тег и теги-контейнеры: первый передавать информация о точечный элемент текст (словах), а второй – о свойство отрезок текста. тип информация о структура текста, который отражаться в разметке, и способ они кодирование кратко перечисляться ниже. 1. разбивка текст на предложение осуществляться с по-мощь парный тег-контейнер <s> : </s>. открывать тег мочь иметь параметр – идентификатор предложения: <s id=идентификатор>, который можно использовать для запись информация о отношение между предложение в тексте. 2. разбивка текст на лексический элемент осуществляться с помощь парный тег-контейнер <w> : </w>. слово также мочь иметь идентификатор, уникальный в предел предложения: <w id=идентификатор>; 3. морфологический характеристика приписываться слово с помощь одиночный тег <hom>, размещать внутри контейнер <w> : </w>. у тег <hom> иметься четыре поля: id – идентификатор, lemma – словарный форма слова, (имя лексемы), pos – часть речь и feat – морфологический характеристики; 4. информация о синтаксический структура предложение записываться с помощь особый метка dom внутри тег <hom> : <hom dom= идентификатор / тип_связь >, где идентификатор указывать на слово, синтаксически подчинять данное; а элемент «тип_связи» задавать имя синтаксический отношение между подчинять и подчинённый словами. формализм обладать достаточный гибкость и позволять записывать не только готовый структуры, но и промежуточный состояние размечать текста. в частности, поместить несколько тег <hom> внутрь один контейнер <w> : </w>, мы мочь сохранить в разметка информация о вариант морфологический анализ словоформы; а допустить множественность поле dom внутри тег <hom>, мы мочь хранить в разметка не только древесный структуру, но и ориентировать граф более общий вида. инструмент разметка и процедура ввод дать построение аннотировать корпус осуществляться в полуавтоматический режиме, вначале структура автоматически порождаться система морфологический и синтаксический анализа, а затем корректироваться специалистом-лингвистом. порождение структура выполняться система машинный перевод «этап-3» , на база который построить специальный программный комплекс, состоять из два программ: сегментация неразмеченный текст на предложение – «chopper» – и построение и редактирование синтаксический структура – «structure editor» (рис. 1). степень участие лингвист в процесс зависеть от сложность обрабатывать текста. большинство предложение получать правильный структура от системы: в это случай от лингвист требоваться лишь беглый просмотр и подтверждение структуры. если же построить анализатор структура неверна, то лингвист мочь отредактировать ее, пользоваться простой и дружелюбный графический редактор (рис. 2). в единичный случаях, если фраза настолько сложный и громоздка, что система «этап-3» совсем не удаваться построить она структуру, лингвист мочь прибегнуть к аварийный режим «split and run», при который предложение вручную сегментироваться на два или более фрагментов, поочерёдно подаваться на анализ. синтаксический анализатор автоматически построить поддерево для каждый из фрагментов, а лингвист остаться только соединить этот поддерево в единый дерево. если лингвист столкнуться с нестандартный или спорный синтаксический конструкцией, который требовать более детальный рассмотрения, он мочь специальный образ отметить весь фраза или конкретный узел, роль который в древесный структура не очевидна. после это система сам отметить предложение, содержать данный узел, значком, сигнализировать о том, что разметка нуждаться в дополнительный редактировании. на рис. 1 представить рабочий поле редактирование разметка предложения. в верхний светлый окно показать xml-представление обрабатывать предложения, а в нижний светлый окно тот же информация даваться в более наглядный табличный виде. например, в первый строка окно представить разметка для первый словоформа обрабатывать фраза на контролировать госатомнадзор объект в февраль не быть происшествие – предлог на2: как видно из последний два колонок, это слово зависеть от слово 8 (было) по обстоятельственный связи. знак вопрос при слово 3 (госатомнадзором) поставить аннотатором, который к дать момент не решил, как следовать трактовать это не опознать анализировать компонент слово. один из узел дерево содержать неопознанный слово госатомнадзором, который к тот же ошибочно подчинить существительное объектах, а не причастие контролируемых. пользоваться простой технология «drag and drop», лингвист вручную заменять информация в это узел и исправлять ошибка (см. рис. 3). текст xml-разметка автоматически обновляется. на рис. 4 представить фрагмент оглавление разметить текст в окно структурный редактора. символический дерево слева показывают, что структура предложение одобрить аннотатором. вопросительный знак напоминают, что над структура ещё предстоять поработать. тип лингвистический информация в разметить текст морфологический информация. морфологический анализ приписывать каждый слово часть речи, а также, в зависимость от частеречной принадлежности, граммема следующий (словоизменительный и классифицирующих) морфологический категорий: одушевленность, род, падеж, число, степень сравнения, краткость, репрезентация, вид, время, лицо, залог. синтаксический информация. синтаксический разметка предложения, как уже быть сказано, представить дерево зависимостей, где каждый стрелка направить от «хозяина» к «слуге» и пометить имя один из синтаксический отношений. синтаксический группа и составлять формально в структура нет; фактически любой «куст» дерево можно считать группой, вершина который выступать в качество она представитель в внешний связь «куста». как правило, число узел древесный структура равно число слово в предложении. исключение, с один стороны, составлять случаи, когда некоторый цепочка словоформа представить как цельный лексический единица (во что бы то ни стало; ни один) – тогда узел в структура меньше, чем слов, а с другой стороны, случаи, когда какой-то слово должный быть в структура «расклеено» (таковы, в частности, синтаксический «агломераты» тип негде, неоткуда) или когда в структура необходимо вставить слово, отсутствовать в реальный текст (нулевой связка быть или особый узлы, восстанавливать некоторый тип эллипсиса: отец работать врачом, а мать учитель  отец работать врачом, а мать работать учителем.). следовать особо подчеркнуть, что в процесс аннотирование полностью разрешаться любой лексический и синтаксический омонимия обрабатывать текста. если это не удаваться сделать автоматически (построить система структура, на взгляд аннотатор или редактора, не соответствовать той, который иметь место в предложении), она непременно исправляться вручную. в тот исключительный случаях, когда по какой-либо причина разрешить омонимия не удаваться и аннотатор (например, в случай нарочитый каламбура, вроде душа прекрасный порывы), предложение мочь снабжаться несколько разметка – формализм это допускает. поскольку аннотировать корпус текст не связать жёстко с какой-либо конкретный словарь русский языка, автор отказаться от идея какой-либо образ помечать конкретный лексический значение слово – как в случай многозначности, так и в случай лексический омонимии. тем самым, в разметка слово рак1 «животное» и рак2 «болезнь», топить1 (печку) и топить2 (подлодку) не снабжаться никакой индексами. исключение составлять некоторый служебный слово (в частности, предлоги), лексический значение который описываться в документация к корпусу. двухлетний опыт создание корпус показывает, что после краткий период обучение и тренировка (две-три недели) с работа аннотатор легко справляться студенты-лингвисты. научный редактирование готовый корпуса, однако, должный осуществляться профессионалами, иметь практический опыт работа с крупный система автоматический обработка текстов, в особенность в область синтаксис и прикладной лексикографии. применение аннотировать корпус в задача автоматический обработка текст первый тип приложений, на который мы начать тестировать синтаксически аннотировать часть корпуса, – это автоматический разрешение синтаксический неоднозначность в ход синтаксический анализ при машинный перевод с русский язык на английский, осуществлять система «этап-3». в рамка алгоритм синтаксический анализ быть разработать дополнительный фильтр, приписывать вес весь потенциальный поддерево обрабатывать предложения, состоять из двух- четыре узел (так называть n-грамм первого, второй или третий порядка) в зависимость от они относительный частота встречаемость в совокупность деревьев, составлять корпус . вес конкурировать (т. е. не способный одновременно сосуществовать в готовый дереве) поддерево сравниваться с существующий значение приоритет индивидуальный синтаксический отношение в текущий рабочий пространство синтаксический гипотеза предложение и модифицировать этот приоритеты, что в конечный итог способствовать первоочередной порождение наиболее адекватный древесный структуры. первый результат можно считать обнадеживающими. добавим, что результат такой эксперимент можно использовать и в построение очередной фрагмент сам корпуса, поскольку новый автоматически построить разбор предложений, учитывать вес поддеревьев, в целое должный хороший соответствовать отредактировать часть корпус и, как следствие, потребовать маленький ручной редактирования.