виртуальный читальный зал: композиция и интерактивный сценарий с.с. дикарева, е. пантюшина, к. степанов (таврический национальный университет им. в.и.вернадского) в доклад рассматриваться принцип создание виртуальный читальный зала, под который пониматься интерактивный корпус учебный материалов, при формирование который использоваться адаптивный web-технологии, обсуждаться композиционный структура учебный материал и сценарий взаимодействие с web-ресурсами, обобщаться опыт использование онлайновый словарный база при обучение терминология английский языка. исследование выполнить в рамка международный проект европейский союз incocopernicus № 977074 larflast (learning foreign language terminology). возможность применение компьютер в процесс обучение филолог достаточно разнообразны. сегодня это не только языковой обучать программы, но и система автоматизированный off-line и on-line перевода, мультимедийный справочник и энциклопедии, а также банк языковой ресурсов, доступ к который открыть в сеть интернет. как мы представляется, условие эффективность использование достижение корпусный лингвистика в учебный процесс являться предоставление возможность навигация и быстрый поиск полезный сведение в база данных, представить на многочисленный образовательный и информационный web-сайтах. в связь с это особый значение приобретать разработка и применение адаптивный web-технологий, нацелить на создание средство помощь преподаватель и студент в поиск и презентация релевантный учебный материала, а также метод психологический поддержка студент при навигация по информационный пространство сеть интернет . к принцип адаптивность web-технология мы относить следующие: • помощь и интерактивный поддержка при просмотр гипертекстовый учебный материал в сеть интранет (лекции, план семинарский занятий, учебный литература); • представление ключевой понятие в вид семантический карта и гипертекстовый учебный тезаурусов; • рекомендация по маршрут навигация в сеть интернет (адрес полезный web-сайтов, т. е. создание метасайтов); • использование чатов, форум и другой форма электронный дискуссия между посетитель виртуальный читальный зала.