русский гипертекстовый тезаурус (гизаурус) с.в. лесник (сыктывкарский государственный университет) в рамка исследовательский проект «гипертекстовый генеральный свод лексика русский языка» (финансово поддержать российский фонд фундаментальный исследований, грант № 2000-06-80176, научный руководитель с.в. лесник – serg @lsw.ru) и федеральный целевой программа «русский язык» (создание и издание «словарь русский словарей», приказ министерство образование российский федерация от 26.07.2001 г. № 2823 «о финансирование мероприятие фцп “русский язык” в 2001–2002 гг.») осуществляться объединение русский словарь (энциклопедий, справочников) и текстов. в качество конструкт-система (посредника) между текст и словарь конструироваться гизаурусый (гипертекстовый тезаурус). сформулировать определение: гизаурусый (=открытый гиперсистема (конструкт, свод, коллекция) – очередной виток спираль развитие машинный фонд русский язык в интернете) – это система использование новый информационный технология для анализ (переработка в широкий смысл слова) лексикографический информация в нелинейный форма в интерактивный режим на эвм (с учёт иерархических, ассоциативных, сетевой и реляционный парадигматический связей) посредством синтагматически реализовать в компьютерный форма (фреймов, слотов, фасет, шпаций, доменов, объектов, структур, узлов, указателей, сегментов, агрегатов, векторов, записей, констант, переменных, идентификаторов, списков, множеств, кортежей, наборов, ссылок, файлов, групп, полей, массивов, таблиц, предикатов, отчетов, шаблонов, этикеток, карточек, кнопок, меню, экранов, сценарий и т. п.) оцифрованный лексикографический данных: текстовый и словарных, графических, аудио и видео, анимационный и т. д. на компакт-диск предполагаться разместить толковый словарь русский язык в.и. даля и с.и. ожегова; словарь русский языка: антонимов, грамматический, морфемный, обратный, омонимов, орфографический, палиндромов, синонимов, словообразовательный, частотный, этимологический; энциклопедический словари: ф.а. брокгауз и и.а. ефрона, лингвистический, литературный, советский, логический, «русский язык», многие другой словари, справочники, учебники, хрестоматия и энциклопедия русский язык в вид web-сайта, а также художественный произведение русский классик хix–xx вв. (жуковский, пушкин, лермонтов, гоголь, чернышевский, достоевский, тургенев, салтыков-щедрин, толстой, чехов, блок, гумилев, есенин, платонов, булгаков, набоков, пастернак, бродский), историк (карамзин, соловьев), поэт (ахмадулина, ахматова, бальмонт, баратынский, барков, высоцкий, давыдов, державин, заболоцкий, мандельштам, маршак, северянин, хармс) и т. д. в перспектива создание и размещение в интернет интерактивно регулировать русский гизаурусый в формат html в вид web-страница (http://subscribe.ru/science.humanity.hypervault; http://ssu.komi.com/vault; http://vault.agava.ru; http://www/lsw/ru; http://www.komitex.ru/gowor; http://www.online.ru/people/gowor; http://www.komi.com/gowor; http://lesnikow.chat.ru; http://lsw.chat. ru; http://gowor95.chat.ru; http://glossa.chat.ru) позволить на основа информационный технология объединить лексикографический материал и обеспечить они оперативный ввод в научный оборот с цель оптимизация фундаментальный научный исследование в современный отечественный филологии.