корпус текст и сверхбольшой база лингвистический дать ю.н. марчук (московский государственный университет им. м.в. ломоносова) сверхбольшой база лингвистический дать на несколько язык (многоязычный база лингвистический данных) играть в современный информационный технология и в компьютерный лингвистика больший роль. они пользоваться автоматизированный информационный система терминологический лексики, система машинный перевода, система искусственный интеллект и т. д. информационный средой, в который создаются, поддерживаться и использоваться такой база данных, являться естественный языки. проблематика создание лингвистический обеспечение и использование такой база на основа положение корпусный лингвистика чрезвычайно обширный и актуальна. в настоящий рассмотрение мы ограничиться вопрос использование контекстологический словаря, построить на исходный корпус текстов, и роль параллельный текст в такой родиться построениях. терминология в подобный база дать характеризоваться интерференция значений, возникать при взаимодействие и взаимопроникновение лексика разный подъязыков. ослабевать разрешать сила теория подъязык и она практический применений. это вовсе не означать уменьшение значение теория подъязыков. дело просто в различие задач. в тот случаях, когда мы иметь дело с чётко ограниченный предметный областью, теория подъязык в она новый разработка оказываться чрезвычайно полезной. пример мочь служить решение конкретный задача машинный перевод с китайский язык текст чётко ограниченный предметный области. исследование в.м. зелко в это направление весьма интересный и перспективный . в многоязычный и многопредметный база лингвистический дать принадлежность термин к определённый круг значение становиться неясной. особый роль в этот ситуация начинать играть контекстный определение термина. роль контекстологический словарь уже освещаться в научный печать достаточно давно, отражать разработка тот систем, где иметься этап разрешение лексический многозначность (в машинный переводе) . недавно идея контекстологический словарь как необходимый инструмент в создание и функционирование многоязычный база дать быть разработать а.л. семён , с.в. меркул и другой исследователями, так что можно сказать, возникнуть некоторый школа. корпусный лингвистика и больший массив текст на разный язык позволять извлекать объективный лингвистический дать и делать содержательный вывод на основа этот дать с высокий степень достоверности, в тот число и особенно на массив параллельный текстов. сначала несколько слово относительно применимость статистический методов. впервые важность и приоритет статистический метод над чисто умозрительный построение быть доказать в наш страна фундаментальный исследование общесоюзный группа «статистик речи». несмотря на то, что в специальный исследование практический направление статистика применяться давно и продуктивный (например, так называть «скрытый цепь маркова» ), в научный обиход лингвистический теория лишь сравнительно недавно быть преодолеть синдром «внепо-ложенности» язык мера и числу. первый работа с параллельный текст быть выполнить в конец 80-й – начало 90-й гг. в рамка разработка различный система статистический машинный перевод . быть создать первый система машинный перевода, извлекать знание о язык оригинала, язык перевод и правило перевод исключительно из массив пример переводов. этот работа вызвать критика с сторона «традиционный лингвистики», так как в они отвергаться подход к машинный переводу, считаться общепринятый в течение десятка лет. в качество модель язык использоваться последовательность из два или три слов, на непригодность который указывать лингвист в 50-й гг., не использоваться какой-либо сведение о структура предложения. несмотря на недостатки, статистический подход к машинный перевод привлечь к себя внимание колоссальный сокращение трудоёмкость построение такой система по сравнение с система традиционными. неоспоримый достоинство дать система являться отказ от ручной составление переводный машинный словарь и грамматик: если в логика система обнаруживаться ошибка, она устранение в плохой случай означаять необходимость повторный запуск процедура извлечение параметр из корпус примеров, а не ручной переписывание этот ресурсов. первый методика машинный перевод на основа пример послужить толчок для дальнейший исследование в область извлечение лингвистический информация из параллельный текстов. с один стороны, развиваться сам система статистический машинный перевод – за счёт разработка более сложный статистический моделей, отказ от идея абсолютный независимость алгоритм от обрабатывать языков, привлечение морфологический анализ и т. д. так, хотя в описать система статистический перевод не использоваться развитой формальный грамматики, понятие класс слово уже стать часть такой алгоритмов. с другой стороны, произойти некоторый переоценка роль обработка параллельный текстов. алгоритм обучение на параллельный корпус стать применяться в инструментах, облегчать труд переводчика, а также в система автоматический проверка переводов, выполнить человеком. к первый относиться системы, известный как «переводный память» (translation memory), применять при больший объём перевод сходный текстов. такой система искать в массив уже перевести текст предложение и обороты, совпадать с переводить фразой, и показывать они переводы. другой задачей, решать с помощь анализ параллельный текстов, стать двуязычный лексикография. автоматический составление переводный конкорданс являться один из задач, решать любой система статистический машинный перевода, однако к настоящий время оно выделиться в самостоятельный область исследования. в область автоматический составление словарь исследование по статистический обработка параллельный текст достигнуть больший успехов. в середина 90-й гг. автоматический построение переводный словарь по параллельный текст стать рассматриваться как отдельный задача, и к настоящий время дать новый многообещающий подход – установление лексический переводный соответствие по несвязанный текстам. статистический метод обработка параллельный текст стать часть система поиск информация на разный языках. в то же время двуязычный корпус текст мочь представлять интерес и для исследование в рамка один язык – например, в область автоматический разрешение многозначности. в исследование параллельный текст весьма важно выравнивание предложений. подавлять большинство существующий параллельный текст не давать возможность непосредственный извлечение информация о переводный соответствиях. препятствие к этот несколько. во-первых, очевидно, что между текст оригинал и перевод не существовать однозначный и линейный соответствие на уровень слово – в любой пара язык существовать как минимум различие грамматический структуры, различие в идиоматике, лексический неоднозначность. во-вторых, переводчик не всегда выбирать наиболее буквальный вариант перевода. в частности, один предложение оригинал мочь соответствовать два (а иногда и более) предложение перевода, и наоборот. наконец, неизбежный факт являться неточность перевода, среди который наиболее существенный пропуски. такой образом, любой работа по статистический анализ параллельный текст опираться на выравнивание параллельный текстов. в большинство исследование явно или неявно выделяться два уровень выравнивания: выравнивание предложение и лексический выравнивание. при разбиение текст на предложение использоваться элементарный синтаксический признак начало и конец предложение – пунктуация, заглавный буквы, знак абзаца. в более сложный система применяться эвристический методы, использовать более или менее обширный знание о лексика конкретный язык – список сокращение и т. п. выравнивание предложение в параллельный корпус текст давать основа для дальнейший вычисление – схема распределение слово в предложение использоваться как основной источник информация при установление лексический соответствие на следующий этапе. от точность выравнивание предложение зависеть успех дальнейший вычисление системы. после тот как два параллельный корпус выровнять на уровень предложений, можно попытаться извлечь из они информация о переводный соответствие два языков. наиболее распространить критерий оценка результат статистический обработка текст являться точность и охват. измерение этот величина предполагать сравнение результат работа оценивать система с эталоном. для это выбираться единица подсчёт (например, предложение) и всё единица оценивать результат сравниваться с эталоном. точность определяться как отношение число правильный единица результат к общий число единица в оценивать результате. охват определяться как отношение число правильный единица результат к общий число единица эталона. несмотря на простота определения, фактически приводить в литература значение точность и охват зачастую оказываться несравнимыми. основный проблемами, возникать при измерение этот величин, являться выбор принцип сегментации, выбор эталона, выбор критерий правильности. в порядок заключение можно сказать, что статистический метод обработка корпус параллельный текст открыть путь сокращение трудоёмкость многий работа в область двуязычный и многоязычный лексикографии, создание программный инструмент для переводчик и система машинный перевода. жертвовать достижение структурный лингвистика в польза простота выдвигать моделей, большинство современный система статистический обработка параллельный текст сталкиваться с необходимость огромный тренировочный корпус для описание даже достаточно тривиальный с точка зрение современный парадигма явлений. тогда как в многий лексикографический приложение достоинство такой подход перевешивать он недостатки, в система машинный перевод – свой родиться лакмусовый бумажка для любой лингвистический концепция – статистический система не смочь превзойти по качество традиционные, хотя и не уступить им. статистический метод анализ параллельный текст находиться сейчас между ступень дословный перевод и синтаксический перевода. выход на синтаксический ступень и дальнейший развитие в сторона семантический перевод мочь оказаться нелёгкий задача как с сторона формальный аппарата, так и с точка зрение необходимый вычислительный ресурсов. однако объединение сложный система знание традиционный лингвистика и «грубый силы» статистический подход представляться многообещающий направление развития.