обзор ресурс латышский язык в институт математик и информатика латвийский университет э. милчонок (e. milčonoka) (институт математик и информатика латвийский университета) история оглядываться на история компьютерный лингвистика в латвии, следовать упомянуть статистический исследование функциональный стиль латышский язык в 60 быть гг.: энтропия и относительный частотность буква латышский алфавит ; статистика научно-технический текст ; употребление предлог в латышский газета ; составление частотный словарь язык публицистика . в институт язык и литература ан в 60 быть гг. быть начать масштабный исследование – составление «частотный словарь латышский языка» , представлять статистический характеристика лексика различный функциональный стиль как в алфавитный порядке, так и в порядок по частотности. первый в латвия эксперимент по машинный перевод с русский язык на латышский с использование словарь основа латышский и русский языков, а также правило анализа/синтез быть произвести в начало 60 х гг. особенно плодотворный быть 70 быть гг., когда в институт электроника и вычислительный техника быть начать работа над автоматический морфологический анализ латышский язык . продолжаться работа над составление словарь при помощь компьютер – выйти частотный и обратный частотный словарь . обратный словарь латышский язык быть опубликовать в 1970 г. (второе дополнить и исправить издание – в 2000 г. ). большой внимание уделяться статистический методам: исследовалиться функциональный стиль язык , употребление предлогово , распределение графема в латышский художественный и научно-технический текст , а также статистика весь часть речь . производиться эксперимент по вероятностный оценка сочетаемость словоформа различный часть речь . в 80 быть гг. работа над статистический исследование успешный продолжаться в институт латышский язык и на кафедра балтийский язык филологический факультет латвийский университета. в 90 быть гг. на филологический факультет продолжаться статистический исследование латышский языка, а также быть начать накопление в электронный вид поэтический текст xix в. в отдел прикладной информатика (руководитель – далее р а. спекторс) институт математик и информатика латвийский университет в конец 80 х гг. начаться работа над применение латышский язык в компьютерный системах. в начало 1992 г. быть образовать лаборатория искусственный интеллект (mākslīgā intelekta laboratorija, руководитель – далее р андрейс спекторс), один из главный задача который являться обеспечение использование латышский язык в различный компьютерный системах. начинать с разработка стандарт кодирования, усилие быть направить на то, чтобы латышский язык мочь использоваться в система обработка естественный язык (nlp – natural language processing). разработка и совершенствование такой система требовать накопление больший текстовый ресурс для обеспечение возможность тестирования. в конец 80 х – начало 90 х гг. с привлечение материал «обратный словарь латышский языка» с. клявини и э. сойд быть разработать программный обеспечение для морфологический анализ латышский язык , который быть далее модифицировать при работа над создание программа морфосинтаксический разметка текст на латышский языке. на основа дать «словообразовательный словарь латышский языка» б. метузал-кангера быть создать система морфемный анализ латышский языка, который совершенствоваться в настоящий время. сейчас в лаборатория работать 10 человек – ведущий научный сотрудники, докторанты, магистранты, студент филологический факультет и отделение информатика физико-математический факультет латвийский университета. создание корпус латышский язык в наш день никто не надо убеждать в необходимость накопление языковой ресурс и в значимость этот работы. подобный ресурс обозначаться самостоятельный термин в различный лингвистический традициях. в восточный европа поначалу говорить о «машинный фонде» соответствовать языка, в лингвистический традиция западный европа и америка закрепиться термин «корпус», применяться уже к первый собрание текст на англия-скома язык в электронный форме: это брауновский корпус – brown corpus (около 1 млн. словоупотребление американский английский языка, 1961 г.), лондонский корпус – london-lund corpus (около 500 тыс. словоупотребление британский английский языка, собранный в конец 60 х – начало 70 х гг.). британский исследователь т. макэнерь и а. уильсон предлагать общий определение понятие «корпус»: 1) (свобод-ной употребление) любой текст; 2) (наиболее обычный употребление) текст в электронный форме; 3) (специальный употребление) текст в электронный форме, который подобрать так, чтобы быть представить всё функциональный стиль языка. в латвия применительно к ресурс латышский язык говорить о создание компьютерный фонд латышский язык . одновременно использоваться понятие корпус латышский язык и рассматриваться задача он обработка . накопление ресурс латышский язык в лаборатория искусственный интеллект институт математик и информатика латвийский университет быть начать в конец 80 х – начало 90 х гг. с ввод в компьютер фрагмент «латышский народный верований», собранный п. шмитсом, и крупный памятник xvii в. – часть библии, перевести э. глюк . на первый пора всё текст набираться вручную, но после разработка достаточно эффективный система автоматический ввод текст с помощь программа распознавание recognita 4.0 и finereader текст в современный графика стать сканироваться. многое зависеть от типографский качество сканировать материала, но в случай качественный оригинал можно достигнуть точность распознавание до 98,5% . за время работа над накопление языковой ресурс в течение несколький год быть ввести около 20 млн. словоупо-треблений. в число текст – произведение классик латышский литература (авторский право который соблюдаться в соответствие с установленный ес срок давность – 70 год после смерть автора), они доступный в сеть интернет: http://ailab.lv/teksti/. в электронный форма представить работа наиболее известный классик конец xix – начало xx вв. (а. екабс, брат каудзите, м. юрис, р. блауманис, а. деглавс, я. пурапуке, з. екабс, я. райнис, а. пумпурс, т. зейфертс). в литературный классика представить по возможность всё жанр художественный литература – романы, повести, рассказы, поэзия, пьесы, афоризмы. на основа ввести текст предполагаться разработать программный обеспечение для поддержание литературный портала: осуществление поиск и навигации, создание частотный индекс (www.ailab.lv/users/ normundsg). кроме указанный текст в электронный форма накапливаться материал по латышский фольклору: 4 тот «латышский верований» п. шмитс – на сайт www.ailab.lv/ ticejumi; собранный они «сказка и предания» в 15 тот – www.ailab.lv/pasakas; представить также латышский народный песня – www.liis.lv/foklora/tdz.htm. всё упомянуть текст вводиться в течение многий год вручную, общий объём латышский фольклорный текст – около 3 млн. словоформ. для продолжение работа над накопление текст памятник письменность ранний период быть провести специальный обучение программа – теперь сканироваться и распознаваться тексты, напечатать и готический шрифт (в настоящий время вводиться часть «латышский народный сказок» а. лер-хса-пушкайтис – www.liis.lv/foklora/folkloristika/teksti/ltp.htm). в качество дополнение к ресурс латышский язык в электронный вид представить различный учебный материал и словарь (www.ailab.lv). разметка текст один из вопросов, вызвать дискуссия в связь с создание корпусов, – это разметка текстов. американский лингвист д. байбер, рассматривать различие между разметить и неразмеченный текстом, как наиболее существенный отмечать факт, что поиск лишь по грамматически неразмеченный корпус не обеспечивать полноценный анализа, потому что такой образ невозможно полностью вскрыть морфологический и синтаксический особенность слово . тем не менее, и неразмеченный тексты, безусловно, полезный для лингвистический исследований. различать несколько вид разметка текста. наиболее распространить грамматический (морфологическая) разметка текстов. применяться также синтаксический разметка. программа автоматический разметка основываться на различный информации, но для разрешение проблема омонимия привлекаться статистический и вероятностный методы. при работа с корпус звучащий текст использоваться просодический разметка (prosodic annotation). в лаборатория искусственный интеллект также вестись работа по разметка текстов. а. спекторс выделять четыре уровень разметка : 1) структурный разметка (переть помощь sgml) – показывать начало и конец каждый предложения, абзац и др.; 2) морфосинтаксический – снабжать каждый слово грамматический характеристикой; 3) синтаксический – определять синтаксический структура предложение и характеризовать член предложения; 4) семантический – указывать всё семантический характеристика каждый слово (а также фразеологический единиц). из корпус в 20 млн. словоупотребление разметка первый уровень осуществить примерно для 4 млн. в настоящий время вестись работа над программный обеспечение для частичный автоматизация морфосинтаксический разметки. пока не создать устройство частеречной разметка (part of speech tagger), но разработать автоматический анализатор латышский языка, предлагать всё возможный морфологический интерпретация конкретный словоформы. необходимо продолжать работа над решение проблема омонимия словоформ. создаваться экспериментальный корпус морфосинтаксически разметить текст на латышский язык , который можно в дальнейший использовать при разработка и обучение программный обеспечения. метод синтаксический и семантический разметка латышский текст пока находиться лишь в стадия теоретический исследований. работа с параллельный текст другой направление работа лаборатория искусственный интеллект – накопление параллельный текст и создание параллельный англо-латышский корпуса. необходимость в параллельный корпус быть осознать в мир в конец 80 х – начало 90 х гг. естественно, что к разработка параллельный корпус приступить тот коллективы, который ранее уже заниматься корпус английский язык (например, англо-норвежский параллельный корпус ). двуязычный и многоязычный корпусы, безусловно, предоставлять новый возможность исследование языка: «подобно тому, как одноязычный корпус вскрыть явления, перевернуть укорениться представления, многоязыковый корпус обнаруживать неожиданный различие между языками» . в наш день многоязыковый корпус использоваться в различный сфера – в сопоставительный и компьютерный лингвистике, в переводоведении, в информационный поиске, в терминологический исследованиях, при разработка программа машинный перевода, в преподавание язык и в двуязычный лексикографии. следовать различать несколько тип двуязычный и многоязычный корпусов. в середина 90 х гг. прозвучать призыв разграничивать корпусы, образовать оригинальный текст и он переводами, от корпусов, образовать параллельный оригинальный текст на два или несколько язык . м. бейкер, один из наиболее известный специалист в современный переводоведении, предлагать деление на параллельный корпусы, многоязычный корпус и сравнимый корпус , однако терминология ещё окончательно не устоялась. встречаться случаи, когда один корпус мочь соответствовать два или несколько тип (например, англо-норвежский параллельный корпус – english-norwegian parallel corpus). поэтому важно в каждый случай определить, каков тип рассматривать корпуса, или оговорить, в какой аспект анализироваться полифункциональный корпус. с 1995 г. лаборатория искусственный интеллект участвовать в совместный акция ес «telri» (trans-european linguistic resources infrastructure), в рамка это проект быть начать работа над сбор и обработка параллельный текстов. так, быть создать сборник параллельный текст диалог платон «государство» на 14 язык европа и издать компакт-диск с этот параллельный текст . в архив языковой программа и ресурс telri в сеть интернет доступный сопоставить оригинал и латышский перевод роман дж. оруэлл «1984» (www.tractor.de). для сопоставление текст на уровень предложение быть использовать программа «vanilla», разработать в гетеборгский университет . она использовать алгоритм черч и гейл , оперировать количество символ при сопоставление предложений. кроме этот перевод в интернет представить работа х. целминить «женщина в советский тюрьмах» и она перевод на английский язык, но сопоставление текст не произвести (http://ailab.lv/teksti/musdienas/celmina/sievpsrs/saturs.htm/). благодаря сотрудничество с центр перевод и терминология (tulkoљanas un terminoloģijas centrs, далее ттс) в лаборатория есть возможность работать с параллельный текстами. ttc быть создать в 1992 г., он основный цель – обеспечить перевод юридический документ ес на латышский язык и юридический документ латвийский республика на английский язык. задача ttc – перевести около 100 тыс. страница юридический текст ес на латышский язык. среди другой задача упоминание заслуживать унификация юридический терминология и разработка методика перевод (www.ttc.lv). с любезный согласие ttc для использование в научный цель быть получить юридический текст на английский язык и они перевод на латышский. начать работа по создание параллельный англо-латышский корпуса. под параллельный корпус в данный случай иметься в вид оригинальный текст и он перевод, причём в настоящий время представить лишь один направление перевод – с английский язык на латышский. на уровень текст при помощь программа «vanilla» сопоставить 66 пара файлов, образовать 150 тыс. словоупотребление в английский часть и 120 тыс. в латышской. на основа это материал исследоваться стиль юридический документ ес. быть рассмотреть грамматический модель (grammatical patterns) понятие freedom и liberty и они эквивалент в переводе, получить дать сопоставить с материал существующий англо-латышский и латышско-английский словарь . изучаться также фразовый глагол (multi-word verb units) английский язык и они переводный эквивалент в латышский язык . относительно юридический текст ес существовать требование соответствие количество предложение в текст на язык-источник и в перевод (так называть «the full-stop rule») и применяться подход формальный эквивалентности, однако тип сопоставление предложение мочь быть различными. наиболее часто встречаться модель соответствие 1–1, 0–1, 1–0. быть обнаружить несколько случай с модель 2–1, 1–2 или 2–2. на основание исследование дать параллельный корпус и информации, представлять в словаре, быть сделать вывод, что дать словарь мочь быть дополнить путём выявление в одноязычный корпус наиболее типичный (наиболее частотных) словосочетание с заглавный слово словарный статья и последующий поиск они переводный эквивалент в параллельный текстах. в русло сопоставительный исследование на основа сопоставление английский фразовый глагол с латышский перевод (например, model on – veidot pēc, allow for – atvēlēt, carry out – veikt) быть показано, что в английский язык значение слово модифицироваться при помощь послелог или наречия, в то время как в латышский язык использоваться два способа: присоединение приставка или использование послелога. для оценка возможность применение параллельный текст для совершенствование система машинный перевод быть проанализировать блок документ на английский язык «white paper. preparation of the associated countries of central and eastern europe for integration into the internal market of the union» и он перевод на латышский язык. общий объём текст – около 187 тыс. словоупотребление в английский часть и около 139 тыс. словоупотребление в латышской. задача быть изучение многозначный слово в параллельный текст в аспект ограничений, накладывать синтаксический модель на реализация они различный значение . при помощь программный обеспечение trados winalign быть создать небольшой словарь, включать 4638 латышский и 5414 английский слов. несмотря на то, что в юридический текст можно быть бы ожидать больший однозначность, быть установлено, что 3 латышский слово иметь по 7 соответствие в английский тексте, 1 слово – 6 соответствий, 11 – 5, 21 – 4, 83 – 3, 405 – 2 (например, noteikt – lay down (118), set up (84), determine (27), to put in place (16), stipulate (14), prescribe (5), enshrine (4) ). итак, параллельный текст полезный для изучение синтаксический модель предложение и позволять пополнить двуязычный словарь новый материалом. создание база дать старолатышский текст уже в конец 80 х гг. м. балтиня, ведущий научный сотрудник институт язык и литературы, стать вводить в компьютер текст перевод библия э. глюком. поздний м.балтинить перейти в институт математик и информатики. в середина 90 х гг. в лаборатория быть начать работа по создание база дать старолатышский текстов. с время быть ввести основной тексты, издать в xvii в. – перевод библия э. глюком, книга проповедь г. манцеля, оригинальный сочиенения и перевод к. фюрекера, я. рейтера, г. элгера . дать использоваться в исследование история латышский литературный язык и особеность язык отдельный писатель . в 2002 г. начать работа над пробный версия словарь старолатышский язык . на начальный стадия проект использоваться лишь один первичный источник – перевод новый завет э. глюк (1685 г., 508 с., около 205 тыс. словоупотреблений). в дальнейший работа можно быть бы привлечь и вторичный источники. проект ставить перед себя два задачи: отбор материал старолатышский текст и разработка концепция словарный статьи. лексикографический исследование проводиться на основа корпус текст (применяться так называть «corpus-based method»), поэтому каждый пример документировать реальный контекст (а не искусственно создать лексикографом), а большой количество дать позволять лёгкий обнаружить закономерность как в конкретный тексте, так и в язык в целом. в ход проект обнаруживаться и устраняться также недостаток в сам корпус старолатышский текстов. пробный проект объединять в себя использование традиционный метод лексикография с широкий применение возможность компьютерный техники. огромный значение иметь использование программа конкорданса, позволять находить слово и показывать контекст каждый употребления. в проект использоваться программа конкорданс «qwick», разработать в бирмингемский университет (англия). подготовка и создание электронный словарь как уже быть указано, в рамка накопление ресурс латышский язык в лаборатория искусственный интеллект быть ввести в компьютер несколько словарь латышский язык . быть создать также электронный версия толковый словарь латышский язык . по заказ ttc в 1998 г. в mii быть создать терминологический база данных, включать 115 тыс. латышский термин и они соответствие на другой язык (http://completedb.ttc.lv/) . в 1999–2001 гг. разработать электронный версия фундаментальный словарь латышский язык к. мюленбах и я. эндзелина, обеспечивать доступ исследователь к ценный языковой материал и хороший возможность поиск (www.ailab. lv/mev) – около 75 тыс. он словарный стать доступный теперь для академический целей. в настоящий время поиск осуществляться в рамка два язык (латышский и немецкого), причём поиск латышский слово возможный как по современный орфографический записи, так и по оригинальный запись автор словарь (со весь условный знаками, например, знак слоговой акцент (тонов), символ для обозначение открытый eų, eų и др.). возможный конкретный поиск (по слово целиком) или частичный (с использование символ % и _ ) . в электронный формат с использование технология xml создаваться упомянуть в раздел «создание база дать старолатышский текстов» словарь старолатышский языка. накопить ресурс мочь бы послужить отправной пункт для создание новый лексикографический описание латышский языка; недостаток в некоторый из они становиться всё более ощутимым. в 1966–1976 гг. быть опубликовать первый частотный словарь латышский языка, явиться новаторский попытка исследовать основной функциональный стиль латышский язык на основа выборка текст . этот словарь послужить материал для отбор лексика в издать в сша в 1985 г. словарь м. сойкан-трапаич , включать 1 тыс. слово основной лексика и около 6 тыс. слов, объединить в 19 тематический групп. восполнять недостаток в указатель 1 тыс. наиболее необходимый слов, в 1991 г. в рига выйти словарь-минимум латышский язык с перевод на русский и английский язык , отражать разговорный лексику, отобрать из учебник латышский язык и частотный словаря. свод из 3 тыс. наиболее употребительный слово современный латышский язык (с перевод на русский, немецкий и английский языки), собранный с 1976 по 1997 гг. на основа запись устный речь в магазинах, поликлиника и т. д., опубликовать в. кузиный . назреть необходимость в новый большой частотный словарь латышский языка, при подготовка который нельзя обойтись без метод корпусный лингвистики. не раз отмечалось, что 1 тыс. наиболее частотный слово язык покрывать почти 75% любой текста. такой образом, это ценный материал для создание как система машинный перевода, так и учебный пособие и словарей. другой мечта будущее представляться работа над тезаурус латышский языка, что требовать значительный капиталовложений, время и больший текстовый ресурсов. работа с звучащий речь безусловно, что для создание словарь и грамматик важный фиксация не только записанных, но и звучащий текстов. в проект «onomastica-copernicus» (1995–1997 гг.) быть разработать база данных, представлять в международный фонетический транскрипция около 250 тыс. имя собственный латышский язык – имен, фамилий, топонимов, название фирм. этот база дать доступный на компакт-диске. в 2001 г. при поддержка научный совет латвия (latvijas zinātņu padome) быть начать работа по создание корпус звучащий речи. корпус составлять около 1,3 тыс. единица – фраз, слово и предложений, использовать в мультимедийный учебный пособие «ko tu teici?» (http://ailab.lv/lvavp/galva_files/ lvavp/ default1.htm). текст быть начитать 15 диктор (5 мужчин, 7 женщина и 3 ребенка). кроме это материал быть произвести 8-часовой запись семинара, на который 2 женщина осуществлять синхронный перевод с английский языка. также быть подготовить специальный текст приблизительно из 1 тыс. слов, в который реализовать всё комбинация звук латышский язык и который в дальнейший планироваться использовать в работа по синтез и распознавание речи. этот текст начитанный 50 диктор (29 женщина в возраст от 15 до 56 год и 21 мужчина в возраст от 15 до 63 лет). записать звучащий текст транскрибироваться при помощь программа «transcriber», сегментировать текст на фраза с учёт место логический ударение и производить разметка с указание пауз, вдох и выдоха. для работа над синтез и распознавание речь создать также программа автоматический трансформация текст из орфографический запись в фонологический транскрипция . накопление ресурс язык иметь большой значение как для защита он позиция в эпоха автоматизация и компьютерный технологий, так и для разработки, тестирование и совершенствование новый программный обеспечения. создание корпус латышский язык (как письменной, так и звучащий речи, как одноязычного, так и параллельного) и он анализ – один из задач, над который быть продолжать работа лаборатория искусственный интеллект институт математик и информатика латвийский университет .