корпусный поддержка в процедура обработка текст и семантический описание лексика в.ш. рубашкин (санкт-петербургский академия культуры) период, начаться примерно с середина 90 х гг., характеризоваться расти интерес инженерный лингвистика к метод корпусный поддержка технология автоматический обработка текста. именно привлечение метод корпусный поддержка (использовать вместе с структурный моделями) обеспечить весьма существенный продвижение в сфера такой технология как автоматический перевод, распознавание устный речь и письменный текста, грамматический контроль. возникнуть новый направление инженерный лингвистики, именовать в англоязычный литература термин example based {analysis | processing | machine translation |…} . этот метод активно осваиваться коммерческий фирмами, продвигать на рынок назвать выше технологии, – в тот число и отечественными. в то же время в научный обиход у мы в страна этот методология только начинать входить. этот констатация иметь горький привкус – как и в многий другой случаях, пророк и пионер любезный наш отечество оказываться не нужны. здесь речь о том, что идея прецедентный анализа, предлагаться у мы ещё в 70 быть гг. , не быть воспринять и востребовать профессиональный сообществом. парадоксальный и требовать широкий осмысление горький опыт состоять в том, что тот самый люди, который незадолго до тот самоотверженно бороться за становление новый идея в лингвистике, оказаться невосприимчивый к важный идее, сейчас вполне доказать свой продуктивность и практический значимость. один из актуальный на данный момент проблем, вытекать из практика применение прецедентный анализа, связать с необходимость использовать очень больший и, как правило, требовать трудоёмкий подготовка база предварительно разметить нужный образ текстов. возникать задача минимизация требовать объём и наиболее эффективный использование такой баз. и один из главный направление решение этот задача являться дополнение они средство генерализация содержаться в прецедентный база образцов. в многий случай такой средство мочь служить семантический словарь, способный обеспечить генерализация в сам прямой смысл это слово – установление того, что термин анализировать контекст и термин из аналогичный по другой параметр контекст прецедентный база принадлежать к один смысловой парадигме, при этом, как правило, предполагаться грамматический генерализация. метод и средство генерализация ещё только нащупываться . априори понятно, что для смысловой обобщение существовать определённый пределы. эффективный уровень обобщение зависит, видимо, от семантика сам обобщать термин и от контекст они употребления. при разметка прецедентный база надо, скажем, научиться определять, в какой родиться контекст употребить данный слово – в контекст уникальный и не подлежащее обобщение идиоматический выражения, либо в контекст допускать более или менее широкий обобщение продуктивный конструкции, который в язык соответствовать множество аналогичный конструкций. априори ясно, что для европейский язык наиболее продуктивный генерализация существительное и прилагательных, в то время как глагольный часть лексика должный обобщаться с большой осторожностью. при наличие в семантический словарь подсистема описание семантический модель управление предел генерализация существительное в конкретный образец мочь определяться контекст управлять глагола: термин, обобщать обнаружить в образец существительное, должный просто совпадать с семантический условие заполнение соответствовать валентность слово – предиката. пояснить это небольшой примером. если иметь в вид разметка корпус текст как прецедентный база для задача автоматический перевода, то, скажем, русский образец писать письмо быть сопоставить английский перевод write a letter, в то время как образец писать портрет быть сопоставить перевод paint a portrait. возможный функция прецедентный база здесь – указать правильный выбор переводный эквивалент для глагол писать. однако при отсутствие генерализация указанный образец не помочь правильно перевести другой аналогичный контекст (писать доклад, писать натюрморт, писать рассказ и т. п.). если допустить, что в семантический словарь русский глагол писать сопоставить (помить других) два толкование «создавать текст» и «создавать произведение живописи», для который определить разный семантический условие заполнение объектный валентности, то образец писать письмо в соответствие с контекст быть интерпретировать в соответствие с первый толкование и генерализовать конструкция писать <текст>, в то время как образец писать портрет быть генерализовать конструкция писать <произве-дение живописи>. при такой подходе, конечно, в процедура разметка прецедентный база предполагаться использование хотя бы упрощённый семантико синтаксический анализатора. (так, в привести пример средство анализ текст понадобятся, чтобы: (а) определить ролевый позиция обобщать существительного; (б) выбрать релевантный контекст толкование глагола.) семантический словарь при такой подход должный быть использоваться как на этап разметка прецедентный базы, так и на этап поиск релевантный анализировать контекст образца. полагаем, можно утверждать, что использование мощный и, желательно, универсальный семантический словарь уже востребовать методология прецедентный анализ и стоить на повестка дня. корпусный поддержка мочь оказаться весьма полезный и в технология пополнение сам семантический словаря. один из способ определение словарный характеристика понятие состоять в использование диагностический контекстов. эксперт (в роль который мочь выступать и администратор словаря) оценивать предъявлять контекст, скажем, как осмыслить и тем самый признать допустимость употребление описывать терма в контекст некоторый индикаторный выражения, диагностировать определённый словарный признак. и поскольку корпус текст можно рассматривать как совокупность осмыслить выражение данный языка, обнаружение статистически значимый употребление описывать понятие в контекст некоторый группа термин-индикатор быть функционально эквивалентный принятие аналогичный контекст эксперт и указывать на наличие у описывать понятие определённый словарный характеристики. например, регулярный встречаемость понятие в контекст числовой значений, нормативный оценочный термы «больнуть величина», «малай величина», либо в контекст термы с значение «изменение величины» позволять отнести он к семантический тип «числовой признак». весьма желательный (хотеть и не обязательной) предпосылка такой использование корпус текст являться наличие синтаксический разметки. требование к качество синтаксический разметка при это мочь быть свести к минимуму. речь идти о два вещах. в первых, здесь наиболее важный «ближние» синтаксический связи, выявлять в предел именной и числовой групп, непосредственный окружение слово глагольный парадигма и др., так что можно обойтись без полный синтаксический разбор предложения. в вторых, не требоваться однозначный и абсолютно достоверный синтаксический разбор даже в этот фрагментах. при достаточный объём прецедентный база статистика всё равно должный выдвинуть на первый план регулярный для диагностировать термин элемент он синтаксический окружение и отодвинуть на задний план случайно оказаться в он близкий линейный окружение элементы, фактически не иметь с они синтаксический связи. с другой стороны, слово непосредственный синтаксический окрестности, случайно оказаться на большой удаление от диагностировать термина, в другой контекст иметь много шанс оказаться в близкий линейный окружении. метод контекстный диагностика – в особенность применительно к семантический уровень описание – пока только входить в поле зрение исследователь и развитой совершенно недостаточно . иметься опыт достаточно ограничить и относиться пока в больший степень к сфера автоматический определение грамматический характеристика лексический единиц. основываться на общий соображение и нануть собственный наблюдениях, можно лишь сказать, что контекстный диагностика, конечно, не всесильна. один словарный характеристика для она вполне распознаваемы, другой потребовать значительный методический ухищрений, третий мочь оказаться практически недоступными. в частности, достаточно легко и с достаточно тонкий дифференциация можно определить по контекстный окружение семантический класс термина. это, в первых, противопоставление «объект» – «процесс», с один стороны, и «объект»/«процесс»– «наименование признака», с другой. и, в вторых, подразделение на подкласс внутри этот базовый категория – там, где это подразделение мотивироваться специфика сочетаемости, а не способ установление содержание термин (в частности, подразделение «наименование признаков», на «классификационные», «количественные», «булевы», «именный (строковые)» и «групповой (наименование группа признаков)». там где дело касаться способ установление конкретный содержание термин (а семантический подкласс мочь выделяться и по такой основаниям) и сам это содержания, перспектива не мочь быть обнадеживающими, так сказать «по определению» – в сила того, что этот отличия, как правило, мало влиять или вовсе не влиять на сочетаемость термина. так обстоять дело с семантический типизация внутри класс объектный терминов, в частности, разграничение «базовый свойств», значение который определяться они место в дерево признаков, и терминов, вводить посредством толкование (формальный определений). проблематично восстановление посредством контекстный диагностика также полный система объёмный отношение между объектный терминами, равно как и установление условие применимость для наименование признаков. ясно, что контекстный диагностика мочь при самый оптимистический ожидание дать здесь только частичный результаты. при это весьма существенный роль мочь сыграть поддержка контекстный диагностика функциональность уже построить часть семантический словаря. скажем, генерализация термов, встречаться в объектный позиция при понятие «адрес» (адрес врача, адрес коллеги, адрес почты, адрес фирмы…) позволить выработать гипотезу, что данный признак применимый к объектам, принадлежащий класс «социальный субъект». генерализация тот факта, что ни один термин, обозначать «живой организм» статистически достоверно не встречаться в контекст определение тип стеклянный, металлический, деревянный, каменный, бумажный и т. п., давать основание для формулировка гипотеза о том, что понятие «живой организм» несовместимый с характеристика по материалу. тем же метод (определение ролевый позиция актант и они смысловой генерализация) можно надеяться извлечь из корпус текст информация о модель управление для тот часть лексики, для который этот информация релевантный . сказать достаточно, чтобы понять, что контекстный диагностика мочь рассматриваться не столько как альтернатива традиционный работа администратор словарь и эксперта, сколько как поддержка, облегчать и ускорять они работу, делать она результат более надёжный и объективными. другой важный вид поддерживать процедура – особенно там, где дело касаться определение и фиксация в словарь конкретный содержание понятия, мочь быть сбор и автоматический анализ энциклопедический толкование . наш общий вывод состоять в том, что потенциал прецедентный метод отнюдь не развернуть до конца. внимание, уделять это методам, – особенно в отечественный наука – пока не соответствовать они возможностям. мы представляется, что при планирование научный исследований, связанный с инженерный лингвистика и инженерия знаний, следовать бы рассматривать это направление как один из приоритетных.