создание справочно-информационный база дать для лексический атлас русский народный говор е.м. сергеева, е.а. фивейский (санкт-петербургский государственный университет) в число задача корпусный лингвистика входить создание различный информационно-поисковый система (ипс), использовать в рамка фундаментальный лингвистический исследований. один из такой ипс должный стать справочно-информационный база дать (сибд) для лексический атлас русский народный говор (ларнг). вопрос о ларнг иметь уже почти 30-летний историю. впервые доклад о немой быть сделать а.и. попов в 1972 г. на совещание по общеславянский лингвистический атлас в ленинграде. однако массовый работа над ларнг начаться много позднее, в 1989 г., когда тема быть включить в комплексный программа исследование академия наука «русский язык». в ларнг войти современный русский лексика народный язык разный тематический группа (лексика природы, материальный и духовный культура и многий других), употребляться на территория европейский россии. в настоящий время собранный материал на больший часть этот обширный территория и готовиться к публикация пробный выпуск ларнг. создание ларнг подготовить весь ход теоретический и практический разработка проблема русский диалектология в течение последний десятилетие и мочь опираться на достижение современный наука в этот область (лингвистический географии, диалектный лексикографии, лексикологии). составление ларнг являться актуальный задача русский диалектологии, так как на сегодняшний день оставаться неопределённый ареал для большея часть словарный состав говоров. задача ларнг – показать в пространственный проекция (на карте) основной звено словарный состав русский народный говоров, лексический и семантический различие в организация тематический и лексико-семантический группа слов, семантический структура слов, особенность диалектный словообразования. круг проблем, связанный с интерпретация карта ларнг, очень широк. материалы, представить в нем, быть иметь серьёзный научный и культурно-исторический значение. они помочь глубокий познать процесс формирование и развитие словарный состав русский народный говоров, связь русский диалектный лексика с лексика другой славянский и неславянский языков, процесс заимствование иноязычный лексика русский говорами, проникновение она на территория распространение русский языка. ларнг явиться один из источник для исследование проблема этногенез русский народа. в решение этот проблем, как известно, ведущий место принадлежать комплексный анализ факт языкознания, археологии, этнографии, антропологии, истории. так, например, использование даже предварительный материал по география русский диалектный слово в совокупность с дать археология и этнография позволить выделить такой новый понятие, как историко-культурный зона и, в частности, такой древний историко-культурный зоны, как днепро-двинский зона в бассейн западный двины, верхнерусский зона, охватывать бассейн река великой, ловати, мсты, чагоды, волхова, луги, нева и озеро псковско-чудского, ильменя, частично верхневолжский озер, южный приладожья. в рамка общий зона верхний русь отчётливо выделяться и такой более мелкий зоны, как псковская, западноновгородская, восточноновгородская. карта ларнг позволить выявить или уточнить ареал многий слов, связанный с материальный и духовный культура народ (например, название крестьянский жилища, утвари, орудие земледелия, средство передвижения, традиционный одежда и обувить и т. д.) и, такой образом, определить география сам реалий, обозначать описывать словами. тем самым, ларнг в многое одновременно явиться атлас лингв-этнографический . в сбор материал и составление карта ларнг принимать участие диалектолог 60 вуз страны, а также исследователь из академический институт (институт лингвистический исследований, институт русский язык им. в.в. вино-градова, институт славяноведение ран). в связь с участие в создание ларнг большой коллектив вуз европейский россия возникать необходимость в координация этот деятельности. руководство работа над ларнг осуществляться одновременно три вышеперечисленный институт ран, причём головной организация являться институт лингвисти-ческий исследование (ить ран). кроме того, создать особый комиссия по лексический атлас русский народный говоров, в состав который входить сотрудник указанный институтов. также из число активный участник ларнг назначить ответственный региональный координатор исследование по тема «лексический атлас русский народный говоров». в они непосредственный задача входить организация работа в подопечный регион российский федерации, а именно направление экспедиция в конкретный районы, координация работа картограф и т. д. с 1985 г. ежегодно проводиться диалектологический совещание и школы-семинары. на они участник отчитываться о результат экспедиций, представлять материал (карточка и тетрадь с записями). также они читать теоретический доклад по тема ларнг, обмениваться опыт по составление карт, подводить итоги. в ход работа такой совещание производиться распределение карта между авторами, определение дальнейший стратегия работы. карта ларнг составляться в основный на база материалов, привезти из диалектологический экспедиций, а также взять из картотека различный региональный и областной словарей. программа сбор материал предусматривать следующий тематический разделы: природа (растительный мир, животный мир, ландшафт, метеорологический явления), человек (анато-мический названия, физический особенность человека, характеристика личности, народный медицина, семья, семейный отношения, традиционный народный духовный культура), трудовой деятельность (полеводство, городничество, садоводство, животноводство, птицеводство, пчеловодство, обработка лён и конопли, прядение, ткачество, плотницкое, столярное, кузнечное, гончарное, валяльный дело, рыболовство, охота), материальный культура (крестьянский жилище, хозяйственный постройки, строительство, домашний утварь, крестьянский одежда, обувь, головной уборы, рукавицы, украшения), питание (пища, напиток и они приготовление), путь сообщения, транспортный средство (сухопутный путь сообщения, средство передвижения, водный транспорт), лексика другой актуальный тематический групп. программа содержать также список слово для проверка они значение и географии. анализ прислать материал показывает, что сбор сведение по территория идти неравномерно, намечаться свой родиться лакуны. в связь с это наблюдаться необходимость в более чёткий планирование работы, заключаться в установление прямый контакт с кафедрами, ректоратами; направление экспедиция в необследованный районы; проведение дополнительный школ-семинаров. с цель осуществление такой планирование в или ран создаваться справочно-информационный база дать (сибд). перейти к описание структура этот база данных. перед сибд стоить задача наиболее полно представить информация о ход работа по составление ларнг – о экспедиция и о картах, составлять по результат полевой исследований. для тот чтобы иметь полный представление о экспедиции, необходимо ввести в сибд следующий данные: • название организация-участник экспедиция – как правило, это вуз или институт ран (например, вологодский государственный педагогический университет, сыктывкарский государственный университет, институт лингвистический исследование и др.); • контактный информация о организация-участник и лицах, ответственный за проведение экспедиции; • название район и области, куда направить экспедиция (например, быковский район волгоградский области, кировский район ставропольский края); • дата экспедиции; • название тематический раздел программа (одный или нескольких), по который проводиться сбор материал (напри-мер, раздел «природа», «питание», «материальный культура» и др.); • дополнительный информация (объесть тематический раздела, характер финансирование экспедиции, место хранение материал по экспедиция и др.). также в база должный быть представить следующий информация о картах, который войти в ларнг: • дать о авторе-составителе; • информация о материалах, получить автор для составление карты; • название карта (например, «лслый 123. морошка», где «лслый 123» – это номер вопрос в программе, а «морошка» – название изоглоссы); • тематический раздел, в который входить вопрос; • состояние, в который находиться карта (обдумывается; в вид эскиза; готова); • местонахождение карта (у автора; передать для публикация в или ран). отдельно в сибд должный храниться дать о весь лицах, какой-либо образ связанный с деятельность по составление ларнг (адресный файл). практический ценность состоять в удобный форма представление дать о состояние работа по составление ларнг. например, пользователь мочь узнать о том, какой экспедиция проводиться в тот или иной районе, по тот или иной тематический разделу, под чей руководство в какой год проводиться экспедиция и т. д. на различный запрос система выдавать информация о организациях, который проводить экспедиции, о картах, составить определённый человеком, о количество экспедиция в район и пр. являться динамический системой, сибд позволять осуществлять как быстрый поиск и обработка иметься информации, так и пополнение новый данными. на данный момент сибд находиться в процесс создания. уже разработать она структура, определить состав форма и запросов. основной усилие сосредоточить на заполнение база дать конкретный материалом. сибд можно рассматривать также в качество подготовительный этап в создание база данных, в который быть храниться всё материал картотека ларнг. разработка такой база дать входить в план или ран на близкий время. хранение материал ларнг в электронный вид позволить вести подбор дать по любой из параметр (район, слово, значение, номер вопрос программы). применение компьютерный техника в работа над ларнг дать возможность передавать информация для авторский обработка в любой вуз. специальный программа, ориентировать на графопостроители, помочь осуществить вычерчивание сам карты. электронный форма хранение дать позволить широкий применять статистический и автоматический метод при решение диалектологический задач. работа над ларнг, в частность – разработка и составление рассматривать здесь сибд – послужить укрепление научный контакт и деловой связь академия наука и вуз россии.