звуковой база данных: архив и речевой корпус п.а. скрелин, т.ю. шерстин (санкт-петербургский государственный университет) современный звуковой база дать можно условно разделить на аудио-архив и речевой корпуса. электронный звуковой архив обычно создаваться на основа существующий коллекция звукозапись и состоять из электронный каталог и собственно звуковой материала, такой образ представлять себя электронный библиотека звукозаписей. речевой корпус и фонетический база дать разрабатываться специально для проведение лингвистический исследование или решение ряд практический задач, вследствие это они имеют, как правило, более сложный архитектуру, чем стандартный звуковой архив. основный назначение звуковой база дать являться структурный организация архивный аудиоматериала, поиск и проверка гипотеза о свойство звук речи, тестирование и подгонка параметр модель и метод анализ речевой сигнала, а также настройка система автоматический распознавание и синтез речи. современный программный комплекс для проведение звуковой анализ предоставлять исследователь очень удобный возможность по вводу, воспроизведение и обработка речевой сигналов, а также обладать больший набор процедура по визуализация сигнал и они параметров, что позволять разработчик база дать реализовывать на они основа максимально удобный для фонетический исследование пользовательский интерфейс взаимодействие с база данных. структура и организация база данных, а также речевой материал, составлять они содержание, в большой степень зависеть от тот целей, для который база создаются. так, например, в один случай запись материал осуществляться практически без всякий вмешательство с сторона оператор (переть запись разговорной, спонтанный речи, диалектов, говоров, сленг и малоизученный языков), в другой – речевой материал должный быть строго стандартизировать (в база данных, служащий основа для автоматический распознавание и синтез речи). по свой содержание звуковой база дать включать в себя: • речевой материал, специально отобрать такой образом, чтобы он быть при сохранение возможно малый объём как можно более представительный (т. е. содержать всевозможный вариант звуковой единица с сохранение они естественный частота встречаемости); • описание это материала, в простой (и наиболее часто используемом) случай состоять из орфографический записи, запись он в фонетический единица и маркировок, соотносить каждый единица запись с соответствовать она участок в непрерывный сигнале. по тем задачам, для решение который предназначить фонетический база данных, они можно условно разделить на два группы: • «энциклопедические» – описывать фонетический строй конкретный язык (языков); • специализировать база дать для обеспечение разработка в область речевой технология и для выполнение конкретный исследований, например, в область диалектологии, этнографии, социолингвистика и т. п. «энциклопедические» речевой корпус являются, как правило, достаточно крупный проект и создаваться в настоящий время в многий странах, главный образ для национальный языков. назначение весь этот проект состоять не только в отражение современный состояние фонетический строй тот или иной языка, но и в обеспечение фундаментальный исследование в область фонетики, общий лингвистики, некоторый «пограничных» наука (таких, например, как психолингвистика, социолингвистика и т. п.), для изучение диалектов, а также поддержка прикладной задач. для энциклопедический представление современный русский фонетика разрабатываться фонетический фонд русский языка. условие запись речевой материал для фонетический архив (специальный оборудовать лаборатории, полевой условие или запись по телефону) определяться концепция проекта. в фонетический лаборатория производиться запись звуковой материала, предназначить для точный акустический анализ (как, например, дать для фонетический фонд русский языка), или для создание некоторый система автоматический распознавание речи. запись в полевой условие осуществляться обычно в тот случаях, когда необходимо получить речевой материал от диктор самый разный категория (по возрасту, социальный статусу, образованию, носитель разный диалект и т. п.). единица хранение и описание речевой материал в фонетический база дать являются, как правило, слог, фонетический слово и фраза. на кафедра фонетика филологический факультет санкт-петербургский государственный университет вестись работа по создание следующий звуковой коллекций. фонетический фонд русский язык представлять себя коллекция нормативный русский звукозаписей, предназначить для описание и изучение современный русский речи, преподавание русский фонетики, а также для решение ряд практический задача в область речевой технология (в частности, синтез и распознавание русский речи) . база дать региональный вариативность русский речь состоять из звукозапись фонетически представительный текстов, выполнить в разный регион российский федерация и страна ближний зарубежья. коллекция предназначить для исследование региональный вариативность язык и мочь быть использовать при решение задача криминальный фонетики. в настоящий момент исследовательский система делать возможный по-фрагментный прослушивание звукозапись в режим он-лайн, выдавать по запрос пользователь весь иметься в она информация по каждый из фрагментов, осуществлять пересылка звуковой дать в два режим – в вид стандартный аудио файл и посредством потоковый аудио. представляется, что разрабатывать модель мочь быть использовать в качество образец для создание единый универсальный технологии, позволять унифицировать образ решить всё задачи, возникать при создание интернет-коллекция мультимедийный данных. фрагмент исследовательский система опубликовать в сеть интернет по адресу: http://www.speech.nw.ru/regions/ . база дать интерферировать русский речь разрабатываться по принципам, принять в фонетический фонд русский языка, и состоять из запись фонетически представительный текст в произнесение дикторов-иностранцев. собрание предназначить для изучение языковой интерференции, для выявление типичный ошибка в русский речь представитель разный народ и для разработка методология преподавание русский фонетика с учёт особенность фонетический система родный язык обучающихся. фонетический фонд и звуковой словарь язык народ россии. заканчиваться работа над фонд бурятский языка, начать программа создание мультимедийный словарь язык малочисленный народов: создать звуковой словарь ненецкий язык , разрабатываться звуковой словарь нганасанский языка, в сеть интернет издать мультимедийный русско-ненецкий разговорник http://www.speech.nw.ru/nenets/. база дать спонтанный русский речь предназначить для сопоставление сегментный и просодический свойство спонтанный речь и чтения. в состав база входить фрагмент спонтанный диалогов, чтение текстов, составить на они основе, словарь использовать слово и словосочетаний, специальный фраз, фонетически представительный текстов. проект выполняться при поддержка рффи (проект № 01-06-80188). европейский фонд intas поддерживать проведение сопоставительный исследование фонетический свойство русской, финский и голландский речь и чтение (проект № 915). результат пилотный эксперимент доступный через интернет по адресу: http://www.phonetics. pu.ru/s-speech/s speech.htm. кроме того, в последний год на кафедра фонетика филологический факультет санкт-петербургский государственный университет проводиться работа по каталогизация и представление в сеть интернет фонд научный и фольклорный звуковой коллекция санкт-петербург . в настоящий время каталогизация подлежать следующий собрания: фонограммархив ирлить ран (пуш-кинский дома), коллекция кафедра фонетика спбгу и коллекция кабинет фольклор и теория литература спбгу. звуковой материал иметь уникальный характер: это архивный запись национальный фольклора, диалект и малый язык россии, самый ранний из который датировать начало уходить века. электронный каталог фонограммархив и отдельный образец звукозапись в настоящий время доступный в сеть интернет по адресу: http://www.speech.nw.ru/phonetics/ homepage.html. региональный и общенациональный значимость осуществлять проект состоять в сохранение национальный наследие россии, объединение звуковой архив санкт-петербург в единый региональный систему, интеграция метод и концепция представление звуковой материал в электронный база дать и в сеть интернет, они стандартизации, а также в разработка модель пользовательский интерфейса, ориентировать на пользователь-гуманитарий .