ядро языковой сознание русский (по дать массовый ассоциативный экспериментов) н.в. уфимцев (институт языкознание ран) чем обуславливаться неповторимость, непохожесть этничёс-кий культур? можно вслед за е.с. маркарян считать, что этот неповторимость есть результат особой, свойственный лишь дать культура система организация элемент опыта, который сай по себя не всегда являться уникальный и повторяться в множество культура . если перевести это выска-зывание на язык психологии, то прийтись согласиться с а.а. леонтьевым, что «в основа мировидение и мировосприятие каждый народ лежать свой система предметный значений, социальный стереотипов, когнитивный схем. поэтому сознание человек всегда этнически обусловлено, видение мир один народ нельзя простой “перекодированием” перевести на язык культура другой народа» . имя, который даваться образ сознание (а один из функция культура как раз в тот и состоит, что культура давать особый имя весь предмет и явление свой «культурный космоса») есть живой имя, ибо оно вырастать из действие и нести в себя он скрытый энергия (потенциальный модель культурный действия). по мнение с.в. лурье, именно так этнос адаптироваться к реальный миру. такой способ как бы задаваться тот система координат, в который быть действовать в мир представитель дать этнический культуры, формироваться образ мира, который являться «основополагающий компонент культура этноса» . однако в светлый поле сознание каждый носитель дать культура попадать лишь отдельный фрагмент цельный образ мира, осознаваться скорее она наличие и целостность. образ мир как основополагающий компонент культура и являться объект наш исследования, а он предмет становиться сознание носитель русский этнический культуры, который в сила свой недоступность прямой изучение мочь изучаться только через различный форма свой овнешнения. один из такой форма являться языковой сознание – опосредовать язык образ мир тот или иной культуры, т. е. «совокупность перцептивных, концептуальный и процедурный знание носитель культура о объект реальный мира» . образ сознания, ассоциированный с слово – это один из многий попытка описать знания, использовать коммуникант при производство и восприятие речевой сообщений. а имя (слово, тело знака) – это тот культурный рамка, который накладываться на индивидуальный опыт каждый человека, прошедшее социализация в определённый культуре. «назвать» – значит приписать определённый значение, а приписать определённый значение, значит, понять, включить в свой сознание. с точка зрение психолингвистический технология ассоциативный словарь как специфический компьютерный база дать возникать в результат анализ и обобщение материал свободный ассоциативный эксперимент и содержать дать как о прямой (от стимул к реакции), так и о обратный (от реакция к стимулу) связь между словами, в оба случай сопровождать количественный показателями, который позволять судить о сила этот связей. применение специальный программ, предназначить для машинный обработка материал ассоциативный словаря, позволять выявить наиболее вероятный прямой и обратный связь между словами, а также установить сила такой связи. под ядро языковой сознание мы понимать некоторый совокупность слов, иметь больший число связь с другой слово в ассоциативно-вербальный сети, который строиться по результат массовый ассоциативный эксперимент с достаточно больший число испытуемый (от 100 до 1 тыс.). понятие «ядро языковой сознания» появиться в психолингвистический исследование относительно недавно. он предшествовать такой понятие, как «ядро внутренний лексикона», ввести а.а. залевский . анализировать материал ассоциативный эксперимента, а.а. залевскай обратить внимание на стратегия ассоциирования, который она называть стратегия разъяснение значение идентифицировать слов. соглашаться с точка зрение а.а. ветер , на процесс разъяснение один слово с помощь другой а.а. залевскай указывает, что «языковой единица с конкретным, чув-ственный значение составлять основа успешный использование весь другой языковой единиц» , а наличие «ядро лексикон являться один из основание для многократный пересечение ассоциативный поле разных, казаться бы не иметь друг с друг связей, слов. это помогать дать объяснение феномену, описать ю.н. караул как “правило шесть шагов”: именно через принадлежащий к ядро наиболее ёмкий единица лексикон устанавливаться связь между любой два слово в предел назвать число переходов» . а.а. залевскай ссылаться и на иcследование индивидуальный лексикон человека, провести киевский психолог , который показало, что «максимальный число связь иметь слова, представлять особый значение для испытуемого, как личности. они являться самый ёмкий понятиями, связь с который иметь максимальный вероятность воспроизведения, а число слово с максимальный ассоциативный сила составлять не более 2% от общий объём лексикона» . анализ ядро лексикон по материал ассоциативный тезаурус английский язык кишеть , провести н.о. золо-товой , показал, что в немой содержаться 586 слово с показатель входящий связь 100 и выше, а 60% узел в полный сеть иметь лишь по один входящий связи. сравнимый этот дать с результат анализ материал русский ассоциативный словарь (рас) (см. табл. 1–3). как мы видим, в раса содержаться 295 слово с показатель входящий связь более 100, что почти вдвое меньше, чем для ассоциативный тезаурус киша, да и структура центр ядро языковой сознание для русский отличаться от аналогичный структура для англичан, поскольку содержать на 25 единица меньше. замечательный особенность ядро языковой сознание являться то, что он состав практически не зависеть от набор слов-стимулов, который использоваться в ассоциативный эксперименте. на он достоверность влиять прежде весь количество испытуемых, который принимать участие в эксперимент и количество слово-стимул (не менее 100). как показать опыт создание рас, который осуществляться в три этап (набор слово-стимул на каждый этап быть абсолютно различным), выявить для каждый этап состав ядро языковой сознание отличаться несущественно. как мы видим, системность языковой сознание русских, вскрывать по результат массовый ассоциативный экспериментов, оставаться достаточно стабильной. совпадение в ядро языковой сознание русский по дать санрить и раса (сводный данные): первый 30 слово – совпадать 18 (60%) (человек, хорошо, дом, друг, нет, жизнь, хороший, день, большой, много, работа, деньги, дело, быстро, стол, плохо, дорога, ребенок). совпадение в ядро языковой сознание русский по дать санрить и первый этап рас: первый 30 слово – совпадать 19 (63,3%) (человек, хорошо, дом, друг, нет, жизнь, дело, быстро, стол, день, большой, много, время, ребенок, свет, плохо, долго, работа, хороший). совпадение в ядро языковой сознание русский по дать санрить и сас : первый 30 слово – совпадать 13 (43,3%) (человек, хорошо, дом, друг, нет, жизнь, много, большой, деньги, плохо, свет, ребенок, время). совпадение в ядро языковой сознание по дать раса (сводный данные) и сас: первый 30 слово – совпадать 17 (56,6%) (человек, жизнь, дом, хорошо, друг, нет, любовь, радость, плохо, деньги, большой, ребенок, мир, смерть, много, все, день). такой образом, мы видим, что центральный для языковой сознание русский (начиная, по крайний мере, с 60-й гг. хх в.) являться такой понятия, как человек, дом, жизнь, хорошо, друг, нет, большой. дать ранний онтогенез также показывают, что «человек дом хорошо большой говорить», а также негатор не (в раса маркировать как нет) являться смысловой доминанта русский языковой личности… этот доминанта действовать в семантический система ребёнок с трёхлетний возраста» . а к шесть год к они добавляться друг. как мы видим, материал свободный ассоциативный эксперимент позволять вскрыть стабильность структура языковой сознание и, тем самым, системность образ мир русских.