эмпирический база толковый лексикография xxi в. е.ю. ваулин (санкт-петербургский государственный университет) перед каждый новый словарь стоить проблема обоснование и формирование он эмпирический базы, в который входить определение круг источник словаря, тип создавать картотека и способ она пополнения, составление список справочный дать и т. п. практически это осуществляться формирование (ить переориентацией, пополнение и т. д. создать для другой словаря) словарный картотеки, который мочь представлять себя более или менее структурировать с точка зрение отражение лексикографировать параметр текстовый фонд. несмотря на различие существующий словарный электронный фонд подобный рода, с точка зрение лексикограф условно они можно разделить на два основный вида: собственно картотека и корпус текст или языковой фонды. в лексикографический практика при составление стать общий толковый словарь зачастую предпочтение отдаваться структурировать картотекам. они позволять либо выбрать необходимый материал с учёт некоторый количество задавать параметр («лексикографический разметки»), либо работать с заранее, на этап выборка отобрать контекстами, максимально раскрывать тот или иной семантические, стилистические, грамматический и т. д. особенность лексический единицы. в общий случай база дать пониматься в такой контекст достаточно широко . однако в описание различный существовать лексикографический база дать можно выделить такой они черты, как систематизировать организация данных, представительность состава, автоматизация поиск определённый вид информации. с учёт этот принцип быть организовать и электронный картотека «толковый словарь современный русский языка: языковой изменение конец xx столетия» . словарный картотека такой родиться требовать или а) значительный подготовительный периода, так как выборка и разметка материал осуществляться «вручную» лексикографами, или б) специальный разработать программный обеспечения, позволять обеспечить доступ к контекст с учёт задавать параметров. не останавливаться подробно на проблема программный обеспечения, заметим, что создание инструментария, полностью обеспечивать деятельность лексикограф на этап отбор с материалом, пока оставаться нерешённый задачей, несмотря на всё новый возможность работа с текстами. электронный картотека за десятилетний период (время накопление материала, составление и издание два словарей) пережить три этап (программа под управление ms dos, windows, linux). каждый этап требовать от лексикограф освоение работа с картотекой, изменение разметка вводить текст (переть сохранение параметров). тем не менее надо отметить, что в большинство случай специальный разрабатывать система мочь быть полноценно использовать только для заранее (на этап разметка материал или написание программы) заложить целей. действительно, «структура корпус и он компонент мочь и должный быть составить в соответствие с определённый научный целью» , но при это в наш сила сформулировать этот цель несколько шире, чем задание параметр конкретный словаря. поэтому группа словарь живой русский язык поставить перед себя задача сделать формировать картотека как можно более универсальной, предполагать использование она материал и для другой исследований, в дальнейший легко перестраивать под нужда другой словарей. компьютерный накопление материал для исследование лексика язык осуществляться вначале в вид корпус текстов. при это основной цель создание корпус текст в свой доклад 1974 г. в техасский университет у.н. фрэнсис ставить собрать «единый исследовательский инструмент для различный тип лингвистический анализа» . изучение современный корпус текст на материал русский язык позволять выделить ряд они особенностей, который мочь и должный быть использовать и при создание собственно лексикографический корпусов. а. систематизация текст внутри корпуса. обратиться к описание гипертекст русский язык (который создаваться под руководство с.в. лесниково в сыктывкарский государственный университете). текст систематизировать по следующий разделам: художественный, публицистический, официально-деловой, научный, разговорный, коммуникативный. при это дать систематизация приниматься именно для формирование корпуса, а не отражать воззрение создатель на стилистический стратификация текст русский языка. б. минимальный автоматический маркировка текстов. пример служить компьютерный корпус текст русский газета конец xx в., реализовать сила сотрудник лаборатория общий и компьютерный лексикология и лексикография филологический факультет московский государственный университет под руководство а.а. поликарпова. правда, данный корпус управляться субд, построить на основа система «диктум-1», рассчитать на создание автоматизированный рабочий место лексикографа, т. е. не являться программно-независимым. с помощь этот система текст и единица корпус автоматически и полуавтоматически маркироваться различный родиться маркерами: текст (и, соответственно, каждый они словоупотребление) – маркёр газеты-источника, объём текста, он жанра, дата публикация и т. п.; словоупотребление – маркёр грамматический и лексических, а также морфемный категория и т. п. к особый жанр следовать отнести лексикографический информационный система русский язык (лис ря), разрабатываться в словарный отдел институт лингвистический исследование (ить ран) в течение три лет. дать система структурно состоять из а) рамки-словника, снабдить указатель на наличие материал по основный семантический блок дать лексема в весь остальной часть система и фиксация в издать словарях; б) текстовый фонд без разметка с возможность широкий поиска; в) собственно картотеки. в основа рамка (создавать в вид текстовый файл с html-разметкой) лечь ссрло , дополнить материал словник картотеки, новый словарь и т. д. лис ря задумываться как открытый система, к который возможно добавление другой модуль – фонетического, морфологический и т. п., а также загрузка словарей, существующий в электронный форме. однако проёк-тирование и формирование такой система являться самостоятельный лексикографический задача и нуждаться в специально разработать (адаптированном) программный обеспечении. к тот же выделение лексико-семантический вариант для привязка контекст и другой информация гораздо эффективный мочь быть провести на основа общий толковый словаря. очевидно, что и другой создавать система выходить за рамка текстовый фонд и развиваться в тот же направлении. в «компьютерный корпус текст русский газета конец xx в.» выделяться ядро, который подробный анализируется. в компьютерный фонде, разрабатывать с цель обеспечение информационный поддержка лингвография в казанский государственный университете, выделяться лексикографический подфонд с словарный индекс (около 60 тыс. единиц). фонд пониматься и как комплексный информационный система, особый образ организовать и структурировать словарный данные. в большинство разрабатывать система в качество основа словника, как и в лис ря, рассматриваться ссрло (170 тыс. слов), что явно недостаточно для решение задача современный общий лексико-графии. действительно, «неизбежно приходиться внимательный изучить и учесть как связь между внутренний свойство корпуса, содержать исходный речевой материал исследования, так и внешний обстоятельствами, и условие он создания, содержательно соотнести с задача национальный филологический традиция и общественно-языковой практики» . именно с учёт практический ограничение в рамка работа над словарь живой русский язык в межкафедральный словарный кабинет санкт-петербургский государственный университет создаваться и пополняться корпус текстов. структурно корпус подразделяться на три части: а) полный текст художественный литература (включать переводную); б) полный текст периодический изданий; в) картотека речение (последний включать в себя отдельный речения, выбрать из различный периодический изданий, включая рекламный и специальные, листовок-вкладышей, с web-сайт и т. п.). всё текст храниться в единый формат (текст dos; в данный случай выбор формат продиктовать иметься программный обеспечением, но в любой случай при рассматривать объём дать необходимо учитывать экономность формата). всё текст составлять корпус снабдить минимальный разметкой, что позволять не привязывать они жёстко к программам. так, для первый часть обязательно указание источника, автор (в некоторый случай – переводчика), год издание произведения; для текст периодический издание – название источника, дата. выборка материал из весь структурный раздел фонд осуществляться с помощь программа microconcord (overlay version 1.0, mike scott, tim johns, 1993, oxford university press), позволять получить полный выборка на задать форма слова, основа слово и т. п. и сохранить в вид текстовый файла, который мочь быть обработать в любой редакторе. кроме того, для получение словник словоформа раздел корпус использоваться бесплатно распространять программа unique record set management utility version 1.1, разработать в новосибирске. как сказать в описании, утилита urs предназначить для обработка различный массив текстовый информация посредством разбиение она на лингвистический единицы, построение частотный словарь и операция с последними. она мочь использоваться при проведение разный родиться лингвистический исследований, при построение словарный база дать и другой работа с множество словарный элементов. на настоящий момент объём раздел корпус составляет: а) полный текст художественный литература – 62 мбайт; б) текст периодический издание – 14 мбайт; в) картотека речение – 18 мбайт; объём корпус довести до 94 мбайт. особый требование предъявляться к разметка текстов, который должный поддерживаться по замысел создатель корпус различный программный средствами, в идеал возможность обработка текст должный существовать на различный платформах, по принцип один корпус текст и минимальный программный обеспечение для каждый конкретный словаря, создавать на он материале. насущный проблема корпус в данный момент являться программный обеспечение для автоматический формирование словников. с время доклад у.н. френсиса измениться и количественный характеристика текстовый корпуса. долгий время достаточный для создание словарь считаться массив, содержать 1 млн словоупотреблений. практика составление «толковый словарь современный русский языка: языковой изменение конец xx столетия» показала, что даже для дифференциальный словарь такой объём недостаточно (электронный картотека – свыше 2 млн словоупотреблений). «компьютерный корпус текст русский газета конец xx в.» (московский государственный университет им. м.в. ломоносова) содержать более 10 млн словоупотреблений, и он создатель указывают, что надёжность результат обеспечиваться достаточно больший объём браться для анализ текстовый материала. корпус словарь живой русский язык на данный момент содержать примерно 14 млн словоупотребление или, что важно для корпус рассматривать словаря, более 2,5 млн уникальный словоупотреблений, и постоянно пополняется. проблема отбор источник для корпус текст в отличие от структурировать картотека становиться всё менее острый по мера расширение количественный показатель фондов. невозможно не согласиться с создатель московский корпус текст русский газета конец хх в., полагающих, что газетный материал позволять отчасти представить и картина состояние язык в целом, так как в набор газетный жанр присутствовать многие другой жанры. опыт работа с текстовый фонд словарь живой русский язык показывает, что полный текст периодический публицистический издание давать значительный количество искомый материала, как и выборка из газета и журнал в картотека речений. текст художественный и критический литература также мочь добавляться из «толстых» журнал («знамя», «новый мир»), что позволять постоянно обновлять фонд современный материалами. понимание корпус текст в лексикографический практика достаточно широко (использование собственный программный обеспечения, разметки, избирательный направленность материал и другой черты, объединять они с структурировать картотеками). но именно создание максимально независимый от программный обеспечение текстовый фондов, который в дальнейший мочь быть объединены, реструктурировать с использование для он обслуживание минимальный зависимый от цель данный словарь программный обеспечение (на этап работа с фондом) позволять оперативно подготовить картотека для описание современный составлять словарь состояние языка.