Корпусная лингводидактика в контексте парадигмы открытых образовательных ресурсов
М.С. Коган
Введение 
Развитие интернета и информационного общества привело к появлению важного тренда на открытое образование, науку, информацию. Инициатором этого движения считается Майкл Стерн Харт, изобретатель электронных книг и основатель проекта «Гутенберг» в 60-е годы прошлого века [1]. В ХХI веке этот тренд задала Будапештская Инициатива «Открытый Доступ» , к которой с тех присоединились тысячи организаций. В этом документе Открытый доступ определялся как «открытые для всех публикации 
в Интернете, которые можно читать, разгружать, копировать, распространять, распечатывать, находить или присоединять к полным текстам соответствующих статей, использовать для составления указателей, вводить их как данные в программное обеспечение или использовать для других законных целей при отсутствии финансовых, правовых и технических преград» … при соблюдении целостности работы и обязательной ссылке на имя автора при использовании и цитировании. В последующие годы Будапештская инициатива получила развитие в многочисленных документах ООН и ЮНЕСКО, например, в рекомендациях по развитию и продвижению открытого доступа , рекомендациях по открытой науке , по работе с открытыми образовательными ресурсами (ООР) в сфере высшего образования , об открытых образовательных ресурсах , а также рекомендациях по развитию практик использования ООР и т.д. Исследования, касающиеся влияния открытого образования на изучение и преподавание иностранных языков, собраны в томе [2], находящемся в открытом доступе.
Открытые образовательные ресурсы обладают рядом характеристик, важнейшими из которых являются бесплатный доступ, право на использование, адаптацию и распространение третьими лицами без ограничений или с незначительными ограничениями. Некоторые исследователи дополняют список характеристик понятия открытость до 12 пунктов. Обзор исследований принципов и характеристик ООР можно найти в статье Космас с коллегами [3]. 
Одна из характеристик открытой науки: «прозрачность, контроль, критический анализ и воспроизводимость результатов …в целях усиления надежности и точности научных результатов, а также воздействия науки на общество» [4, с.12]. Специалисты в области прикладной и корпусной лингвистики говорят о кризисе воспроизводимости (replication crisis) (см., например, [5]). Анализируя тенденции развития исследований в области обучения ИЯ с использованием подходов корпусной лингвистики (DDL) за последние 30 лет на материале 480 публикаций в авторитетных рецензируемых англоязычных журналах, глав монографий и материалах авторитетных конференций, А. Болтон и Н. Вяткина обнаружили полное отсутствие исследований, направленных на частичное воспроизведение/ повторение «классических» работ в новых условиях с другими категориями обучающихся [6, p. 83.]. Следует заметить, что авторы в соответствии с принципами открытой науки разместили информацию о всех отобранных для анализа публикациях в открытом доступе в онлайн репозитории инструментов и материалов для исследований в области иностранных языков IRIS .
1. Важность концепции ООР для более широкого использования корпусной лингводидактики в обучении ИЯ
Несмотря на эффективность использования подходов корпусной лингвистики в обучении ИЯ как показал мета-анализ, проведенный Болтоном и Коббом [7] и давно предсказанную революцию в методах обучения ИЯ благодаря широкому использованию корпусов [8], этого до сих пор не произошло и А. Чамбес в статье 2019г обратила внимание на необходимость преодоления разрыва между исследованиями в области КЛ 
и методикой преподавания ИЯ [9]. Разные исследователи называют разные причины сложившейся ситуации. Наша попытка проанализировать их привела к списку из 9 причин [10]. В контексте парадигмы ООР мы остановимся на трех проблемах, а именно: 1) недоступность корпусов, описанных в статьях; 2) недостаточная подготовка преподавателей ИЯ по корпусной лингводидактике; 3) отсутствие общедоступных заданий, созданных на базе находящихся в свободном доступе онлайн корпусов, для непосредственного использования в учебном процессе.
 Одним из препятствий к более широкому распространению подходов, описанных в статьях, является то, что многие исследования выполнены на корпусах, составленных специально для целей исследования и потому недоступных для научной и педагогической общественности [9]. В свободном доступе находится достаточно большое количество больших корпусов, в первую очередь национальные корпуса: НКРЯ, BNC, COCA, DWDS (представительный список онлайн корпусов доступен в разделе «Другие корпуса» сайта НКРИ  с указанием режима обращения: «доступен для онлайн-поиска, требуется регистрация, доступен для скачивания»). 
Проблемой, однако, является, отсутствие доступного банка упражнений, которые преподаватель мог бы использовать при изучении той или иной темы. Многочисленные примеры использования корпусов в обучении ИЯ опубликованы в научных статьях и материалах конференций, но доступ к ним обычному преподавателю вуза, не говоря уже об учителях средней школы, затруднен: эти публикации нигде не каталогизированы и не описаны с точки зрения имеющихся в них корпусных заданий определенного типа. В качестве примера можно сослаться на недавние публикации на материале Национального корпуса русского языка [11, 12, 13]. Изданные немногочисленные пособия с поисковыми заданиями, как правило, не относятся к открытым ресурсам, например, [14, 15, 16], а находящиеся в открытом доступе меняют свой адрес. Так магистерская диссертация Е.М. Шоу с сайта СОСА , где она находилась вплоть до весны 2020г., переместилась в архив университета Бригама Янга . Если преподаватель – «в теме», то он вынужден метаться между корпусом и разными источниками с упражнениями. По мнению Н. Вяткиной, доступные онлайн корпуса английского языка и других языков не содержат как инструкций по их использованию для обучения ИЯ, так и разработанных заданий/системы упражнений, привязанных к конкретному корпусу [17, p. 364].
Проблемой является и недостаточная подготовка преподавателей ИЯ в области корпусной лингвистики и корпусной лингводидактики. Проблема серьезна и простых путей ее решения, кажется, не существует. В нашем исследовании, имевшем целью оценить влияние корпусной лингвистики на систему высшего образования в России, мы пришли к выводу, что на современном этапе в соответствии с требованиями ФГОС все студенты филологических специальностей получают базовые знания о корпусной лингвистике, некоторые имеют публикации по теме использования подходов корпусной лингвистики в обучении ИЯ, зарегистрированные наукометрических базах данных разного ранга [18]. Однако открытым остается вопрос, насколько они готовы регулярно использовать эти знания в практической деятельности после окончания обучения. А. Ленко-Шиманска считает, что элективного односеместрового специального курса по использованию корпусов и подходов КЛ в обучении ИЯ недостаточно для того, чтобы будущие преподаватели ИЯ могли успешно интегрировать подходы КЛ в собственную педагогическую практику [19, p.234]. Исследователь предполагает, что ситуация улучшится, если студенты будут изучать возможности корпусной лингвистики наряду 
с другими подходами в курсе методики обучения ИЯ и использовать их при изучении других теоретических и практических лингвистических дисциплин. Для мотивированных будущих и действующих преподавателей ИЯ, желающих освоить основы КЛ и способы ее применения в обучении ИЯ самостоятельно, доступны разные способы, которые мы рассмотрим в следующем разделе.
2. Обзор открытых образовательных ресурсов для повышения квалификации по КЛ 
Есть целый ряд образовательных ресурсов, находящихся в свободном/открытом доступе, которые можно использовать для самообразования в области корпусной лингвистики. Мы рассмотрим коллекции YouTube, МООК курсы и записи вебинаров, организованные ведущими центрами по корпусной лингвистике. 
Начнем с обзора видеоресурсов по корпусной лингвистике доступных на YouTube. По запросу «Corpus linguistics» YouTube выдает целый ряд ссылок на отдельные ролики и на целые серии, в которых последовательно объясняются основы этой дисциплины. Например, Яссин Иабдунан разместил в своем канале за последние 2 года уже 11 роликов продолжительностью от 6:57 до 24:21 мин. каждый .
Элен Ле Фолл выложила 10 роликов . Наиболее популярными, набравшими за год более 1000 просмотров, являются ролики по освоению Sketch Engine и по созданию собственного специального корпуса в корпусе COCA. Разработчики крупных корпусов также имеют свои YouTube каналы. Так, Sketch Engine разместил 24 ролика. Продолжительность обучающих видео колеблется от 0:29 до 5:25. Л. Антони в своем канале разместил 11 видео роликов, объясняющих как использовать основные функции программы AntConc Версии 3.4.0 ., широкоизвестного корпусного менеджера, который он разработал. Длительность видео колеблется от 4:15 до 14:38.
Э. Ле Фолл призывает активно создавать небольшие видео, делясь в них собственным опытом применения подходов корпусной лингвистики в обучении ИЯ и скрытыми хитростями работы в доступных онлайн корпусах или применения корпусных менеджеров. В русскоязычном сегменте интернета такие материалы практически отсутствуют.
Массовые открытые онлайн курсы в массовом сознании являются примером открытых образовательных ресурсов, хотя специально проведенный анализ сравнения МООК курсов и ООР позволил выявить важные отличия между этими категориями ресурсов [20]. Тем не менее, их доступность делает их очень ценным ресурсом для самообразования. Наиболее популярные МООК курсы по корпусной лингвистике это:
—	Corpus Linguistics: Method, Analysis, Interpretation, разработанный в Ланкастерском университете Т. МакЭнери и размещенный на платформе FutureLearn . Этот МООК является введением в КЛ, затрагивает вопросы обучения ИЯ с использованием КЛ, знакомит с крупными онлайн корпусами и новым корпусным менеджером LancsBox., разработанным В. Брезиной.
—	Введение в корпусную лингвистику  - курс ВШЭ, представленный А.И. Левинзон. Он размещен на Национальной платформе «Открытое образование». Курс дает представление о практическом применении достижений современной корпусной лингвистики, учит пользоваться существующими корпусами русского и английского языков, позволяет освоить базовые методы корпусного преподавания в повседневной работе.
—	Курс Improving writing through corpora: Data-driven learning относится к категории SPOC (small private online course: маленький частный онлайн курс) Разработан П. Кроссвейтом в университете Квинсленда и размещен на платформе EdEx . Его целью является развитие навыков академического письма с прямым обращением к корпусу. Задания разработаны на основе открытого корпуса BAWE из коллекции корпусов Sketch Engine. Апробация курса описана в статье [21].
—	В эту же группу ресурсов можно включить курс, разработанный А. Ленко-Шиманска Corpora in Language Teaching для студентов варшавского университета, который находится в свободном доступе на сайте университета . Целью курса является знакомство участников с базовыми концепциями: корпус, анализ корпуса, применение корпусных подходов в обучении иностранным и родному языку и развитие навыка создания учебных материалов на основе корпусного подхода. Важно, что изучаются только общедоступные корпуса и корпусные инструменты, находящиеся в открытом доступе. Апробация курса описана А. Ленко-Шиманска в статьях [19, 22].
Серии вебинаров
В честь 50-летия основания магистерской программы по прикладной лингвистике университета Сан-Паолу (Бразилия) руководители программы организовали серию вебинаров по корпусной лингвистике, пригласив для участия всемирно известных ученых: Д. Байбера, М. Скотта, Т. МакЭнери, Ю. Ромер, М. Дэвис, Р. Реппен и др. Вебинары проходили еженедельно с апреля по сентябрь 2020г, включая 2 недели интенсива в августе и сентября, в течение которых проводилось несколько мастер-классов по использованию новых программных продуктов или новых версий уже известных программ. Например, М. Скотт представил последнюю версию корпусного менеджера WordSmith 8.0, которая на тот момент была в свободном доступе. Записи вебинаров доступны на канале YouTube LAEL Webinars  и на странице кафедры LAEL 50 years, где также размещены презентации докладчиков . 
Осенью 2021г эту инициативу продолжили вебинары, организованные на базе Школы языков и культур университета Квинсленда (Австралия), по теме International Perspectives on Corpus Technology for Language Learning. Вебинары проходили с октября 2021 по апрель 2022г. Всего состоялся 21 вебинар. Докладчиками также были очень крупные исследователи в области корпусной лингвистики и разработки программного обеспечения А. Франкенберг-Гарсия, А. Ленко-Шиманска, А. Болтон, П. Кроссвейт, Л. Антони. Последний познакомил с новой версией своего корпусного менеджера Antconc 4, функционал которого существенно расширен по сравнению с версией AntConc. Version 3.4.0. 
Записи вебинаров доступны на канале YouTube П. Кроссвейта , где также собраны презентации автора на ряде международных конференций по корпусной лингвистике. (Например, TaLC 2020, EuroCALL 2021 и др.). Развернутое описание вебинаров и презентации докладчиков размещены на сайте университета Квинсленда . Анонсы предстоящих событий публикуются в социальных сетях, таких группах, как The Eurocall Corpus SIG на фейсбуке, Applied Linguistics в LinkedIn. 
В русскоязычном сегменте интернета корпусной лингвистике посвящены лекции и беседы В.А. Плунгяна, Д.О. Добровольского в Постнауке, Д. Бузаджи, В.П. Захарова и некоторых других известных исследователей, а также видеозаписи заседаний конференции «Корпусная лингвистика» , которая проходила в дистанционном режиме на кафедре Математической лингвистики СПбГУ в 2021г. Обновленная в мае 2022г версия НКРЯ содержит существенно расширенный «Образовательный портал Национального корпуса русского языка» 
3. Обзор готовых ООР для использования подходов корпусной лингводидактики в обучении ИЯ
Рассмотрим предложение Н. Вяткиной об эффективности привязки планов уроков/заданий по работе с корпусом к конкретным корпусам [17, p. 364-365]. На первый взгляд может показаться, что для больших онлайн корпусов, таких как НКРЯ или СОСА, проблема неактуальна, т.к. они снабжены инструкциями пользователя внушительного объема: инструкция по НИКРЯ содержит 87 стр., инструкция по СОСА – 27 стр. с дополнительными инструкциями по созданию собственного специального корпуса, дополнительным инструментам для режима просмотра KWIC и т.д. Н. Вяткина указывает на то, что эти руководства пользователя очень далеки от знакомых учителю планов уроков с использованием корпусов [23]. По ее мнению, инструкции для преподавателей должны базироваться на педагогических принципах, подразумевающих введение материала, сопровождение, вовлечение, и идти от простого к сложному, от большей поддержки со стороны преподавателя к заданиям, выполняемым самостоятельно. В своих статьях она описывает примеры заданий обращений к корпусу немецкого языка DWDS для учащихся с разным уровнем владения немецким языком (от начинающих до продвинутых), предполагающих разный формат работы (индивидуальную работу, работу в парах и малых группах, введение материала преподавателем). Основным фокусом является расширение словарного запаса, и задания могут включать освоение новых лексико-грамматических характеристик слов с помощью примеров из корпуса, верификация примеров употребления слов/словосочетаний в учебниках примерами из корпуса. Примеры заданий, приведенные в статье, соответствуют разным инструментам корпуса DWDS: базовый поиск, временная ось, визуализация коллокаций через облако слов и др. [23].
Другим блестящим примером создания ООР для преподавания ИЯ на основе конкретного корпуса является проект CORPUS FOR SCHOOLS: Teaching English Language with Corpus Linguistics, создаваемый в Ланкастерском университете под руководством Д. Габласовой. Учебные материалы привязаны к большим выборкам устной речи BNC 1990-х и 2014, представляющих неформальные беседы носителей британского варианта английского языка. Уроки разработаны как для носителей английского языка, готовящихся сдать итоговый экзамен по курсу средней школы (A-level exam) так и для изучающих английский язык как второй или иностранный. Выборки представлены на платформе BNClab . Для выпускников английских школ задания представлены по следующим рубрикам/категориям Language Change, Language and Gender, Language and Region, Language and Age, Spoken Communication. Для изучающих английский язык как второй или иностранный разработаны уроки по рубрикам Current English Use, Spoken Communication, Communicative Skills, в рамках которых изучаются реальные явления современного английского языка, не отраженные в учебниках английской грамматики: например, изменение функции местоимения 3 лица множественного числа they или способы выражения множественного числа во 2-м лице. Учебные материалы по каждой теме включают раздаточные упражнения (4 задания: чтение абзаца, иллюстрирующего правило, анализ конкордансных строк, трансформация, обсуждение предлагаемых тем с обязательным использованием изучаемого грамматического явления (в данном случае, they в функции 3 лица ед. числа.) По паролю доступен файл с ответами и комментариями для преподавателя
Еще одним примером привязки планов уроков к корпусу является мультимедийный ресурс EnglishCentral. Он создан с использованием корпусных технологий и содержит более 14000 видео и 250 млн строк аудиозаписей для развития навыков аудирования и говорения; каждую неделю добавляется по 50 новых видео. Контент содержит тысячи отдельных видео с указанным уровнем сложности и более 100 мини-курсов в категориях: Academic English, Travel English, Business English, Career English, Useful Expressions и др. Каждый видеофрагмент длится 1-2 минуты. Показ сопровождается субтитрами. Видео можно остановить в любом месте, чтобы прослушать незнакомое слово несколько раз и увидеть примеры его употребления в всплывающем окне, а затем вернуться к просмотру видео урока. Пользователю предлагают посмотреть 5 тематически близких видео выбранного уровня сложности, которые подбираются системой автоматически. В систему интегрирована передовая технология записи речи IntelliSpeechSM, которая автоматически сравнивает произнесенный фрагмент с спектрограммой речи диктора, оценивая близость попытки в процентах. Учащийся может неоднократно повторять попытки, пытаясь приблизить свое произношение к речи диктора. В бесплатной версии такая возможность представляется только для 2-х видео в месяц. Другая возможность платной версии касается тестирования незнакомой лексики. В контексте статьи важно отметить, что для каждого видео урока имеется интерактивный План урока (Lesson Plan). Он состоит из 4-х заданий: Video transcript с пропусками нескольких (4-6) слов, которые можно заполнить по памяти, пользуясь контекстом, получить подсказку в виде определения из словаря, впечатанного в пробел или прослушать пропущенное слов, кликнув по пробелу, получить правильный ответ, выбрать отдельные предложения для последующей практики. В задании 2 учащиеся должны составить собственные предложения со словами, которые тренировались в задании 1. Предпочтительными являются предложения из видеосюжета. Именно они приводятся в качестве возможных ответов при активации функции Sentence, которая по умолчанию деактивирована. Задание 3 содержит 3-4 вопроса на понимание видеосюжета в формате множественного выбора. Ответы даны ниже. Задание 4 предлагает 4 вопроса для обсуждения. 1-й просит кратко сформулировать основную идею видеосюжета (Please explain what this video is about in a few sentences), 3 других вопроса побуждают высказать собственное мнение на основе информации видео урока.
Еще одной успешной практикой по интегрированию корпусной лингвистики в обучение ИЯ является платформа The Corpus-Aided Platform for Language Teachers (CAP), созданная на кафедре лингвистики и современных языков в университете Гонконга 
под руководством Ma Qing Angel . На платформе представлены материалы для повышения квалификации/самообразования преподавателей в области корпусной лингвистики и лингводидактики, небольшие учебные видеоролики продолжительностью 5-7 минут для грамматики, произношения, развития письменных навыков, работе с параллельным корпусом и др. В разделе Teaching Activities помещены примеры учебных материалов /детально разработанных планов уроков продолжительностью 80-120 мин. по категориям: обучение лексике, грамматике, произношению, задания на основе параллельного англо-китайского корпуса. (В каждой категории есть подкатегории, указывающие на категорию обучающихся: младшие школьники, учащиеся средних классов или вузов). Например, целью урока по развитию письменных навыков в формате IELTS является расширение словарного запаса и использование близких синонимов, чтобы уменьшить употребление избыточно используемой лексики (в данном случае слова people) c использованием корпуса BNC в коллекции англоязычных корпусов М. Дэвиса. План урока занимает 22 страницы. 
Элен Ле Фол вместе со своими студентами-магистрантами, будущими преподавателями иностранного языка, разработала учебные материалы и задания на основе материалов открытых онлайн корпусов по разным изучаемым темам и разместила их на своем сайте  как ООР. Ресурс создавался в течение 3-х семестров. Важно, что в начале студентам не удалось избежать типичной ошибки: разработанные материалы представляли четкие инструкции по поиску в разных корпусах, а не методически обоснованные планы уроков по использованию корпусов в классе. Эту проблему они решали по ходу своей работы. Материалы разработаны для конкретной категории учащихся: в 1-й части для начальной и средней школы, во 2-й – для старших классов средней школы, в 3-й – для использования разработанных материалов, в 4-й – для английского для специальных целей и профессионально-ориентированного языка. Каждая глава содержит подробную инструкцию поиска материалов в конкретном корпусе для составления конкретного задания, план урока, идеи для последующего развития и применения, выявленные трудности и ограничения [24]. Например, зарегистрированные, но не имеющие подписки пользователи платформы СОСА часто сталкиваются с задержкой в выполнении запроса. Есть свидетельства, что этот факт может быть демотивирующим для последующей работы с корпусом у неподготовленных к такому повороту событий учащихся [25]. Мы также сталкивались с этим эффектом и со своей стороны предложили способ его обойти, сократив заложенное время ожидания [26]. Все материалы созданы на основе доступных онлайн корпусов и корпусных инструментов, список которых приведен в приложении пособия . По мнению разработчиков, это должно способствовать более широкому применению подходов КЛ в повседневной педагогической практике преподавателей ИЯ. 
Некоторым аналогом этого проекта является размещенные в разделе сайта НКРИ Studorium результаты проекта «Своевольные смыслы» , направленного на изучение и описание изменений в значении и употреблении 30 лексем русского языка на протяжении 19-21 вв., выполненный студентами ВШЭ под руководством Н.Р. Добрушиной и М.А. Даниель в 2010 – 2012гг. Однако формат представления ближе к формату презентаций/научных докладов на конференции, а не к плану урока. НКРЯ содержит «детский» раздел «Верные слова»  с путеводителем по корпусу «Инструкция по НКРЯ для детей», бесплатным курсом «Как работать в НКРЯ», разнообразными заданиями от игровых для младших школьников до серьезных олимпиадных задач для 13-15-летних подростков, серией игр для старших школьников и студентов, и очень информативным блогом.
Выводы
Проведенный анализ показал, что тренд на открытое образование, науку и информацию, всемерно поддерживаемый ООН и ЮНЕСКО, может помочь более широкому внедрению методов корпусной лингводидактики в повседневную педагогическую практику преподавателей иностранных языков.
Не все доступные онлайн корпуса и другие ресурсы являются открытыми образовательными ресурсами в строгом смысле этого слова, т.е. обладают базовыми характеристиками ООР, описанными в литературе, но свободный доступ к ним делает их ценными инструментами для самообразования преподавателей ИЯ, желающих повысить свой профессиональный уровень и понять, как можно использовать подходы корпусной лингвистики в своей практике, а также как разрабатывать учебные материалы на основе корпусных данных.
Анализ учебных материалов/планов уроков, созданных как ООР, показал, что ряд вопросов /идей/высказанных предложений требует дальнейшего исследования. Так очень привлекательная идея Н. Вяткиной о разработке учебных материалов в привязке к определенному корпусу, реализована в 4-х из 6 рассмотренных ресурсах: в материалах Вяткиной для DWDS на сайте проекта языкового ресурсного центра канзасского университета https://corpora.ku.edu ; в материалах Габласовой по устному компоненту BNC на сайте BNClab, в планах мини-уроков к каждому видеофрагменту на сайте English Central и в разделе «Верные слова» НКРЯ. В двух других случаях – ООР, созданных под руководством Э. Ле Фолл и Ма, содержатся учебные материалы, созданные на базе разных корпусов для решения определенной педагогической задачи с определенной категорией обучающихся. 
Требует дальнейшего исследования вопрос о том, что эффективнее и методически целесообразнее: 2-х страничный план мини-урока с заданиями или план полноценного урока продолжительностью 80-120 минут (как у Ма) объемом в десятки страниц? 
Думается, что в созданных ООР недооценивается основной учебник как ресурс/источник для разработки заданий на основе подходов корпусной лингвистики. Авторы анализируют используемые ими основные учебники, доказательно критикуют их, например, за отсутствие примеров аутентичных разговорных речевых образцов и возможностей для исследовательской самостоятельной работы обучающихся [24], и далее дополняют их заданиями без указания (по крайней мере, явно) на то, в каком виде, посредством каких заданий эти темы раскрываются /изучаются в учебнике. Думается, что разработка заданий с использованием подходов корпусной лингвистики для изучения конкретной темы на основе определенного учебника, также может быть весьма эффективной и привести к ряду планов мини-уроков, в качестве дополнения к конкретному учебнику (по модели, реализованной создателями English Central). Эти мини-уроки легко могут быть интегрированы в виде «корпусных пятиминуток» при прохождении самых разных тем, обеспечивая тем самым необходимую гибкость и увеличивая вероятность того, что преподаватели, не знакомые с подходами корпусной лингвистики, начнут их использовать в собственной практике.
Наконец, совершенно очевидно, что создание качественных ООР с использованием корпусов – очень трудоемкий процесс. Идея вовлечения студентов, будущих педагогов, к их разработке в рамках проектной деятельности заслуживает всяческого внимания, поддержки и внедрения в разных учебных заведениях, особенно в условиях, когда Российские стандарты уделяют первостепенное внимание проектной деятельности студентов.