Методика создания семантических словарей: опросы респондентов и машинное обучение
В.Д. Соловьев 
В Казанском университете созданы словари обоих видов для русского языка и словарь с рейтингами конкретности/абстрактности для английского языка. Для их создания применены две технологии. Первая – опрос респондентов. Для русского языка словари обоих видов содержат по 1000 наиболее частотных слов. Для каждого слова получено не менее 40 оценок, что превышает аналогичный показатель основных словарей для других языков. Особое внимание было уделено контролю качества ответов респондентов. Система из 5 фильтров оценивала результаты и оценки недобросовестных респондентов удалялись.  Подробное описание этого подхода можно найти в [2].
Словарь с рейтингами конкретности/абстрактности подробно проанализирован. Показано, что оценки не сильно зависят от возраста и уровня образования респондентов. Такое исследование проведено впервые в мире. Оценки респондентов находятся в хорошем согласии с данными Семантического словаря русского языка Н.Ю. Шведовой. Расхождения составляют менее 1,5%. Установлена степени эффективности морфологического критерия абстрактности, состоящего в том, что слова с определенными аффиксами (-изм и т.д.) являются абстрактными. Проведено сопоставление рейтингов слов русского языка и их переводных эквивалентов в английском языке. Коэффициент корреляции по Спирмену между ними весьма высокий – 0,78.  Однако для некоторых слов различия в рейтингах слов весьма значительны. Например, слово администрация носителями русского языка трактуется как весьма конкретное. Видимо за этим понятием стоит некая типовая структура – определенная, известная человеку администрация, люди, с которыми приходилось общаться. А английское administration носители языка воспринимают как абстрактное. Так что имеют место и культурно-специфические феномены. Результаты изложены в [2]. 
Второй подход состоит в машинной экстраполяции оценок респондентов на большее количество слов. С применением наиболее современных методов глубокого обучения (модель нейронных сетей RuBERT) получены словари русского языка обоих видов, содержащие более 20 тыс. слов. Эта технология применена также для английского языка, в результате получен словарь рекордного качества – коэффициент корреляции по Спирмену с оценками респондентов составил 0,92. Лучший ранее опубликованный результат – 0,90. Подробное описание наших результатов по машинным словарям можно найти в [3]. Важный результат, приведенный в указанной работе, состоит в том, что для дообучения модели BERT не требуется много обучающих данных. При использовании для обучения всего 1000 слов уже можно получить словарь на 40 000 слов достаточно высокого качества. 
Созданные словари использовались для проведения конкретных исследований. Одним из возможностей применения словаря конкретности/абстрактности является определение сложности текстов, что является важной задаче в сфере образования. Нами создана коллекция школьных учебников, и для каждого из них подсчитана доля абстрактных слов (по нашему словарю) в текстах. Как и следовало ожидать, оказалось, что чем старше класс, тем больше доля абстрактных слов в учебниках этого класса [2]. Таким образом, доля абстрактных слов может служить надежным предиктором сложности текстов.   
Созданный нами словарь с рейтингами позитивности/негативности может использоваться различным образом. Одна возможность – пополнение аналогичных ранее созданных для сентимент-анализа словарей. Например, найдено значительное число слов, заведомо позитивных или негативных, которые отсутствуют в известном словаре Н.В. Лукашевич RuSentiLex (https://www.labinform.ru/pub/rusentilex/index.htm).
Другой пример использования – проверка гипотезы Поллианны о преимущественном использовании позитивной лексики в языке. Нами эта гипотеза подтверждена для русского языка как на материале словаря, так и материале корпусов текстов различных жанров, взятых из Национального корпуса русского языка.

