     Е.Л. Алексеева, А.М. Лаврентьев,  
И.В. Азарова, Л.А. Захарова
РАЗМЕТКА  КОРПУСА  ДРЕВНЕРУССКИХ  
АГИОГРАФИЧЕСКИХ  ТЕКСТОВ
    Корпус агиографических церковнославянских текстов XVI-
XVII вв. на кафедре математической лингвистики Санкт-Петер-
бургского государственного университета начал создаваться в 
конце 70-х годов. Житийный язык во многом обусловил судьбу и 
характер русского литературного языка той эпохи, поскольку в 
это время - XVI-XVII вв. - на Руси создавалось множество ори-
гинальных житий русских святых со своими особенностями и в 
содержании, и в языке.
    Работа началась с создания картотеки житий святых русской 
церкви, похвальных слов, сказаний, в которой учитывались ис-
следования и издания этих текстов; были изысканы средства для 
образования фонда фото- и ксерокопий рукописей житий, нахо-
дящихся в разных рукописных хранилищах Петербурга, который 
постоянно пополняется. Тогда же, в начале 70-х, началась работа 
по вводу текстов житий в компьютер. 
   Параллельно формированию базы данных было начато изуче-
ние грамматики, словообразования конкретных текстов. В ре-
зультате к концу 1996 г. вышло в свет три обобщающих книги, 
которые содержат систематическое описание именного склоне-
ния, глагольного спряжения и именного словообразования па-
мятников русской агиографической литературы XVI вв., опубли-
кован ряд словоуказателей, полученных на ЭВМ [Аверина С.А., Аза-
рова И.В., Кузнецова Е.Л. и др. Язык русской агиографии XVI в.: Опыт автома-
тического анализа / Под ред. А.С. Герда. Л., 1990 (здесь же см. и литературу 
по языку русской агиографии); Аверина С.А., Азарова И.В., Алексеева Е.Л., 
Герд А.С. Лексика и словообразование в русской агиографической литературе 
XVI в.: Опыт автоматического анализа / Под ред. А.С. Герда. СПб., 1993; Аве-
рина С.А., Азарова И.В., Алексеева Е.Л., Герд А.С., Захарова Л.А., Кривоно-
сов А.Д. Лексика и морфология в русской агиографической литературе XVI в. / 
Под ред. А. С. Герда. СПб., 1996.]. 
   Наконец, с конца 90-х годов XX в. на кафедре математической 
лингвистики СПбГУ реализуется широкомасштабный проект по 
изданию уникальной серии текстов "Памятники русской агио-
графической литературы". Каждое такое издание содержит текст 
жития и полный словоуказатель словоформ, а также вводные ста-
тьи по истории текста, краткую биографию святого, сведения об 
обителях [Житие Кирилла Белозерского: Текст и словоуказатель / Cост. 
И.В. Азарова, Е.Л. Алексеева, Д.Г. Демидов, Л.А. Захарова, М.Б. Попов; Под ред. 
А.С. Герда. СПб., 2000; Житие Александра Свирского: Текст и словоуказатель / 
Сост. И.В. Азарова, Е.Л. Алексеева, Л.А. Захарова, К.Н. Лемешев; Под ред. 
А.С. Герда. СПб., 2002; Житие Антония Сийского: Текст и словоуказатель / 
Сост. И.В. Азарова, Е.Л. Алексеева, Д.Г. Демидов, Л.А. Захарова, А.В. Сизиков; 
Под ред. А. С. Герда. СПб., 2003; Житие Кирилла Новоезерского: Текст и сло-
воуказатель / Cост. И.В. Азарова, Е.Л. Алексеева, Л.А. Захарова, К.Н. Лемешев; 
Под ред. А.С. Герда. СПб., 2003; Жития Димитрия Прилуцкого, Дионисия Глу-
шицкого и Григория Пельшемского: Текст и словоуказатель / Cост. И.В. Аза-
рова, Е.Л. Алексеева, Л.А. Захарова, К.Н. Лемешев; Под ред. А.С. Герда. СПб., 
2003].
    К настоящему времени корпус охватывает 52 жития, их об-
щий объем - более 500 тыс. словоупотреблений.
    По сравнению с текстами на современном языке тексты 
XVI в. обладают рядом особенностей, которые существенно за-
трудняют и замедляют процесс создания электронного корпуса: 
во-первых, текст не разбит на слова; во-вторых, текст, вообще го-
воря, нелинеен, поскольку в нем широко используются выносные 
буквы, иногда окончание предыдущей строки занимает правую по-
зицию в следующей строке, нередко встречаются вставки с полей; 
в-третьих, это рукописный текст, т.е. он может содержать ошибоч-
ные написания, как неисправленные, так и исправленные; в-
четвертых, одна и та же буква может быть представлена несколь-
кими графическими вариантами, которые могут иметь, а могут и 
не иметь особого значения. Поэтому представление текста жития в 
электронном виде предполагает решение нескольких содержатель-
ных задач - определение границ словоразделов, представление в 
линейном виде нелинейного текста, выявление ошибочных напи-
саний слов (в отличие от графических вариантов написания одного 
и того же слова), интерпретация используемых в рукописях раз-
личных написаний букв и диакритических знаков и т.п.
    Для представления рукописей в корпусе была разработана 
система отображения древнерусской графики, которая позволяет 
воспроизводить текст с высокой степенью приближения к ориги-
налу. Отображены графические начертания всех древнерусских 
букв и их семантически значимых вариантов (узкое и широкое 
"о"; узкое, широкое, якорное "е" и т.п.). Воспроизводятся титла, 
титловые покрытия, паерки, выносные буквы и буквосочетания, а 
также знаки придыхания и акцентные знаки. Разработка базового 
шрифта для ввода житийных текстов представляла собой ряд по-
следовательных приближений к выявлению набора необходимых 
и достаточных знаков, при этом не преследовалась цель фототи-
пической точности воспроизведения рукописей, например, вари-
анты букв, не имеющие фонетического или палеографического 
значения, лигатуры, "лежачие" начертания выносных букв в базе 
житийных текстов не отображаются. 
    Разработана специальная программа, позволяющая получать 
к введенным текстам (к каждому в отдельности или к нескольким 
вместе) указатели словоформ, т.е. списки словоформ с их адреса-
ми (номерами листов и строк) в рукописях.
    Здесь нам также пришлось столкнуться с некоторыми про-
блемами. В алфавите, который Древняя Русь восприняла от юж-
ных славян, уже с самого начала были буквы, не имевшие особо-
го фонетического значения, например, в нем было 3 буквы для 
звука И, 2 буквы для О, 2 буквы для Ф и т.д. К XVI в. некоторые 
буквы поменяли свое звуковое значение уже на русской почве, в 
языке развились такие фонетические явления, как аканье, пози-
ционное оглушение и озвончение шумных согласных, все это 
привело к тому, что одна и та же словоформа могла быть записа-
на несколькими способами. К тому же писцы в своей работе 
очень часто использовали приемы сокращенного написания слов 
(под титлом или с выносными буквами), и в текстах житий неко-
торые словоформы имеют свыше 10 вариантов написания.
    Таким образом при написании программы составления сло-
воуказателя нужно было решать проблему сведения графических 
вариантов словоформ к одному виду.
    Во-первых, словоформы в словоуказателе представлены в 
упрощенной графике: устранено дублирование букв, опущены 
надстрочные знаки, выносные буквы в круглых скобках спущены 
в строку на свое место по смыслу. 
   Во-вторых, особая программа [Программа составлена выпуск-
никами Санкт-Петербургского государственного университета Тарасовой 
Еленой Евгеньевной и Тарасовым Евгением Анатольевичем] осуществляет 
частичное сведение орфографических вариантов одной и 
той же словоформы к единой форме: 
   - объединяются словоформы с одинаковым буквенным 
составом, различающиеся наличием/отсутствием выносных 
букв или тем, какие именно буквы помещены над строкой, 
например:
    ?	БЕЗМО(Л)ВИИ - БЕ(З)МОЛВИИ - БЕЗМОЛВИИ ==> 
БЕЗМОЛВИИ; 
    ?	ЧЯДОРО(ДИ)Ю - ЧЯ(ДО)РОДИЮ - ЧЯДОРОДИЮ ==> 
ЧЯДОРОДИЮ;
    ?	- объединяются словоформы, различающиеся тем, как пред-
ставлен конечный согласный: выносная буква/ строчная буква без 
ера или еря/ строчная буква с ером или ерем, например: 
    ?	ИГУМЕ(Н) - ИГУМЕН - ИГУМЕНЪ ==> ИГУМЕНЪ; 
    ?	- объединяются длинные (шесть и более букв) словоформы 
под титлом, если одна из них длиннее/короче на одну букву дру-
гой, например: 
    ?	БЛЖЕННАГО# - БЛЖЕНАГО# - БЛЖНАГО# ==> БЛЖЕ-
НАГО#;
    ?	- объединяются словоформы, различающиеся тем, как 
представлена частица ЖЕ в их составе: полностью или в виде 
выносного Ж, например: 
    ?	ПОНЕ(Ж) - ПОНЕЖЕ ==> ПОНЕЖЕ;
    ?	- объединяются словоформы, различающиеся тем, как пред-
ставлено возвратное СЯ в их составе: полностью или в виде вы-
носного С, например: 
    ?	ПОВИНУ(С) - ПОВИНУСЯ ==> ПОВИНУСЯ;
    ?	- объединяются (в диалоговом режиме) словоформы, разли-
чающиеся видом редуцированного на конце слова, например: 
    ?	СТАРЕЦЪ - СТАРЕЦЬ ==> СТАРЕЦЬ;
    ?	- объединяются (в диалоговом режиме) словоформы, если 
букве А в одной соответствует О в другой: 
    ?	МАНАСТЫРЯ - МОНАСТЫРЯ ==> МОНАСТЫРЯ; 
    ?	СТУДЕНАГО - СТУДЕНОГО ==> СТУДЕНАГО; 
    ?	АЛТАРЯ - ОЛТАРЯ ==> АЛТАРЯ.
    Эта программа позволяет уменьшить объем словника на 6-
10%.
    В корпусе тексты житий представлены дважды - в текстовом 
формате и формате редактора Word. В текстовом файле отсутст-
вуют диакритические знаки и выносные буквы в круглых скобках 
вставлены на свое место в слове по смыслу, на основании тексто-
вого файла создается словоуказатель. Текст в редакторе Word так-
же создается на основе текстового файла, в него вносятся диакри-
тические знаки и все выносные буквы занимают свое место над 
строкой, по внешнему виду этот текст приближается к тексту ру-
кописи, но имеет существенное отличие: он разделен на слова. 
    В настоящее время полнотекстовый формат корпуса допол-
няется XML разметкой, структурированно отображающей ком-
поненты смысловой и формальной интерпретации текста, кото-
рые были выявлены в ходе обработки достаточно большого ко-
личества текстов и были сформулированы в публикациях коллек-
тива составителей корпуса. А.М. Лаврентьев написал программу 
для автоматической конвертации текстового файла в формат 
XML. Основной целью этой части проекта является представле-
ние опубликованных текстов в виде, доступном для внешних 
пользователей. Эти данные будут представлены на сайте филоло-
гического факультета СПбГУ в режиме электронного доступа.
   В формальном плане разметка корпуса основывается на 
международных нормах оформления электронных изданий 
текста, в частности Text Encoding Initiative [Международный кон-
сорциум по выработке норм электронной разметки текстов // URL: 
http://www.tei-c.org/P4X/] (TEI), однако содержит также и допол-
нительные элементы, которые необходимы для адекватного 
отображения особенностей русского рукописного текста. 
    По схеме TEI заполняется "паспорт" электронного варианта 
рукописи, который включает следующие части. (1) Выходные 
данные оригинального текста рукописи, который был использо-
ван в корпусе как основной. Помимо этой обязательной инфор-
мации, мы предусматриваем также указание на принадлежность 
текста жития к определенной редакции; выходные данные других 
рукописей этой редакции, которые используются для прояснения 
"темных" мест в тексте. (2) Следующий блок информации - ко-
дировка текста. Типичное решение в этом разделе - указание ко-
дов символов из древнерусской части системы Юникод. К сожа-
лению, этот раздел не включает все символы, которые необходи-
мы для представления житийных текстов. В частности нет не-
скольких основных символов (йотированного "а", широкого "е", 
"ы" в виде сочетания "ера" с "и десятиричным"), а также тех ва-
риантов начертания букв, которые имеют палеографическое зна-
чение. (3) В следующем разделе указывается автор текста жития, 
при этом приводится отсылка к тексту рукописи, либо к истори-
ческим источникам, на основании которых установлено авторст-
во. Кроме того, факультативно приводится информация о писцах 
(если эти данные есть в рукописи). (4) Заключительный раздел 
описания документа включает перечень авторов-составителей, 
которые отвечают за принятие смысловых решений при интер-
претации рукописного текста: проведение словоразделов, выяв-
лении ошибочных написаний и пр. 
    В основу структуры жития как электронного документа по-
ложены формальные характеристики рукописи: разбивка текста 
на листы, колонки, строки. Эта информация представлена и в 
текстовом файле, она автоматически перекодируется в тэги (мет-
ки) начала/конца листа, колонки, строки с соответствующей ну-
мерацией.
    Уже отмечались такие особенности средневековых рукопис-
ных текстов, как отсутствие словоразделов, не всегда линейное 
представление текста. Представляя текст в электронном формате, 
можно выбрать один из двух путей: максимально точно воспро-
изводить вид рукописного текста, а его смысловую интерпрета-
цию приводить в качестве меток, или наоборот: воспроизводить 
текст, а особенности его представления отмечать метками. Мы 
предпочли второй путь. Точно так же, когда формальное члене-
ние текста (на строки и листы) не совпадает со смысловым (на 
слова), мы всегда сохраняем целостность текста, т.е. слово, пере-
несенное с одной строки на другую, представляется не в виде 
двух раздельных элементов, а целиком, но при этом отмечается 
место, где проходит граница строки.
    В нашей разметке мы используем определенный набор атри-
бутов.
    Один из атрибутов характеризует размер букв, который оп-
ределяется не столько реальными физическими параметрами на-
писания буквы, сколько соотношением со смысловым делением 
рукописи на части: инициал, заглавная буква и строчная буква. 
Еще один атрибут отмечает использование киновари. Особый ат-
рибут предусмотрен для имеющихся в рукописи исправлений.
    Что касается слов, отмечаются имена собственные и оши-
бочные написания, при этом в особых тэгах приводится "пра-
вильное" написание, которое либо дано редакторами транскрип-
ции рукописи, либо зафиксировано в рукописях, которые были 
рассмотрены как параллельные поясняющие тексты. 
    Из фрагментов особым образом отмечаются, в первую оче-
редь, заголовки (они регулярно написаны киноварью, вынесены в 
отдельную строку и пр.), а также предусматривается выделение 
библейских цитат со ссылкой на соответствующее место в Библии.
    Верифицированные xml-представления житийных текстов 
будут в дальнейшем дополнены морфологической разметкой: 
фрагменты житий уже размечены вручную, однако метки еще не 
переведены в электронный вид.
   
   
   
   

    
8
    
