Ю.Д. Апресян, Л.Л. Иомдин, А.В. Санников, В.Г. Сизов
СЕМАНТИЧЕСКАЯ  РАЗМЕТКА  В  ГЛУБОКО 
АННОТИРОВАННОМ  КОРПУСЕ  РУССКОГО  ЯЗЫКА
    В данной работе речь идет об обогащении семантической 
информацией аннотированного корпуса русских текстов, кото-
рый разрабатывается Лабораторией компьютерной лингвистики 
ИППИ РАН (руководитель - И.М. Богуславский) в сотрудничест-
ве с Сектором теоретической семантики ИРЯ РАН (руководи-
тель - Ю.Д. Апресян).
    Работа состоит из двух частей. В первой обсуждается язык 
для семантической разметки, а во второй - технические вопросы 
введения семантической информации в реально существующий 
синтаксически аннотированный корпус русских текстов.
    Этот корпус основан на идеологии системы машинного пе-
ревода ЭТАП [Boguslavsky I.M., Grigorieva S.A, Grigoriev N.V, Kreidlin L.G., 
Frid N.E. Dependency Treebank for Russian: Concepts, Tools, Types of Information // 
Proceedings of the 18th Conference on Computational Linguistics. Vol. 2. 
Saarbrucken, 2000. P. 987-991; Богуславский И.М., Григорьев Н.В., Григорье-
ва С.А., Иомдин Л.Л., Крейдлин Л.Г., Фрид Н.Е. Разработка синтаксически 
размеченного корпуса русского языка // Доклады научной конференции "Корпус-
ная лингвистика и лингвистические базы данных". СПб., 2002. C. 40-50.]. В на-
стоящий момент он является частью исследовательского проекта 
общероссийского масштаба - Национально-го корпуса русского 
языка (www.ruscorpora.ru) - и единственным русскоязычным 
корпусом, содержащим синтаксическую разметку. Ценность кор-
пуса определяется прежде всего глубиной разметки: каждому 
слову приписывается исчерпывающая морфологическая инфор-
мация, а для каждого предложения строится полное синтаксиче-
ское дерево зависимостей. Приведем пример такого размеченного 
предложения (см. рис. 1).

    Как видно из примера, в узлах дерева стоят слова предложе-
ния, а ветви помечены именами синтаксических отношений. Все-
го таких отношений около 80, примерно половину составляют 
отношения, предложенные в традиционной теории "Смысл ? 
Текст" И. Мельчука.
    Разметка производится автоматически, однако работа над 
корпусом включает ручную правку всех предложений человеком. 
Этот этап работы принципиально необходим хотя бы потому, что 
часто разрешить неоднозначность невозможно без привлечения 
экстралингвистической информации. Скажем, фраза Он видел их 
семью своими глазами содержит омонимичную словоформу се-
мью, однако разрешение этой омонимии, трудное для компьюте-
ра, не представляет никаких проблем для человека-постредактора.
    Работа по обогащению корпуса семантической информацией 
включает в себя четыре этапа: (1) разработку инвентаря семанти-
ческих дескрипторов, (2) создание семантического словаря с при-
писанными лексемам семантическими дескрипторами и согласо-
вание этого словаря с комбинаторным словарем (КС) системы 
ЭТАП, (3) внедрение семантической информации в уже разме-
ченный морфологически и синтаксически корпус текстов; (4) со-
здание инструментария для работы с семантической информацией.
    Два первых этапа работы в настоящее время осуществляет 
Сектор теоретической семантики ИРЯ РАН, а третий и четвер-
тый - Лаборатория компьютерной лингвистики ИППИ РАН.
    Предлагаемый набор семантических дескрипторов (так ска-
зать, семантический метаязык) должен в конечном счете решать 
две задачи: во-первых, обеспечивать лингвистически содержа-
тельную классификацию всей лексики - и предметной, и преди-
катной, и, во-вторых, в соединении с морфологической и синтак-
сической разметкой текстов предоставлять исследователю суще-
ственную информацию о закономерностях поведения элементов 
различных лексико-семантических классов в текстах. В качестве 
дескрипторов везде, где это возможно, используются слова есте-
ственного языка, например, слова занятие или деятельность, в 
их основных значениях.
    При разработке инвентаря семантических дескрипторов мы 
прежде всего исходим из того, что все лексемы языка делятся на 
два основных типа - предметные (названия животных, птиц, рыб, 
овощей, фруктов, камней, гор, планет, светил и т. п.) и предикат-
ные (в данном контексте - любые валентные лексемы). В семан-
тическом метаязыке предусмотрены дескрипторы для обоих 
классов слов.
    Как предметные, так и предикатные дескрипторы делятся на 
две подгруппы - родовые и видовые. Родовые дескрипторы 
(genus proximum) обозначаются существительными (например, 
"животное", "совокупность", "состояние", "действие"), тогда как 
видовые (differentia speci?ca) - прилагательными (например, "до-
машний", "природный", "речевой", "ментальный", "физиче-
ский"). Предикатным словам, кроме родовых и видовых дескрип-
торов, приписываются семантические роли по каждой из валент-
ностей. Например, глаголу вязать в значении "плести спицами 
или крючком" приписываются семантические роли "агенс" 
(Маша вяжет), "результат" (вязать шарф), "пациенс" (вязать 
из шерсти) и "инструмент" (вязать крючком <на спицах>). С 
учетом семантических ролей общий объем дескрипторов состав-
ляет 250-300 единиц.
    Приведем по одному примеру дескрипторного описания 
предметного и предикатного слова.
    АИСТ
    DES-OB: "птица", "дикий"
    ВЯЗАТЬ
    DES-PR: "действие", "физический", "каузация существования"
    SEMR1: "агенс"
    SEMR2: "результат"
    SEMR3: "пациенс"
    SEMR4: "инструмент"
    Предметной и предикатной лексике соответствуют две раз-
ные семантические классификации языковых единиц - таксоно-
мическая и фундаментальная.
    Предметные дескрипторы членят словарь не c научной, а с 
наивно-энциклопедической точки зрения. Поэтому, например, 
слову паук будет приписан дескриптор "насекомое" (не "пауко-
образное"), а элементов научных таксономий типа "хордовые" 
или "беспозвоночные" вообще не будет. Кроме того, по мере 
рассмотрения новых предметных лексем в систему могут добав-
ляться и новые дескрипторы.
    Сейчас в перечне насчитывается около 90 предметных деск-
рипторов. Среди них: "вместилище" (для таких слов как банка, 
бумажник, ведро, чемодан, шкатулка, ящик); "знак" (например, 
для слов буква, иероглиф, минус и цифра); "прибор" (для слов 
барометр, телескоп, часы и др.); "музыкальный инструмент" 
(для слов барабан, пианино, скрипка); "приспособление" (замок, 
капкан, колокол, очки, сеть и др.); "бытовой" (этот видовой деск-
риптор приписывается таким словам как крем, мазь, пылесос или 
щётка); "природный" (для слов типа буря, ветер, метель и мол-
ния); таким словам как армия, аудитория, банда, бригада и др. 
приписывается родовой дескриптор "совокупность" и видовой 
дескриптор "человеческий".
    Предикатные дескрипторы отражают фундаментальную се-
мантическую классификацию предикатов. Используемая нами 
фундаментальная классификация предикатов разработана 
Ю.Д. Апресяном [Апресян Ю.Д. Акциональность и стативность как сокро-
венные смыслы (охота на оказывать) // Сокровенные смыслы: Сборник статей 
в честь Н.Д. Арутюновой / Гл. ред. Ю.Д. Апресян. М, 2004. С. 13-33; Апре-
сян Ю.Д. О семантической непустоте и мотивированности глагольных лекси-
ческих функций // Вопросы языкознания. 2004. № 4. С. 3-18.]. Она сущест-
венно отличается от предшествующих классификаций, предло-
женных в работах Ю.С. Маслова, З. Вендлера, Дж. Лайонза, 
Т.В. Булыгиной, Е.В. Падучевой [ См., например: Булыгина Т.В. К по-
строению типологии предикатов в русском языке // Семантические типы пре-
дикатов. М., 1982. С. 7-85; Падучева Е.В. Семантические исследования: Се-
мантика времени и вида в русском языке; семантика нарратива. М., 1996; Па-
дучева Е.В. Динамические модели в семантике лексики. М., 2004.].
    Инвентарь предикатных дескрипторов в нашей системе со-
ставляет более 70 родовых и 30 видовых единиц. Мы исходим из 
того, что список предикатных дескрипторов, в отличие от пред-
метных, должен быть замкнут.
    Кроме дескрипторов "верхнего уровня" ("действие", "дея-
тельность", "занятие", "воздействие", "свойство", "интерпрета-
ция" и др.), в нашей системе выделяются большие подклассы де-
скрипторов вида "начало" и "прекращение", "каузация" и "лик-
видация". Например, дескриптор "начало состояния" приписыва-
тся лексемам мрачнеть, пугаться, слабеть, "прекращение со-
стояния" - лексемам забывать и опомниться, "каузация состоя-
ния" - асфальтировать, беспокоить, выпрямлять и др., "ликви-
дация состояния" - лексеме лечить.
    Использование видовых предикатных дескрипторов ("воле-
вой", "качественный", "количественный", "кратный", "одно-
кратный", "речевой", "эмоциональный" и мн. др.) позволяет учи-
тывать достаточно тонкие аспекты семантики предикатов.
    Так, действия делятся на физические (ломать), физиологи-
ческие (оправляться), ментальные (размышлять), волевые (ре-
шаться на что-л.), эмоциональные (обычно каузативные, ср. 
злить во фразах типа Не зли собаку), речевые (требовать) и со-
циальные (жениться). Аналогичные подклассы обнаруживаются 
и в классах деятельностей, занятий, воздействий и состояний. 
Так, дебатировать обозначает речевую деятельность, а разгла-
гольствовать - речевое занятие. Прогревать обозначает физиче-
ское воздействие, убеждать - ментальное (ср. Даже эти факты 
его не убедили), вынуждать - волевое (ср. Это вынуждает меня 
отказаться от моего намерения), удивлять - эмоциональное 
(Его удивил звонок отца). Аналогичным образом, с некоторыми 
естественными исключениями, подразделяются состояния: они 
могут быть физическими (видеть), физиологическими (болен), 
ментальными (знать), волевыми (хотеть), эмоциональными (бо-
яться) и социальными (нуждаться); речевых состояний, разуме-
ется, нет.
    Система семантических ролей, которая используется в кор-
пусе, включает более 50 дескрипторов. Большинство из них вво-
дится в научный оборот впервые в рамках данного проекта.
    Среди этих дескрипторов есть как вполне традиционные 
("агенс", "пациенс", "экспериенсер", "начальная точка" и "ко-
нечная точка"), так и новые или получившие новое содержание: 
"аудитория" для слов типа отчитываться, оправдываться, ри-
соваться, щеголять, выпендриваться (перед кем); "сфера" для 
описания роли второго актанта предикатов авторитет (в науке), 
везение (во всём) и т.п. Для случаев расщепления валентности в 
нашей системе предусмотрены дескрипторы вида "агенс?", "па-
циенс?" и пр. Так, агенс? - это часть агенса (рука, нога, глаза и 
т.п.), с помощью которой агенс выполняет данное действие: ше-
велить пальцами, трясти головой, вертеть (шляпу в руках); па-
циенс? - это то в пациенсе, что непосредственно подвергается 
действию или воздействию: например, бить (по спине), брать 
(ребенка за руку); а экспериенсер? - это "страдающая" часть экс-
периенсера: болеть (ср. У меня болит зуб), мучиться (зубами). У 
симметричных и некоторых других типов предикатов могут быть 
повторяющиеся роли, скажем, два агенса или два объекта. В та-
ких случаях для второго из таких актантов вводятся обозначения 
"агенс2" (например, для слов типа конфликт (кого с кем)) и 
"объект2" (например, Маша - сестра Люси).
    Предикатные дескрипторы и семантические роли согласова-
ны друг с другом. Так, если предикату приписан в качестве родо-
вого дескриптор "действие", "деятельность", "занятие" или "по-
ведение", у его первого актанта будет дескриптор "агенс"; у воз-
действий первым актантом будет "причина", у процессов - "па-
циенс", у состояний - "экспериенсер", у свойств - "обладатель". 
Приведем некоторые примеры.
    ВОСПИТАНИЕ
    DES-PR: "деятельность", "социальный"
    SEMR1: "агенс"
    SEMR2: "пациенс"
    БАЛОВАТЬСЯ
    DES-PR: "поведение", "плохой"
    SEMR1: "агенс"
    ГРИПП
    DES-PR: "состояние", "физиологический", "ненормальный"
    SEMR1: "экспериенсер"
    ЛЮБОЗНАТЕЛЬНОСТЬ
    DES-PR: "свойство", "ментальный"
    SEMR1: "обладатель"
    На приписывание дескрипторов произвольной лексеме не 
накладывается никаких формальных ограничений. В частности, 
одной и той же лексеме может быть приписано несколько деск-
рипторов одного типа. Например, глаголу дышать, у которого 
есть "ненамеренное" и "намеренное" (ср. Больной, дышите!) 
употребления, будут приписаны дескрипторы "действие" и "про-
цесс". Это же касается глаголов типа шевелить (пальцами), тря-
сти (головой), греметь (погремушкой), звенеть (уздечками)). 
Глаголу брызгать (водой на стол) в качестве третьей валентно-
сти будут приписаны роли "пациенс" и "место".
    Таким образом, все дескрипторы формально трактуются как 
независимые друг от друга даже в тех случаях, когда между ними 
есть очевидная семантическая связь. Ср., в дополнение к приве-
денным выше примерам, класс везти, вести, водить, возить, 
гнать, гонять, нести, носить, таскать, тащить и т. п. с набо-
ром дескрипторов "действие", "перемещение", "каузация пере-
мещения"; класс водить, возить, гонять, носить, таскать и т. п. 
с набором дескрипторов "действие", "перемещение", "каузация 
перемещения", "кратный"; и класс вести, водить, гнать, гонять, 
нести, носить, таскать, тащить и т. п. с набором дескрипторов 
"действие", "перемещение", "каузация перемещения", "авто-
номный" (в этот класс не войдут глаголы неавтономного пере-
мещения везти и возить).
    Одному слову могут быть одновременно приписаны и пред-
метные, и предикатные дескрипторы. Таковы, например, слова, 
обозначающие родство:
    ОТЕЦ
    DES-OB: "человек", "мужской"
    DES-PR: "связь", "родственный"
    SEMR1: "объект"
    SEMR2: "объект2"
    Списки дескрипторов могут пересекаться. Так, "время" - это 
и предметный дескриптор (ср. лексемы секунда, век, эра), и пре-
дикатный дескриптор (ср. длиться), и семантическая роль (ср. 
бежать (о времени)).
    Система дескрипторов устроена так, чтобы по любому деск-
риптору и любой совокупности дескрипторов из числа приписан-
ных данной лексеме получались лингвистически содержательные 
классы - лексикографические типы. Так называются классы лек-
сем, у которых есть большое число общих семантически мотиви-
рованных несемантических свойств - морфологических, синтак-
сических, сочетаемостных, коммуникативно-просодических и пр. 
Выявление закономерностей поведения лексикографических ти-
пов в текстах способно дать существенно новое знание о языке.
    Приведем некоторые примеры. Все лексемы, которым при-
писан предметный дескриптор "единица" - атмосфера, ватт, 
год, килограмм, километр, рубль, тонна, узел и т.п. - имеют то 
общее свойство, что могут входить в количественную группу, 
реализующую вторую валентность параметрических существи-
тельных: под давлением в сто атмосфер, продолжительностью 
в два года, со скоростью в 18 узлов и т.п. Все лексемы, которым 
приписан предикатный дескриптор "действие", имеют то общее 
свойство, что способны употребляться в форме императива и 
подчинять обстоятельство со значением цели.
    Мы исходим из предположения, что лексика языка устроена 
как почти непрерывная сеть, а не строгая иерархия. Поэтому ме-
таязык для ее описания должен обеспечивать разбиение лексики 
языка на многократно пересекающиеся классы. Так, дескриптор 
"перемещение" выделяет большой класс лексем типа бег, бе-
гать1 (по двору), бегать2 (за сигаретами), бегун, бежать, идти, 
петлять, полет, рыскать, сновать, ходить1 (по комнате), хо-
дить2 (за газетами), ходок, ходьба и многих других. Дескриптор 
"занятие" выделяет частично пересекающийся с ним класс глаго-
лов и существительных типа бегать1, гулять, игра, играть, хо-
дить1, ходьба, читать (в абсолютивной конструкции) и т.п. Со-
вокупность дескрипторов "занятие", "перемещение", "кратный" 
и "автономный" позволяет выделить компактный класс лексем 
(лексикографический тип) бегать1, бродить, лазать1, летать1, 
плавать1, ползать1, ходить1 и т.п. с большой совокупностью 
общих морфологических, синтаксических и сочетаемостных 
свойств.
    Теперь перейдем к описанию технической стороны проекта.
    При внесении в корпус семантической разметки должны 
быть решены следующие задачи:
    1) расширение языка разметки, предусматривающее внесе-
ние семантической информации;
    2) перенос информации из семантического словаря в суще-
ствующий корпус;
    3) расширение функциональности существующего инстру-
ментария, позволяющее пользователям работать с семантической 
информацией.
    С самого начала для разметки аннотированного корпуса был 
выбран язык XML, поскольку он отвечает следующим важным 
требованиям:
    - потенциальная расширяемость языковых конструкций, по-
зволяющая добавлять информацию новых типов;
    - наличие стандартных программных средств для разбора 
языковых конструкций разметки, поиска по размеченному тексту 
и преобразования разметки.
    Используемое подмножество XML позволяет отразить мор-
фо-синтаксическую информацию о слове, такую как имя лексемы 
(базовая словоформа), морфологические характеристики, имя 
синтаксического отношения, входящего в слово, идентификатор 
слова - хозяина синтаксического отношения, и другие типы ин-
формации.
    Для внесения в корпус семантической информации (пред-
метные и предикатные дескрипторы и семантические роли) в 
язык будут добавлены конструкции двух типов.
    Предметные и предикатные дескрипторы, а также толкова-
ния будут описываться как атрибуты нового элемента, описы-
вающего статьи семантического словаря. Для описания связи 
слов размеченного корпуса с соответствующими статьями этого 
словаря вводится специальный атрибут.
    Приведем пример словарной статьи и отсылки к ней в раз-
меченном корпусе:
    <object>
    <SEM NAME = "ГОВОРИТЬ1"  DESPR = "действие, рече-
вой" SEMR1 = "агенс" SEMR2 = "тема" SEMR3 = "содержание" 
SEMR4 = "адресат" /> <W FEAT = "V НЕСОВ ПРОШ ИЗЪЯВ 
ЕД МУЖ" ID = "4" LEMMA="ГОВОРИТЬ" REF = "ГОВО-
РИТЬ1"> <LINK SYNTR = "релят" DOM = "1" /> говорил </W>
    </object>
    Ролевые дескрипторы слов в корпусе будут записаны в виде 
ролевых отношений между словом и его семантическими актан-
тами. Ниже приводится пример размеченного предложения Все, 
что Мастер говорил о ней, было сущей правдой:
    <object>
    <S>
    <W FEAT = "S ЕД СРЕД ИМ НЕОД" ID = "1" LEMMA = 
"ВСЕ" REF = "ВСЕ1"> <LINK DOM = "7" SYNTR = "предик" /> 
Все </W>,
    <W FEAT = "S ЕД СРЕД ВИН НЕОД" ID = "2" LEMMA = 
"ЧТО" REF = "ЧТО1"> <LINK DOM = "4" SYNTR = "1-компл" 
SEMROLE = "содержание" /> что </W>
    <W FEAT = "S ЕД МУЖ ИМ ОД" ID = "3" LEMMA = 
"МАСТЕР"> <LINK SYNTR = "предик" DOM = "4" SEMROLE = 
"агенс" / > мастер </W>
    <W FEAT = "V НЕСОВ ПРОШ ИЗЪЯВ ЕД МУЖ" ID = "4" 
LEMMA = "ГОВОРИТЬ" REF = "ГОВОРИТЬ1"> <LINK SYNTR 
= "релят" DOM = "1" /> говорил </W>
    <W FEAT = "PR" ID = "5" LEMMA = "О"> <LINK SYNTR = 
"3-компл" DOM = "4" SEMROLE = "тема" /> о </W>
    <W FEAT = "S ЕД ЖЕН ПР ОД" ID = "6" LEMMA = 
"ОНА"> <LINK SYNTR = "предл" DOM = "5" /> ней </W>,
    <W FEAT = "V НЕСОВ ПРОШ ИЗЪЯВ ЕД СРЕД" ID = "7" 
REF = "БЫТЬ" LEMMA = "БЫТЬ"> было </W>
    <W FEAT = "A ЕД ЖЕН ТВОР" ID = "8" REF = "СУЩИЙ" 
LEMMA = "СУЩИЙ"> <LINK SYNTR = "опред" DOM = "9" /> 
сущей </W>
    <W FEAT = "S ЕД ЖЕН ТВОР НЕОД" ID = "9" REF = 
"ПРАВДА1" LEMMA = "ПРАВДА"> <LINK SYNTR = "присвяз" 
DOM = "7"> правдой </W>.
    </S>
    </object>
    Ролевые отношения в первой версии разметки будут указы-
ваться, только если соответствующие им семантические актанты 
параллельны синтаксическим (например, у предикатов типа ку-
пить, где ролям "агенс" соответствует 1-й столбец модели 
управления, "пациенс" - 2-й столбец и т.д.; ср. Иван купил коро-
ву). Для таких конструкций как красный шар (семантическая ва-
лентность слова красный выражается синтаксически подчиняю-
щим его словом шар) или он может работать (семантическая 
валентность слова работать выражается словом он, синтаксиче-
ски зависящим от модального глагола может), ролевые отноше-
ния будут опущены.
    Перенос семантической информации в корпус будет заклю-
чаться во внесении в размеченный текст ссылок на статьи семан-
тического словаря и приписывании словам текста информации о 
семантических ролях, которые эти слова реализуют. Большая 
часть этих работ может быть автоматизирована. Вмешательство 
человека потребуется:
    - при внесении ссылок на статьи семантического словаря 
для омонимичных слов из корпуса, если омонимы невозможно 
различить по части речи;
    - при проверке результатов разметки.
    Для поддержки работы с семантической информацией, до-
бавляемой в корпус, инструментарий должен обеспечивать:
    - внесение семантической информации при предваритель-
ной автоматической разметке текстов, добавляемых в корпус;
    - просмотр и редактирование семантического словаря, ссы-
лок на статьи семантического словаря и семантических ролей.
    Поскольку инструментарий для работы с корпусом в качест-
ве источника лингвистических данных использует КС ЭТАПа, 
семантическая информация должна быть частично перенесена из 
семантического словаря в КС. В первую очередь это касается ро-
левых дескрипторов, для которых соответствующие семантиче-
ские актанты параллельны синтаксическим. Они будут приписа-
ны соответствующим столбцам модели управления. Также в ста-
тье КС будет указана ссылка на соответствующую статью семан-
тического словаря.
    Перенос семантической информации в КС может быть в 
значительной степени осуществлен автоматически, однако в не-
которых случаях может потребоваться вмешательство человека. 
В первую очередь это касается установления соответствия между 
разбиением значений неоднозначных слов в словарях. Также не 
всегда возможно автоматическое сопоставление ролевых деск-
рипторов и столбцов моделей управления.
    Из оставшихся задач только просмотр и редактирование се-
мантического словаря потребует введения нового функционала. 
Остальные могут быть решены за счет незначительного измене-
ния существующих.
    Внешний вид пользовательского интерфейса для редактиро-
вания семантического словаря и для просмотра семантической 
информации в предложении приводится на рис. 2-3.
    Таким образом, внесение семантической разметки потребует 
не слишком больших трудозатрат. Первого варианта разметки 
можно ожидать к концу следующего года.
   
 
 
 
 

   
13
   
