И.В. Азарова, А.А. Синопальникова
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ  СТАТИСТИКО-КОМБИНАТОРНЫХ 
СВОЙСТВ  КОРПУСА  СОВРЕМЕННЫХ  ТЕКСТОВ   
ДЛЯ  ФОРМИРОВАНИЯ  СТРУКТУРЫ 
КОМПЬЮТЕРНОГО  ТЕЗАУРУСА  RUSSNET
    Введение
    Основной целью компьютерного тезауруса RussNet [Азарова 
И.В., Митрофанова О.А., Синопальникова А.А. Компьютерный тезаурус рус-
ского языка типа WordNet // Компьютерная лингвистика и интеллектуальные 
технологии. Труды Международной конференции "Диалог-2003" (Протвино, 
11-16 июня 2003 г.). М., 2003. C. 43-50] является представление ядра 
лексической системы современного русского языка. Основные 
принципы построения такого типа словарей были сформулирова-
ны в рамках проектов WordNet [WordNet: an Electronic Lexical Database / 
Ch. Fellbaum (ed.). Massachusetts, 1998] и EuroWordNet [EuroWordNet: A 
Multilingual Database with Lexical Semantic Network / P. Vossen (ed.). Dodrecht, 
1998], развиваются в современном проекте BalkaNet [Romanian 
Journal of Information Science and Technology. Vol. 7. № 1-2. Special Issue on the 
BalkaNet Project. Bucharest, 2004].
    Особенностями компьютерного словаря RussNet являются 
следующие: словарь представляет собой модель организации лек-
сического пространства некоторого языка, отдельной точкой лек-
сического пространства является лексикализованное понятие, ко-
торое задается синонимическим рядом, так называемым "синсе-
том"; между синсетами установлены семантические отношения, 
среди которых наиболее важными являются родовидовые, а так-
же отношения антонимии, меронимии и пр. 
    Стандартная методика построения wordnet-словарей предпо-
лагает использование двух типов данных: источников первого 
порядка (корпусов текстов, результатов психолингвистических 
экспериментов), которые содержат эмпирические данные о 
функционировании слов в текстах (речи), и источников второго 
порядка - готовых словарей: толковых, синонимических и пр. 
    В рамках проекта RussNet была сформулирована методика 
[Общие положения этой методики и обсуждение отдельных пунктов были 
представлены в работах: Azarova I., Sinopalnikova A. Adjectives in RussNet // 
International WordNet Conference: GWC 2004. Brno, Czech Republic, January 20-
23, 2004. P. 251-259; Азарова И.В., Синопальникова А.А., Яворская М.В. Прин-
ципы построения wordnet-тезауруса RussNet // Компьютерная лингвистика и 
интеллектуальные технологии. Труды Международной конференции "Диалог-
2004" ("Верхневолжский", 2-7 июня 2004 г.). М., 2004. C. 542-547] построе-
ния тезауруса, которая опирается на корпус современных текстов. 
Основные положения этой методики следующие. 
    1. Данные источников второго порядка необходимо верифи-
цировать относительно имеющегося корпуса текстов. 
    2. Дифференциация лексико-семантических вариантов (зна-
чений) отдельной лексемы производится на основании регуляр-
ных различий в структуре контекстов, которые описываются че-
рез понятие валентности. 
    3. Порядок перечисления лексико-семантических вариантов 
лексемы и порядок представления доминанты синонимического 
ряда определяются частотными характеристиками единиц в име-
ющемся корпусе. 
    Особенности нашего понимания корпуса современных тек-
стов, ориентированного на наполнение компьютерного тезауруса 
типа wordnet, следующие. Тексты в корпусе относятся к периоду 
"постсоветской эпохи" (с середины 80-х годов XX в. до настояще-
го времени). В жанровом отношении в корпусе преобладают тек-
сты, имеющие усредненные параметры информативности, экспрес-
сивности и стереотипности, поэтому в корпусе 40% газетных тек-
стов; 30% научно-популярных текстов, описывающих реалии не 
только обыденной жизни, но и других сфер; 20% отрывков из про-
изведений художественной литературы, причем важным является 
ограничение на объем фрагментов (не более 5 тыс. словоупотреб-
лений), поскольку в противном случае большие объемы авторско-
го текста могут создавать идиолектные "флуктуации" употребле-
ния значений слов в корпусе; 10% текстов законов, договоров, ин-
струкций и пр., обеспечивающих набором современных клише 
употребления слов. 
    Структура значений толкового словаря используется как пер-
воначальная схема разграничения смыслов в представительной 
выборке контекстов слова из корпуса, которая размечается вруч-
ную, при этом описываются параметры контекстов. В тезаурус за-
носятся лексико-семантические варианты, узуально представлен-
ные в корпусе, т.е. встретившиеся более, чем в 1% контекстов на-
шего корпуса, состоящего из 21 млн словоупотреблений. Выяв-
ленные лексико-семантические варианты слов упорядочиваются в 
соответствии с частотой употребления слов в размеченных кон-
текстах. Была сформулирована гипотеза, которая проходит в на-
стоящее время проверку, что частота употребления первого (ос-
новного) значения лексемы значительно превышает частоту упот-
ребления следующих вариантов. Случаи примерно равного числа 
контекстов, представляющих разные лексико-семантические вари-
анты, вызваны либо относительно низкой частотой данного значе-
ния, либо перед нами конкурирующие (омонимичные) употребле-
ния слов, находящиеся на одном уровне лексической иерархии, т.е. 
являющиеся согипонимами или входящие в разные структуры ро-
довидовой иерархии тезауруса.
    При формировании "синсетов" (синонимических рядов) час-
тотность употребления лексических единиц используется для за-
дания своеобразного "кортежа": выделяется "доминанта" - наи-
более часто используемое нейтральное слово для выражения лек-
сикализованного понятия - и второстепенные элементы синсета, 
которые существенно уступают доминанте по частоте использо-
вания в корпусе, но могут устойчиво употребляться для номина-
ции понятия в определенных функциональных сферах, примени-
тельно к определенной области понятий. В данном пункте мето-
дики проверяется гипотеза, что частотное распределение эле-
ментов синсета дает столь же четкую схему распределения 
ЛСВ слов в кортеже, как и в при частотном распределении лекси-
ко-семантических вариантов отдельного слова.
    Статистико-комбинаторные характеристики контек-
стов используются для выявления типичных для данного ЛСВ 
слова схем сочетаемости, они заносятся в RussNet в виде переч-
ней валентностей, которые задаются в формально-грамматичес-
ком, смысловом и синтаксическом планах. Характеристика обя-
зательной, факультативной и окказиональной валентностей зада-
ется на базе частоты реализации связи в наборе контекстов кор-
пуса (более 60%, в интервале 30-60%, менее 30% вхождений). В 
данной работе мы рассмотрим, как статистико-комбинаторные 
характеристики контекстов используются при выявлении пара-
дигматических семантических отношений между синсетами, и их 
верификации.
    Валентности и отношения глаголов злиться и сердиться
    Для прояснения предложенных гипотез и пунктов нашей ме-
тодики рассмотрим анализ значений глаголов злиться и сердить-
ся. Значение глагола злиться в МАС [МАС - Словарь русского языка. 
Т. 1-4. М., 1981-1984] определено как "испытывать злость на кого-то, 
что-то; сердиться на кого-то, что-то". Это определение задает хо-
тя бы в части значения отношение эквивалентности с глаголом 
сердиться и отсылает нас к определению слова злость, злоба 
"раздраженно-враждебное чувство". В свою очередь, сердиться 
определяется как "испытывать раздражение, гнев на кого-, что-
л.", как если бы эти два состояния были весьма близки, что не 
вполне соответствует интуиции носителя языка (под гневом по-
нимается "состояние сильного негодования, раздражения"). В 
ТСРГ [ТСРГ - Толковый словарь русских глаголов: Идеографическое описание 
/ Под ред. Л.Г. Бабенко. М., 1999] для двух глаголов даются взаимные 
отсылки синонимичности. В ОСС [ОСС - Новый объяснительный сло-
варь синонимов русского языка / Под рук. Ю.Д. Апресяна. Вып. 1. М., 1999] 
среди ряда факторов, разделяющих эти синонимы, можно выде-
лить два: то, что злиться могут не только люди, но и животные 
(в отличие от сердиться), кроме того, статус субъекта действия 
сердиться более высок или равен статусу объекта, вызвавшего 
эмоции. В случае действия, обозначенного словом злиться, ста-
тус не определен. Это различие выглядит как вполне правдопо-
добное с интуитивной точки зрения.
    Корпусный анализ контекстов употребления данных глаго-
лов с использованием методики валентностей, предложенной на-
ми в предыдущих работах, позволяет прийти к следующим ре-
зультатам. Во-первых, различие в частоте употребления злить-
ся/сердиться (142 и 180) этих глаголов в нашем корпусе не согла-
суется с гипотезой соотношения частот при синонимии (доми-
нанта синсета обычно имеет большее преобладание). На ма-
териале НКРЯ [НКРЯ - Национальный корпус русского языка / URL: 
www.ruscorpora.ru] соотношение частот 271 и 335, что дает пример-
но такое же соотношение.
    Проверяя факт употребления этих глаголов с субъектом-
животным, обнаруживаем, что и тот, и другой употребляются та-
ким образом в незначительном числе случаев (злиться - 7 раз, 
сердиться - 4 раза, в процентном отношении 4,8% и 2,2%), что 
по нашей методике входит в диапазон случайных вариаций. 
    Более подробно схема валентностей глагола злиться выгля-
дит следующим образом. Субъектом состояния, обозначенного 
глаголом злиться, узуально является человек (96%), в частном 
случае (3%) ребенок, другие возможные субъекты: 2% - живот-
ное, 2% - явление природы (эти вхождения можно расценивать 
как метафорический перенос). 
    Причина появления "раздраженно-враждебного чувства" в 
контексте глагола злиться указана окказионально (34%), причем 
в подавляющем числе случаев (23%) указан объект негативных 
эмоций (иногда сам субъект состояния), который одновременно 
является причиной, в остальных случаях указана собственно при-
чина: 6% - явления природы, 2% - описание ситуации в прида-
точном предложении, 3% - названия предметов и животных. В 
66% случаев причина не конкретизируется, при этом злиться 
приводится в конструкции перечисления с названиями других со-
стояний или действий: 
    он не договаривает, всегда нервничает и <злится>; ...не ме-
шало Борису <злиться> и обижаться теперь на очередной не-
справедливый разнос; <злясь> и веселясь...; <злиться> и комплек-
совать...; <злясь> больше всего на себя самого и одновременно 
удивляясь...; вы на литконсультантов <злитесь> и себя гением 
мните...; почему <злится> и отчего страдает в действительно-
сти современный японец;  молчит и <злится>...; <злитесь>, при-
ходите в ярость...; начинаю <злиться>, раздражаться...; она 
бывало покрикивала на него, <злилась>, краснела... 
    В одном контексте рассматриваемые глаголы упомянуты 
вместе: Ну что, не сердишься, не <злишься> больше? Квалифи-
кация состояния дается также окказионально: всего 4% случаев 
(всерьез, сильно и безутешно).
    Глагол сердиться столь же узуально имеет субъектом чело-
века (98%), среди этих вхождений встречаются и дети (2%) и 
упоминания родителей, редко - влиятельных лиц (Сталин, Ель-
цин), но в общем какая-либо социальная стратификация явно не 
обозначена (хотя есть единичные примеры, где эта коннотация 
четко выражена в контексте: Не сердись, парень. - Рабам не по-
ложено сердиться). Кроме человека, в 2% контекстов представ-
лены обозначения животных (эти примеры можно расценивать 
как метафорический перенос, однако они вполне сходны с упот-
реблениями глагола злиться).
    Объект-человек, на который направлено эмоциональное со-
стояние сердиться, указан в 24% случаев, причина состояния ука-
зывается гораздо чаще (16% вхождений). Кроме того, большая 
часть контекстов, в которых почти никогда не указана причина, 
представляет собой конструкцию с отрицанием (32% [По данным 
НКРЯ эта доля еще больше - 46%.]): либо собственно отрицание 
состояния [В ОСС указано, что в сочетании с не оба глагола злиться и сер-
диться употребляются со значением мягкой просьбы, но это не согласуется с 
данными корпусного анализа. Для злиться такое употребление было в несколь-
ко раз меньше - 6% контекстов] (не сердился), либо модальной оценки 
состояния (не надо сердиться, приходится сердиться, не любил 
сердиться), и очень часто мягкой просьбы (не сердись, не серди-
тесь). Таким образом, относительно ясное противопоставление 
глаголов сердиться и злиться с опорой на данные контекстного 
анализа проходит, в первую очередь, по параметру обоснован-
ности перехода к негативному отношению к кому-, чему-л. или 
необоснованности, спонтанности перехода к такому состоянию 
(см. табл. 1).
Таблица 1. Схема реализации валентностей злиться и сердиться
<object>
Злиться
Сердиться
95%
Субъект - человек
98%
23%
Объект - человек
24%
11%
Причина - ситуация
18%
6%
Конструкция с отрицанием
32%
60%
Необоснованная, спонтанная реакция
24%
    </object>
    Квалификаторы состояния, обозначенного глаголом сер-
диться: всегда, вечно, еще, беззлобно, только, тоже, встречают-
ся столь же нерегулярно, как и квалификаторы злиться, но имеют 
коннотацию понижения интенсивности негативного чувства (что 
отчасти присутствовало в определении МАС) и соотносятся с ин-
тервалом времени. Отчасти эта характеристика связывает глаго-
лы между собой, поскольку они оба сочетаются с фазовыми гла-
голами (начал злиться/сердиться), но для сердиться чаще ис-
пользуется лексическая форма инхоатива рассердиться [Соотно-
шение частот глаголов рассердиться-сердиться 125/180, разозлиться-злиться 
72/142], в отличие от разозлиться, что, вероятно, указывает на то, 
что состояние злиться имеет большую амплитуду, и начать 
злиться менее интенсивно, чем разозлиться. Интенсивность чув-
ства, выражаемого глаголом злиться, подчеркивается еще одним 
параллельным источником - РАС [РАС - Караулов Ю.Н., Черкасо-
ва Г.А., Уфимцева Н.В., Сорокин Ю.А., Тарасов Е.Ф. Русский ассоциативный 
словарь. Т. I. М., 2002], который мы используем наряду с контекстной 
информацией корпуса. Реакции глагола злиться (сердиться нет в 
числе стимулов) сильно, очень, ужасно указывают на интенсив-
ность чувства, напрасно, зря - на беспричинность состояния; са-
мая частотная реакция на себя - менее заметное расхождение: 
выражение недовольства по отношению к себе передается глаго-
лом злиться естественнее, чем сердиться.
    Периферийные глаголы
    К глаголам сердиться и злиться примыкают две группы ме-
нее частотных глаголов. Первая: негодовать (56), беситься (41), 
раздражаться (49), причем в корпусе для последнего представ-
лено два значения: частотное значение негативного эмоциональ-
ного состояния (94% вхождений), низкочастотное - чувствовать 
болезненное ощущение на коже (6%). Вторая группа: гневаться 
(15), к которой примыкает разъяриться (9), указывающий на пе-
реход в эмоциональное состояние. 
    Проверяя эту группу на соотношение частот обозначений 
собственно эмоциональных состояний и их инхоативов, замеча-
ем, что по типу сердиться/рассердиться соотносится пара глаго-
лов беситься/взбеситься (41/42), остальные пары характеризу-
ются понижением частоты инхоатива: раздражаться/ раздра-
житься (46/5), негодовать/вознегодовать (59/11), гневаться/ 
разгневаться (15/7). 
    Тест на сочетаемость глаголов с не весьма характерен: по ти-
пу сердиться ведет себя глагол гневаться (27% контекстов с не), 
по типу злиться - глаголы беситься, негодовать; глагол раздра-
жаться занимает промежуточное положение (14% контекстов). 
    Глагол беситься (особенно его инхоатив взбеситься) дает 
наибольшее разнообразие типов субъекта состояния, среди кото-
рых не только отдельные индивиды, но и группы индивидов 
(толпа, низы, актив), животные, предметы, явления (механизмы, 
прогресс, вода). Этот же глагол обладает минимальным количе-
ством контекстов (10%), в которых есть указание причины нега-
тивного эмоционального состояния. Это означает, что глагол бе-
ситься является гипонимом-интенсивом для глагола злиться. 
    Глагол гневаться примыкает к глаголу сердиться, выражая 
сходное обоснованное, но более интенсивное негативное чувство, 
то есть является его интенсивом, что также подтверждается соот-
ношением по частотности с инхоативом. Одним из подтвержде-
ний синонимичности/квазисинонимичности глаголов могут быть 
замещения в контекстах (хотя они встречаются довольно редко): 
Когда они гневаются, то я спокоен. Иными словами, когда я 
<сержусь>, они успокаивают меня, а когда они, я успокаиваю их.
    Глагол раздражаться частично похож на глагол злиться 
свой необоснованностью перехода в негативное эмоциональное 
состояние, что иногда в контекстах подчеркивается лексически 
(без причины, по любому поводу, по пустякам). Кроме того, он ре-
гулярно входит в конструкции перечисления с названиями других 
состояний и действий, как было характерно для глагола злиться: 
    <раздражается>, нервничает...; и никто не удивляется, не 
<раздражается>; ...мучительной необходимости любить, гля-
деть в глаза и <раздражаться>.
    Это позволяет нам предположить, что глагол злиться явля-
ется доминантой синонимического ряда, а раздражаться входит 
в него в качестве периферийного элемента. 
    Глагол негодовать является для этой группы периферийным 
в силу того, что чаще предполагает словесную реакцию (около 
30%), которая у базовых глаголов представлена в окказиональном 
числе контекстов (3-5%).
    Заключение
    И наконец, каковы парадигматические отношения глаголов 
сердиться/злиться? Их противопоставление по двум аспектам 
значений (обоснованность/необоснованность перехода в состоя-
ние; амплитуда значений интенсивности негативных эмоций), 
разные схемы валентностей и частотность одного уровня в кор-
пусе, вероятнее всего, показывают, что они являются согипони-
мами, занимая центральное положение в ядре этой группы глаго-
лов (см. рис. 1). Пересечение значений двух глаголов конечно же 
довольно значительно, в традиции EuroWordNet синсеты могли 
бы соединяться семантическим отношением NEAR_SYNONYMY 
(квазисинонимии). В части контекстов они выступают как сино-
нимы, но различаются рамками валентностей. 
<object>
    
Чувствовать
has_hyponym                                   has_hyponym
Злиться, раздражаться                                           Сердиться
                       has_hyponym    has_hyponym           has_subevent
           Беситься	               Гневаться                               Негодовать
    Рис. 1. Схема семантических отношений  
глаголов злиться и сердиться
    </object>
    Таким образом, на примере глаголов сердиться и злиться 
нами было продемонстрировано, как статистико-комбинаторные 
характеристики контекстов могут использоваться для выявлении 
семантических отношений между синсетами, и их верификации. 
Пример, рассмотренный нами в данной статье, является довольно 
сложным с точки зрения методов традиционной лексической се-
мантики, поэтому был выбран нами не случайно. Как было пока-
зано во втором разделе статьи, адекватное описание эмоциональ-
ной лексики в значительной мере затруднено спецификой ее се-
мантики; методы логического, дефиниционного или деривацион-
ного анализа в данном случае оказываются практически непри-
менимы. Поэтому описанная нами методика несомненно предос-
тавляет особый интерес как дополнение к традиционным методам 
установления семантических отношений между лексическими 
единицами.
 
       
       
       
      7
      
