Л.Н. Беляева
ЛЕКСИКОГРАФИЧЕСКИЙ  ПОТЕНЦИАЛ 
ПАРАЛЛЕЛЬНОГО  КОРПУСА  ТЕКСТОВ
    В своей статье "От Розеттского камня до информационного 
общества: обзор методов обработки параллельных текстов" 
[Veronis J. From the Rosetta Stone to the Information Society: A Survey of Parallel Text 
Processing // J. Veronis (ed.). Parallel Text Processing. Kluwer, 2000. P. 1-25.], 
Дж. Веронис рассматривает параллельный корпус текстов как со-
вокупность документов, переведенных на два или более языков, 
кроме того, следует подчеркнуть такую особенность корпуса па-
раллельных текстов, как наличие метатекстовой, межтекстовой и 
морфологической разметки, а также включение в такой корпус 
полных текстов, а не (даже) представительных фрагментов. Такую 
совокупность текстов можно использовать для автоматизации лек-
сикографических работ в области создания переводных словарей, а 
также для контрастивных исследований в области лексикологии и 
фразеологии. Использование параллельных текстов в двуязычной 
и многоязычной лексикографии дает возможность
*	обогащения набора переводов, включаемых в словарную 
статью, за счет анализа значений устойчивых словосоче-
таний, используемых в исходных текстах;
*	уточнения употребительности и значений конкретных 
слов и словосочетаний в текстах определенной предмет-
ной области для введения в соответствующие терми-
нологические словари частотных и устойчивых конст-
рукций;
*	верификации значений лексических единиц, уже зафик-
сированных в двуязычных и многоязычных словарях, 
особенно в том, что касается идиом и терминологичес-
ких выражений;
*	выделения устойчивых словосочетаний и идиоматичес-
ких выражений, которые целесообразно вводить в авто-
матические словари систем машинного перевода и глос-
сарии.
    Таким образом, на основе анализа полнотекстовых баз парал-
лельных текстов можно выделять устойчивые пары слов типа "ис-
ходная лексическая единица - перевод", кроме того, такое выделе-
ние можно автоматизировать.
    Естественно, для выделения пар лексических единиц из раз-
ных текстов и, следовательно, для использования параллельного 
корпуса в лексикографических целях необходимо его предва-
рительное выравнивание.
    Выравнивание текстов по предложениям представляет собой 
сложную задачу, часто с множественными решениями, возника-
ющими в результате:
*	неоднозначности решения самой задачи сегментации 
текста на предложения (многозначности точки как зна-
ка препинания, особенностей описания прямой речи в 
текстах художественной литературы и публицистики, 
отсутствии фиксации конца предложения в случае заго-
ловка и т.д.);
*	несовпадения деления входного и выходного текстов на 
предложения, такое несовпадение возникает при ручном 
переводе текстов и выражается в следующих шести ва-
риантах несовпадения границ предложений.
    Выравнивание текстов осуществляется на основе предполо-
жения о существовании только шести возможных соответствий 
между переводными моделями:
1)	одно предложение переводится одним предложением;
2)	два предложения переводятся одним предложением;
3)	одно предложение переводится двумя или несколькими 
предложениями;
4)	два предложения переводятся двумя предложениями, но 
их внутренние границы не совпадают;
5)	предложение исходного текста не переводится;
6)	предложение в тексте перевода не имеет эквивалента в 
оригинале и вводится переводчиком.
    При автоматизации процедуры выравнивания на основе сов-
падения параграфов текста выделяются пары, соответствующие 
этим моделям. Следовательно, автоматическое выравнивание па-
раллельных текстов по предложениям всегда требует ручного ре-
дактирования, в рамках которого и устанавливаются границы по-
иска возможных соответствий слов, словосочетаний, синтакси-
ческих конструкций.
    Одним из наиболее распространенных вариантов исполь-
зования параллельных текстов в лексикографии является постро-
ение конкордансов, как в учебных целях, так и для собственно лек-
сикографических исследований. Так, например, многоязычный 
параллельный конкорданс, разрабатываемый в Бирмингеме, созда-
ется как международный проект, в котором участвуют 6 универ-
ситетов из 6 стран Европы [King P. Trialling a Multilingual Parallel 
Concordancer // Second International Conference on Current Trends in Studies of 
Translation and Interpreting. Abstracts. Hungary, 1996. P. 49-50]. В рамках этого 
проекта, называемого Collins Birmingham University International 
Language Database, создаются параллельные конкордансы для дат-
ского, английского, французского, немецкого, греческого и италь-
янского языков на базе корпуса текстов, включающего произведе-
ния художественной литературы и технические тексты.
    Поскольку целью создания этого конкорданса является имен-
но обучение языкам, то в каждом языке выбирается классическое 
произведение художественной литературы, и ему сопоставляются 
переводы. Отбор переводов и оценка их адекватности и/или экви-
валентности осуществляется самими авторами проекта.
    Важно подчеркнуть, что качество корпуса параллельных 
текстов и его применимость для лексикографии связаны именно с 
принципами отбора переводов, если мы определяем такой корпус 
как совокупность документов, переведенных на два или более 
языков.
    В этом определении наиболее интересным представляется 
операция перевода как определяющая параллельность текстов. 
Дело в том, что использование корпусов параллельных текстов 
для получения лексикографической информации определяется не 
только корректностью выравнивания текстов на уровне меньшем, 
чем предложение, но и эквивалентностью самих выравниваемых 
текстов.
    С этой точки зрения можно выделить различные соотношения 
между оригиналом и переводом в параллельном корпусе текстов. 
Рассмотрим их последовательно.
    *	Оригиналу соответствует аутентичный перевод (пере-
вод официального документа, имеющий одинаковую силу с ориги-
налом).
    В данном случае эквивалентность текстов подтверждается 
либо юридически (для международных правовых документов, кон-
трактов, рекомендаций и постановлений международных орга-
низаций и т.д.), либо формально. В последнем случае мы имеем 
дело с документами государств, в которых есть несколько государ-
ственных языков. Классическим примером такого корпуса явля-
ется выровненный по предложениям Корпус Hansard - отчеты о 
дебатах в канадской Палате общин за три года, которые включают 
21,6 млн английских и 24,1 млн французских словоупотреблений 
[Langlois L. Bilingual Concordances: A New Tool for Bilingual Lexicographers // 
Expanding MT Horizons. Proceedings of the Second Conference of the Association for 
Machine Translation in the Americas. Montreal, Quebec, Canada, 1996. P. 34-42]. В 
принципе, такого рода параллельные тексты достаточно ограни-
чены по тематике и их явно недостаточно для решения различных 
лексикографических задач. В то же время подобные тексты могут 
использоваться для создания или уточнения нормативных слова-
рей соответствующих областей знаний.
    *	Оригиналу соответствует авторский перевод (перевод 
текста, осуществляемый человеком-переводчиком по заказу или 
на основе собственной инициативы).
    Эта ситуация является, пожалуй, самой распространенной, но 
требует рассмотрения адекватности переводов. В случае конкор-
дансов системы COBUILD, авторы берут на себя ответственность 
за выбор перевода, который "назначается" адекватным. В случае 
использования в параллельном корпусе художественной литера-
туры (во всех возможных вариантах определения этого термина) и 
набора переводов, выполненных разными авторами, появляется 
возможность лексикографического исследования вариантов пере-
вода реалий, ксенонимов, просторечных элементов в разных пере-
водах и, следовательно, возможность создания словарей соответ-
ствующих типов.
    Другим случаем авторского перевода является перевод публи-
цистической, научной и научно-технической литературы. В этом 
случае вопрос об адекватности перевода тоже является важным, 
поскольку такого рода корпус может использоваться для создания 
специализированных словарей. В то же время, при использовании 
подобных переводов следует оценивать либо адекватность самих 
переводов, либо источника, из которых они извлекаются. Веро-
ятно, в этом случае целесообразно использовать материалы, кото-
рые прошли редактирование и опубликованы в серьезных изда-
ниях.
    *	Оригиналу соответствует машинный перевод (перевод, 
выполненный конкретной системой машинного перевода).
    Рассмотрим эту ситуацию более подробно. Такие массивы 
текстов могут использоваться для создания независимой от языка 
онтологии. В этом случае онтология представляет собой базу зна-
ний, хранящую информацию о понятиях, существующих в мире 
или предметной области, их свойствах, и о том, как они связаны 
друг с другом.
    Онтология отличается от тезауруса тем, что содержит только 
независящую от языка информацию и множество семантических 
отношений, кроме того, она содержит таксономические отноше-
ния. Тем самым задача построения онтологии представляет собой 
задачу создания некоторой модели мира, необходимой для смыс-
ловой переработки текста. Онтология должна задавать понятия  
для представления значений слова в лексиконе и, соответственно
*	должна хранить селективные ограничения понятий;
*	должна иметь возможности для использования в любой 
прикладной программе, предназначенной для исполь-
зования в системах переработки текстов на естественном 
языке и в любой области;
*	должна быть независима от языка;
*	должна быть удобна для работы самых разных пользо-
вателей.
    Как правило, для описания онтологий используется расширя-
емый язык разметки (Extensible Markup Language - XML).
    В рамках одного из вариантов построения подобной онтоло-
гии используются системы машинного перевода с корейского язы-
ка на японский и с японского на корейский, а также созданный в 
Японии тезаурус Kadokawa [Li H.F., Heo N.W., Moon K.H., Lee J.H., Lee G.B. 
Lexical Transfer Ambiguity Resolution Using Automatically-Extracted Concept Co-
occurrence Information // International Journal of Computer Processing of Oriental 
Languages. World Scientific Publishing Co, 2000. № 13(1). P. 53-68.], в котором 
задано используется 1110 специальных семантических категорий и 
четырехуровневая таксономическая иерархия, кроме того, допол-
нительно выделено 30 типов семантических отношений. Каждое 
понятие, вводимое в исходную онтологию, имеет код по тезаурусу 
Kadokawa, имя на корейском языке, имя на английском языке, от-
метку времени введения понятия и определение понятия.
    Хотя коды понятий могут быть однозначно опознаны по ко-
дам понятий Kadokawa, их имена на корейском и английском язы-
ках вводятся для читабельности и удобства разработчика онто-
логии.
    Для создания онтологии на базе тезауруса Kadokawa исполь-
зуются двуязычные автоматические словари COBALT-J/K и 
COBALT-K/J, с помощью которых происходит разметка текстов 
оригинала и машинного перевода. При этом
*	имя и глагольные слова аннотируются кодами понятий 
из тезауруса Kadokawa, 
*	для описания падежных рамок используется проект 
SELK, состоящий из различных подсловарей, при этом 
каждый подсловарь соответствует словарю определен-
ной категории слов, типа словаря существительных, сло-
варя глаголов и т.д. 
    Системой SELK называется электронный лексикон корей-
ского языка Sejong [Hong C.S., Pak M.G. Developing a Large Scale 
Computational Lexical Database of Contemporary Korean: SELK // Proceedings of the 
19th International Conference on Computer Processing of Oriental Languages. Seoul, 
Korea, 2001. P. 20-26].
    На основе этих данных при создании онтологии методом ма-
шинного перевода был создан параллельный корпус патентных 
материалов в предметной области производства стали. Объем мас-
сива составляют 250 тыс. предложений на японском и корейском 
языке с соответствующей синтаксической и семантической раз-
меткой, на основе которого и выделяются варианты переводов 
сложных конструкций и правила снятия синтаксической и семан-
тической многозначности.
    Подобную онтологию можно рассматривать
*	как источник знаний о внешнем мире;
*	как надежную словарную информацию;
*	как контекстную информацию, необходимую для созда-
ния моделей снятия многозначности.
    Рассмотренный метод построения онтологии требует тща-
тельной ручной обработки, т.е. отображения перехода от синтак-
сических отношений до семантических отношений в соответствии 
cо специфическими правилами и интуицией человека.
    Использование машинных переводов для создания корпуса 
параллельных текстов имеет значение для автоматизированной 
лексикографии в той ее части, которая относится к созданию лек-
сикографического обеспечения систем машинного перевода, по-
скольку позволяет при условии сохранения соответствия по пред-
ложениям оценить адекватность и постоянство перевода терминов 
и, следовательно, модифицировать словари. Кроме того, такой па-
раллельный корпус позволяет уточнить неопознанные слова и кон-
струкции.
    В то же время следует понимать, что подобный параллельный 
корпус является рабочим инструментом отладки конкретной сис-
темы, обучающей выборкой, и при модификации системы потре-
бует замены.
    Крайним случаем отношений между оригиналом и переводом 
является ситуация, когда 
    *	Оригиналу соответствует не перевод, а сопоставимый 
по содержанию текст на другом языке.
    Эти так называемые псевдопараллельные тексты могут ис-
пользоваться для составления словарей новых терминов, однако 
корпусы текстов, создаваемые из подобных источников, должны 
особым образом размечаться и использоваться.
    Для решения вопроса о возможности использования корпуса 
текстов в конкретных целях отношение оригинал - перевод явля-
ется критическим, более того, оно должно квалифицированно оце-
ниваться тем, кто собирается использовать уже имеющийся корпус 
или создавать новый. 
    Поэтому чрезвычайно важным и для задачи создания парал-
лельных корпусов текстов, для корпусной лингвистики в целом 
является аспект квалификации разработчиков и пользователей соз-
даваемых корпусов. Действительно, общий переход на подготовку 
любых текстов в электронном формате, с одной стороны, и дос-
тупность персональных компьютеров и сети Интернет, с другой, 
определили развитие корпусной лингвистики, т.е. лингвис-
тического направления, основанного на исследовании практически 
бесконечных массивов текстов. Возможность хранения, попол-
нения и исследования таких корпусов текстов определило появ-
ление нового метода в практике письменного перевода - систем с 
переводческой памятью.
    Эти массивы дают совершенно новые возможности как для 
исследований в рамках одного языка (одного функционального 
стиля, одной тематики, произведений конкретного автора и т.д.), 
так и для контрастивного исследования параллельных или условно 
параллельных текстов на разных языках.
    Совершенно по-новому выглядит на этом фоне автоматизи-
рованная лексикография, когда можно выбирать реально исполь-
зуемую лексику и описывать перевод или объем значения на ог-
ромном массиве, и делать это не вручную, а с помощью компью-
тера. В этом направлении особое место занимают задачи анализа 
уже имеющихся или создаваемых корпусов текстов, и создания 
новых. Особой задачей является разработка методов и средств из-
влечения лексических знаний (распознавание лексической еди-
ницы в тексте, формирование триады типа слово - словосо-
четание - перевод), использование параллельных текстов для раз-
работки методов и средств представления знаний, создания спе-
циализированных словарей, создания многоязычных конкор-
дансов.
    Наличие большого количества полнотекстовых баз данных, 
а также выровненных корпусов параллельных текстов привело к 
возникновению новой дополнительной подсистемы в рамках 
операций, выполняемых лингвистическим автоматом (ЛА), - под-
системы автоматизированного создания словарей различного ти-
па. При этом задачи подготовки частотных, алфавитных, обрат-
ных словников, конкордансов и т.п. являются вполне рутинными 
и традиционными. Новым аспектом является использование ЛА 
для создания и ведения двуязычных лексиконов (резидентных 
словарей или просто словарей на машинных носителях), а также 
создание и/или пополнение автоматизированных словарей для 
систем МП.
    Решение этих задач в большой степени определяется мето-
дами выравнивания двуязычных параллельных текстов. Следует 
добавить, что использование статистических методов изучения 
контекста в параллельном корпусе дает возможность снять или 
уменьшить многозначность слова и подобрать его эквивалент в 
языке перевода [Dan Melamed I. Empirical Methods for Exploiting Parallel Texts. 
MIT Press, Cambridge (MA), 2001.].
 
 
 
 

    
10
    
