    А.У. Берзиньш
СРАВНЕНИЕ  БАЛТИЙСКИХ  ЯЗЫКОВ  
МЕТОДОМ  N-ГРАММ
    Вопросы близости языков [Здесь и далее, если специально не огово-
рено иначе, под языками понимаем любые естественные языки или говоры, вне 
зависимости от их классификации, в том числе диалекты, наречия и т.п.] все-
гда были поводом для политических и общественных спекуля-
ций. Конечно, речь не идет об очевидно неродственных языках 
или языках, которые, например, имеют только минимальные лек-
сические различия. Речь идет о тех смежных областях, которые 
образуют не вполне родственные языки. В связи с этим нам уже 
давно не дает покоя мысль о разработке некой процедуры или 
даже, скорее всего, набора неких процедур автоматизированной 
оценки близости языков.
    Надо признать, что данная мысль не нова - начав интересо-
ваться проблемой, мы натолкнулись на работы Ю. Тамбовцева. 
Так, в своей статье [Tambovtsev Y. Phonological Similarity Between Basque 
and Other World Languages Based on the Frequency of Occurrence of Certain 
Typological Consonantal Features // The Prague Bulletin of Mathematical 
Linguistics. 2003. № 79-80. P. 121-126.]? автор рассчитывает фонотипо-
логические расстояния между баскским и рядом других языков 
разных языковых групп по формуле евклидова расстояния в вось-
мимерном пространстве, измерениями которого являются часто-
ты встречаемости разных видов согласных. Хотя результаты экс-
периментов Ю. Тамбовцева весьма интересны, к сожалению, они 
не могут нас удовлетворить: автор работает только с базовыми 
литературными языками, причем не с устной речью или ее фоне-
тической транскрипцией, а с письменными текстами (книгами), 
отражающими определенную письменную традицию и перево-
димыми в предполагаемое звучание по некоторым правилам. 
Безусловно, как запись, так и последующий перевод достаточно 
условны: строго говоря, они создают некий искусственный, от-
личный от естественного язык. Сравнение нескольких получен-
ных подобным образом языков вполне корректно, однако мы 
должны искать другие способы записи, так как нас интересуют в 
том числе и бесписьменные языки. Вполне естественной является 
мысль работать с фонетической транскрипцией интересующих 
нас языков. Конечно, в таком случае мы сразу сталкиваемся с во-
просом, какой фонетической записью пользоваться, ведь сущест-
вует значительное число разных стандартов, у каждого из кото-
рых имеются недостатки (к обсуждению этого вопроса мы вер-
немся чуть позже). Вообще, выдвижение письменного языка на 
доминирующие позиции по отношению к устному языку является 
большой общественной проблемой современности, из которой 
вытекает множество неудобств (например, неумение правильно 
произносить редко встречающиеся слова и заимствованные име-
на), но речь сейчас идет не об этом. Предложенный 
Ю. Тамбовцевым метод применим и к фонотекстам, поэтому мы 
надеемся, что подобные эксперименты будут когда-либо прове-
дены. Однако на сей раз мы расскажем о другом методе, приме-
ненном нами еще до ознакомления с работами Ю. Тамбовцева.
    В 1994 г. В. Канвар и Дж. Тренкл предложили пользоваться 
частотными списками n-грамм [В данном случае понятием n-
граммы обозначаются подпоследовательности (слов текста) 
длинной в n символов] для категоризации текста [Canvar W.B., Trenkle 
J.M. N-Gram-Based Text Categorization // Proceedings of Third Annual Symposium 
on Document Analysis and Information Retrieval. Las Vegas (NV), 1994. P. 161-
175.]. ?Дело в том, что по закону Ципфа множество слов (в нашем 
случае - знакосочетаний или звукосочетаний) можно упорядо-
чить по частоте пользования ими. В. Канвар и Дж. Тренкл пред-
лагают составлять частотные списки n-грамм для различных тек-
стов и путем сравнения этих списков и частотного списка n-
грамм входного текста определять категорию, к которой тот от-
носится. Таким образом можно успешно определять автоматиче-
ски язык, кодировку и даже тематику текста. Что в этом общего с 
нашими задачами? Дело в том, что при сравнении списков n-
грамм рассчитывается число [Сумма разниц номеров местонахождений в 
списках (если n-грамма присутствует и там, и там) и длин списков (иначе)], 
характеризующее степень сходства текстов. Поэтому нас заинте-
ресовал вопрос, можно ли применить этот метод для определения 
сходства языков? Очевидно - да, но опять-таки при условии 
пользования одностандартной фонетической записью, так как 
различные традиции записи, а также различные кодировки, кото-
рые только способствуют решению задачи категоризации, для 
нас являются неприемлемыми. Кроме того, требования к катего-
ризации как таковой существенно слабее требований к определе-
нию близости, поэтому можно предположить, что для получения 
результатов, удовлетворяющих нас по точности, нам придется 
работать с текстами гораздо большего объема.
    Существующие стандарты хранения фонетических данных 
на ЭВМ нас не устраивают, так как все нам известные (различные 
локальные, Unicode, SAMPA, IPA/ASCII) либо содержат не все 
звуки [Здесь и далее за нежеланием лишний раз пользоваться заимствован-
ными словами, называем звуками те единицы, которые терминологически при-
нято называть фонемами], либо описывают каждый звук разным ко-
личеством символов (т.е. либо байт, либо пар байт). Нам же было 
бы гораздо удобнее работать с текстом, состоящим из однораз-
мерных элементов, т.е. каждый звук должен описываться одина-
ковым количеством единиц информации. Так как одного байта 
(256 пермутаций) для описания всех звуков человеческой речи 
недостаточно, то наиболее удобно их описывать двумя байтами 
(65 536 пермутациями). Конечно, теоретически возможно и более 
мелкое звуковое деление, но нам оно представляется нецелесооб-
разным, так как при слишком мелком делении при транскрибиро-
вании возрастает ошибочность и зависимость от индивидуально-
го восприятия специалистов, производящих транскрипцию. Кро-
ме того, насколько нам известно, более мелким делением не 
пользуются и при записи в уже существующих стандартах фоне-
тической транскрипции. Очевидно, в перспективе будет целесо-
образно разработать специальные шрифты Unicode, а также ре-
дактор и конверторы к ним. На данный момент для работы с фо-
нотекстами балтийских языков мы ограничились использованием 
двухбайтного псевдокода: каждый встречаемый звук описывали 
двумя ASCII-символами по определенной схеме.
    К сожалению, насколько нам известно, корпусы фонотекстов 
балтийских языков в электронном виде до нынешнего времени 
нигде не создавались. Поэтому нам пришлось самостоятельно 
вводить фонотексты в ЭВМ из существующих печатных сборни-
ков [Latviesu izloksnu teksti / Sast. Marta Rudzite. Riga: P. Stuckas Latvijas Valsts 
universitate, 1963; Augszemnieku dialekta teksti: Latgaliskas izloksnes / Sast. N. 
Jokubauska. Riga: Zinatne, 1983; Latviesu izloksnu teksti / Sast. Benita Laumane. 
Liepaja: Liepajas Pedagogiska akademija, 2000]. В силу ограниченности по 
времени мы ввели в ЭВМ "минимальный набор" текстов "мини-
мального размера": 4 образца разных говоров Латвии (3 латгаль-
ских и 1 курляндский) объемом от 500 до 1000 звукознаков. Да-
лее мы изменили программу TextCat на языке Perl (написанную 
голландцем Г. ван Нордом в 1994 г. под впечатлением от публи-
кации В. Канвара и Дж. Тренкла) так, чтобы она работала с двух-
байтными символами вместо однобайтных, т.е. n-граммы состоя-
ли из 2n, а не n байт.
    Результаты сравнения приведены в табл. 1.
Таблица 1. Расстояния  
между входными и сравнительными текстами
<object>

Язык  
входного  
текста
Язык  
сравнительного 
текста 
Условное рас-
стояние между  
входным и  
сравнительным  
текстами
Шкылбаны (Skylbani)
Бальтиново
118 344

Нерза
125 831

Джукстэ
128 467
Бальтиново (Baltinova)
Шкылбаны
118 336

Нерза
118 369

Джукстэ
130 354
Нерза (Nierza)
Бальтиново
118 353

Шкылбаны
125 811

Джукстэ
133 562
Джукстэ (Dzukste)
Шкылбаны
128 501

Бальтиново
130 396

Нерза
133 584
    </object>
    Представленные в табл. 1 данные показывают, что несмотря 
на предельно малый объем введенных фонотекстов, результаты 
нашего эксперимента полностью оправдывают наши ожидания. 
Так, два севернолатгальских говора соседних волостей - бальти-
новский и шкылбанский - наиболее близки друг к другу, сле-
дующим по близости к ним является латгальский нерзинский, и 
только потом следует курляндский джукстенский. Наиболее 
близким к нерзинскому оказывается бальтиновский, что обосно-
вано и географически, и лингвистически, а наиболее отдаленным, 
конечно, джукстенский. Наиболее близким джукстенскому из 
латгальских говоров оказывается шкыбанский, что тоже не удив-
ляет - севернолатгальские говоры имеют с ним больше общего и 
с лексической точки зрения, и с точки зрения звукового оформ-
ления отдельных грамматических форм.
    Итак, при очень малых текстах и двоичной процедуре срав-
нения [Строки частотных списков n-грамм мы сравниваем по двоичному прин-
ципу, т.е. совпадение - 0, несовпадение - 1] мы имеем достаточно хоро-
шие результаты. Это позволяет предполагать, что при использо-
вании более объемных и качественных корпусов фонотекстов, а 
также более скрупулезном подходе к обоснованию и разработке 
процедуры сравнения результаты могут быть даже очень хоро-
шими, и на их основании мы сможем делать вполне достоверные 
выводы. Поэтому можно констатировать, что разработки в дан-
ном направлении следует продолжить. Необходимо предпринять 
следующие шаги:
    1) разработать двухбайтную кодовую таблицу обозначения 
всех возможных звуков человеческой речи;
    2) создать к ней шрифты отображения, редактор ввода и 
конверторы для других стандартов фонетической записи;
    3) создавать в ней корпусы всевозможных говоров мира, в 
частности для наших ближайших экспериментов - балтийских и 
славянских;
    4) на пространстве всех звуков (т.е. в нашей таблице) ввести 
некую меру, определяющую фонетическое расстояние между лю-
быми двумя звуками, обоснованную физическими свойствами 
звуков и физиологическими характеристиками их произношения;
    5) разработать процедуру сравнения языков, зависящую от 
этой меры.


 
 
 
 

   
7
   
