    Л.А. Девель
РЕПРЕЗЕНТАТИВНОСТЬ  КОРПУСОВ 
АНГЛИЙСКОГО  ЯЗЫКА  (ДАННЫЕ   
УЧЕБНЫХ  ОДНОЯЗЫЧНЫХ  СЛОВАРЕЙ)
    Вопрос составления словаря из самых репрезентативных, то 
есть "важных", слов с точки зрения обучения языку давно волнует 
лингвистов. Решался вопрос исходя, прежде всего, из частоты 
употребления слов и на основе логических и философских принци-
пов и существующего узуса. Уже в самом начале ХХ в. создается 
целый ряд учебных словарей-минимумов (Элдридж, Кединг, Торн-
дайк, Морган, Фрэнсиз, Итон и др.), где основным принципом от-
бора слов была частотность слов в специально подобранной лите-
ратуре. Словарь Ф.Л. Торндайка 1921 г. дает 10 000 наиболее 
употребительных слов английского языка, выделенных на осно-
вании анализа различных текстов, содержащих в совокупности 
4 млн словоупотреблений. В 1930 г. Ч.К. Огден выделяет 850 
слов, "достаточных" для элементарного общения. Ч.К. Огден оп-
ределял наиболее важные идеи и понятия, а затем подбирал для 
этих понятий самые простые слова. В 1934-1935 гг. проводилась 
конференция, в задачу которой входило сопоставление 12 суще-
ствовавших на тот момент списков слов, позволявших более ра-
ционально и систематически изучать английскую лексику. При-
нимались во внимание статистическая частота употребления сло-
ва, его структурная и стилистическая значимость, степень упот-
ребительности, характер предметной области, словообразова-
тельные возможности. В 1953 г. выпущен словарь М. Уэста для 
изучающих английский язык как иностранный, состоящий из 
2000 слов и составленный на основе анализа 5 млн словоупотреб-
лений. В 1977 г. Э. Вайс выпускает словарь 2000 общеупотреби-
тельных слов английского языка. При сопоставлении этого слов-
ника со списком наиболее частотных слов обнаруживается несо-
ответствие статистическим данным. Необходимость сопостав-
ления и анализа статистических данных подтвердилась. Она сти-
мулировала привлечение фундаментальных корпусных данных. В 
дальнейшем при привлечении данных больших корпусов пара-
метр частотности учитывался при описании репрезентативности 
корпусных данных.
    Революционный поворот в сторону использования фунда-
ментальных корпусных данных в учебных одноязычных словарях 
произошел в начале 80-х годов ХХ в. До 1980-х годов использо-
вание корпусных данных было проблематично. Выбор корпусов 
был невелик, и их размер/величина были недостаточными, вы-
борки были недостаточно представительными. Корпуса распола-
гали только поверхностными характеристиками лингвистических 
явлений. Их данные можно было рассматривать как надежные 
только в отношении наиболее частотных слов языка, т.е. грамма-
тически функциональных слов [Krishnamurthy R. The Corpus Revolution in 
EFL Dictionaries // Kernerman Dictionary News. 2002. № 11. P. 23-27.]. С мо-
мента возникновения фундаментальных корпусов, начиная с 80-
х годов и по настоящий момент, поставлен для разрешения во-
прос о степени репрезентативности данных корпусов, о соотно-
шении в корпусе текстов разных жанров и типов. С совершенст-
вованием возможностей корпусной лингвистики вопрос предста-
вительности корпусов не перестает быть актуальным.
    Первые британские учебные словари для продвинутого эта-
па (а именно: первые три редакции Оксфордского словаря для 
продвинутого этапа обучения, который был единственным пред-
ставителем словаря подобного типа с 1948 по 1974 гг.) имели 
преимущественно предписывающий характер и составлялись 
преподавателями английского языка. Они несли в себе традиции 
Оксфордской школы лексикографирования, т.е., например, со-
храняли традиционную историческую, этимологическую инфор-
мацию. Учебные словари отличались тем, что в них было больше 
примеров, чем в словарях для носителей языка. Примеры типич-
ного словоупотребления приводили преподаватели на свое ус-
мотрение, что им подсказывал опыт. К словарям издательства 
Оксфордского университета в 1970-е годы присоединились учеб-
ные словари других издательств ("Коллинз", "Лонгман", "Чам-
берс"). В 1980 г. фундаментальный корпус "Международный 
корпус данных английского языка/Банк английского языка - 
Бирмингемский корпус", руководитель Д. Синклер и группа Ко-
билд (COBUILD Corpus Building - cоздание корпуса) стал обес-
печивать поддержку учебного словаря. Описание корпуса приве-
дено в книге А.Н. Баранова [Баранов А.Н. Введение в прикладную лин-
гвистику. М., 2003. С. 123.].
    Аутентичность лексикографического описания была на по-
рядок повышена благодаря использованию корпусных данных. 
Благодаря совершенствованию программного обеспечения кор-
пусные данные предоставляют для учебных словарей надежную 
информацию о коллокациях, грамматике и приводят, безусловно, 
аутентичные примеры. В словари не всегда может быть включена 
предоставляемая некоторыми корпусами семантическая просо-
дия. Наиболее известными и авторитетными считаются Британ-
ский национальный корпус и Международный корпус данных 
(Британский компонент) [Сowie A. The EFL Dictionary Pioneers and Their 
Legacies / Kernerman Dictionary News. 2000. № 8.]. Успех Оксфордских 
словарей во многом можно объяснить использованием данных 
Британского национального корпуса. Эти два корпуса описаны во 
втором издании энциклопедии английского языка Д. Кристала 
[Сrystal D. Cambridge Encyclopedia of the English Language. Cambridge: 2nd 
printing, 2003.]. Авторитетные британские учебные словари англий-
ского языка для продвинутого этапа обучения сейчас используют 
корпусные данные. Издательства "Коллинз Кобилд", "Макмил-
лан", "Лонгман", "Оксфорд Юниверсити Пресс", "Кембридж 
Юниверсити Пресс" используют соответствующие корпуса: Ме-
ждународный корпус данных английского языка, Мировой кор-
пус английского языка, Корпусную сеть издательства "Лонгман", 
Британский национальный корпус, Кембриджский международ-
ный корпус. 
    Хотя все ведущие книжные издательства считают необхо-
димым использовать корпусные данные, они по-разному отно-
сятся к их выбору и использованию. Вопрос о репрезентатив-
ности корпусных данных широко обсуждается среди лингвистов, 
лексикографов и преподавателей. Каждая рабочая группа стре-
мится создать репрезентативный корпус и решает задачу созда-
ния корпуса по-своему.
    Аннотирование и учет особенностей конкретного корпуса 
важен теперь не только в связи с ростом научных исследований в 
области семантики и прагматики в частности, а в связи с распро-
странением учебных словарей, использующих корпусные дан-
ные, и в связи с возрастающим использованием самих корпусных 
данных в учебном процессе. "Теперь корпуса крупные и малые 
рассматриваются преподавателями как полезный учебный мате-
риал, и с каждым днем их использование в учебном процессе 
возрастает". "Хотя корпусные данные давно зарекомендовали 
себя как данные о реальном функционировании языка, ... факти-
ческое использование корпусных данных в учебном процессе не 
имело места очень долго и до самого последнего времени. Теперь 
это не совсем так [How to Use Corpora in Language Teaching / J. Sinclair 
(ed.). Amsterdam - Philadelphia, 2004. P. 2, 15-36.]".
    Корпусные данные дают в разной степени репрезентативные 
данные. Репрезентативность любого корпуса обусловлена харак-
тером включенных текстов, частотой обновления данных. Приве-
дем беглый анализ отбора лексики в четырех популярных учеб-
ных словарях (информация на сайтах издательств) по данным 
издательства Оксфордского университета.
    Oxford Wordpower Dictionary (2000). Охват более совре-
менных слов, более тщательно подготовленный список словар-
ных статей, и более подробные, более ясные словарные статьи, 
чем в любом из других трех словарей, включая Cambridge 
Learner's Dictionary (2001) и Cobuild Student's Dictionary (2002).
    Longman Active Study Dictionary (2000). Не изменялся с 
1998 г. (только добавление цвета). Нет новых слов: например, 
browser, buzzword, cashback. Больше заголовочных слов, но мно-
гие несоответствующие для уровня: например, jowls, histrionics.
    Cambridge Learner's Dictionary (2001). Много современ-
ных слов, присутствующих в Oxford Wordpower Dictionary, здесь 
отсутствует, например: bungee jumping, eco-friendly, genetically 
modified, screen saver, karaoke, RSI.
    Cobuild Student's Dictionary (2002). Не отличается от изда-
ния 1997 г. Присутствуют некоторые новые слова: например, 
online, DVD, textmessaging. Но отсутствует много новых слов, ко-
торые даются в Oxford Wordpower Dictionary: например, air bag, 
cashback, BBQ, backpack, immobilizer, keyword.
    Из анализа видно, что отбор лексики может варьироваться в 
значительной степени, словник может не изменяться при переиз-
даниях.
    В словарях стали приводить помету частотности. Отмечен-
ные как частотные слова в словаре издательства "Макмиллан" 
свидетельствует о том, что в корпусе имеется значительный ук-
лон в сторону журналистского языка из-за преобладания в корпу-
се газетных текстов. Звездочками отмечены такие журналист-
ские, технические или канцелярско-бюрократические слова как: 
analyst, appendix, assert, assessment, asset, assign, attribute, appeal, 
assertion, assembly, award.
    Совершенно ясно, что слова частотные в одном типе тек-
стов, не характерны для другого, или характерные для письмен-
ного текста, не являются типичными или частотными для разго-
ворного языка и наоборот. В случаях округления или усреднения 
данных о частотности или при недостоверных данных возможно 
появление в словаре слов очень ограниченного употребления. 
Так, например, в словаре Лонгман оказываются слова табуиро-
ванной лексики bloody, fucking.
    Исследование Венского университета [Kaltenbock G., Mehimauer-
Larcher B. Computer Corpora in the Language Classroom: a Critical Evaluation // 
EuroCall Conference Abstracts. Vienna, 2004.] применения сравнительно 
широко используемого в учебных целях Международного корпу-
са (Британский компонент) показывает, что в нем, в частности, не 
представлены такие частотные слова как Internet или surgeon.
    Показатель частотности для конкретного корпуса данных не 
всегда является хорошим индикатором эффективности исполь-
зования в учебном процессе. При рассмотрении/использовании 
данных частотности необходимо задавать вопрос о том, насколь-
ко репрезентативны эти данные, насколько можно обобщать. По-
казатель частотности для каждого конкретного текста при этом 
не обозначает учебные приоритеты. Одноязычные корпуса уве-
личиваются в размерах, привлекаются аудио- и видеоданные, 
программы позволяют выявлять более тонкие нюансы в понима-
нии семантики коллокаций. Словари с корпусной поддержкой 
для учебных целей тоже не могут быть чисто дескриптивными, 
но любые комментарии будет очень ценны. "Кобилд" приводит в 
качестве примера комментарий для слова hopefully: "Использова-
ние в качестве наречия достаточно частотно, но может быть вос-
принято как не вполне корректное". Лингвисты отмечают 
[Stubbs M. Collocations and Semantic Profiles: On the Cause of the Trouble with 
Quantitative Studies // Functions of Language. 1995. № 2. P. 1.], безусловно, 
носители языка могут привести массу примеров использования 
той или иной коллокации для слова, но не смогут дать точные 
показания частотности и случаев использования с тщательностью 
словаря, опирающегося на корпусные данные. Корпусные данные 
предоставляют факты языка, необходимые для учебного процес-
са. Однако корпусные данные даже с высокими показателями ре-
презентативности имеют свои ограничения и при использовании 
в учебных целях должны трактоваться, комментироваться препо-
давателями языка.
      
      
      
      
     
     
     
     
6
     
     
     
