	Р. Гарабик
	СЛОВАЦКИЙ  НАЦИОНАЛЬНЫЙ  КОРПУС
    История
    Корпусная (и вообще математическая) лингвистика не поль-
зовалась большим вниманием в словацкой лингвистике, хотя пер-
вые шаги были сделаны уже в 1962-1970 гг. после возникновения 
отдела Математической лингвистики Института словацкого 
языка Словацкой Академии наук. До тех пор отдел занимался 
преимущественно неисследованными аспектами словацкого язы-
ка, главным образом статистическим анализом.
    Возобновление интереса к ЭВМ как к средству обработки 
лингвистических данных произошло в связи с распространением 
компьютерных технологий в научном сообществе после 1989 г., 
[Metody vyskumu a opisu lexiky slovanskych jazykov: Materialy zo sympozia 
konaneho v ramci 7 zasadnutia Lexikologicko-lexikografickej komisie pri 
Medzinarodnom komitete slavistov (Nove Vozokany 24-26 April 1989) / V. Blanar 
(ed.). Bratislava, 1990.] но главная польза ЭВМ состояла в поддержке 
лексикографических работ. Лишь в 1991 г. появились первые 
мысли [Benko V. Slovak Language Lexical Database // Computational Lexi-
cography: Research Institute for Linguistics, Hungarian Academy of Sciences. 
Budapest, Hungary, 1991. P. 5-8.] о необходимости создания коллекции 
достаточного количества текстов в цифровом виде 
с возможностью сложного поиска. Эта коллекция, без какой-либо 
последующей лингвистической обработки, стала называться 
Корпусом текстов словацкого языка [Jarosova A. Korpus textov 
slovenskeho jazyka // Slovenska rec. 1993. №2. P. 89-95.], и ею пользовались 
только в институте, главным образом как дополнительным 
источником данных для подготовки Краткого словаря словацкого 
языка.
    Текстовый корпус словацкого языка продолжал увеличи-
ваться по количеству словоупотреблений, но скоро стало ясно, 
что для подготовки большого, соответствующего современным 
стандартам корпуса возникает необходимость в применении бо-
лее систематического подхода. В начале 2002 г. правительство 
Словацкой республики одобрило проект создания представитель-
ного корпуса современного словацкого языка для будущих линг-
вистических исследований и учреждение отдела Словацкого на-
ционального корпуса в рамках Института языкознания Словац-
кой Академии наук.
    Принципы построения корпуса
    Словацкий национальный корпус, чтобы предоставлять же-
лаемую информацию своим пользователям, должен являться не 
только совокупностью механически собранных текстов (хотя и 
это может некоторым образом использоваться в лингвистических 
исследованиях, как показывает прежняя версия текстового 
корпуса словацкого языка), но он должен отвечать ряду опреде-
ленных требований [Simkova M. Pocitacove spracovanie prirodzeneho jazyka a 
Slovensky narodny korpus. Budmerice, 2003.].
    Во-первых, Словацкий национальный корпус должен быть 
корпусом современного словацкого письменного языка. Под сов-
ременным словацким языком подразумевается язык после пос-
ледней значительной реформы орфографии в 1953 г. Отдельные 
поправки не вносили серьезные изменения в язык, и недавняя 
реформа 1994 г., хотя ее нельзя назвать незначительной, не полу-
чила достаточного распространения в обществе. В корпус решено 
включать тексты, появившиеся в период с 1955 по 2005 гг. Ниж-
ний предел определен промежутком времени, который истек до 
того момента, когда новая орфография стала общепринятой. Тек-
сты более раннего времени в принципе не исключены из обра-
ботки, но они не входят в окончательный корпус - построение 
диахронического корпуса Словацкого языка будет являться само-
стоятельным исследовательским проектом. Принято решение 
включать в корпус прежде всего современные тексты, поскольку 
их нетрудно приобрести. Вместе с тем, будет произведен отбор 
текстов предыдущих периодов.
    Во-вторых, корпус должен быть представительным, т.е. он 
должен включать самые разные формы языка и стилей, пропор-
ционально к их распространенности в письменном общении.
    Далее, корпус должен содержать как минимум информацию о 
лемме лексемы и соответствующих грамматических категориях.
    Тексты в корпусе также должны сохранять информацию об 
их происхождении и включать остальные метатекстовые данные 
о стиле, жанре, авторе, поле автора, источнике текста и т.д. Эта 
информация очень важна для конечного построения различных 
субкорпусов.
    И наконец, корпус должен быть общедоступным для всех 
интересующихся, как профессиональных лингвистов, так и для 
любителей языка или изучающих словацкий язык.
    Искомая версия представительного Словацкого националь-
ного корпуса должна содержать приблизительно 200 млн слово-
употреблений с полной морфологической разметкой и с добав-
ленной библиографической информацией.
    Отбор текстов
    Разработчики Словацкого национального корпуса предус-
мотрели проблемы, с которыми столкнулись создатели других 
корпусов. Так, в Словацкий национальный корпус входят только 
тексты, для которых удается приобрести разрешение на их вклю-
чение в состав корпуса. Хотя в словацком законе об авторском 
праве учитывается возможность использовать тексты для науч-
ных целей, последующее распространение текстов никоим обра-
зом не разрешено, и такой корпус не был бы общедоступным.
    Главными источниками текстов являются издательства, газе-
ты и журналы. Вместе с тем, довольно часто тексты (или разре-
шение для их включения в корпус) приобретались непосред-
ственно у авторов.
    Обработка текстов
    Тексты в корпусе входят в четырехуровневую иерархию. На 
первом уровне - архив, в котором данные сохраняются в ориги-
нальном виде, т.е. в том виде, в каком они были получены.
    Следующий уровень - банк, в котором тексты переведены в 
общий формат наподобие простого XML, содержавшего нужную 
информацию о типографии в оригинальном формате. От действи-
тельного XML этот формат отличается возможностью смещения 
тэгов, которое иногда очень трудно удалить. На этом уровне тек-
сты аннотированы библиографической разметкой. Один текст в 
банке соответствует одной логической единице документа, на-
пример, один роман, одна статья газетного текста или один закон 
из свода. Из этого следует, что одному документу в архиве часто 
соответствует большое количество единиц в банке.
    Следующий уровень - это корпусоид, в котором тексты 
находятся в формате XCES [Ide N., Bonhome P., Romary L. XCES: An XML-
based Encoding Standard for Linguistic Corpora // Proceedings of the Second 
International Language Resources and Evaluation Сonference (European Language 
Resources Association). Paris, 2000.] и имеют полную морфосинтакси-
ческую разметку. В противном случае, структура корпусоида сов-
пала бы со структурой банка.
    Наконец, тексты поступают в секцию "дата" в цифровом 
формате конкретного корпусного менеджера. Здесь тексты рас-
пределены по разным субкорпусам.
    Метатекстовая разметка
    Каждая единица текста в банке аннотирована с учетом биб-
лиографического источника, стиля и жанра текста. Аннотация 
для каждого текста находится в самостоятельном текстовом 
файле, где в каждой строке записана комбинация "ключ-значе-
ние". Значение может быть либо произвольным, либо выбранным 
из множества возможных значений. Аннотирование в архиве осу-
ществляется подобным образом, но немного проще.
    У каждого ключа возможны специальные значения:
*	<пропуск>: неопределенное значение - о нем нельзя 
сказать ничего конкретного;
*	XXX: неизвестное значение - его не удалось выяснить: 
например, имя автора газетной статьи;
*	YYY: неопределимое значение - его в принципе невоз-
можно определить: например, пол переводчика, если 
произведение не является переводом;
*	MIX: смешение других значений;
*	MSC: другое значение;
*	TTT: неизвестное значение, которое надо определить 
позже.
    Полное описание аннотации архива и банка приводится в 
Приложении.
    Лингвистическая разметка
    Основным исходным пунктом лингвистической обработки 
корпуса является токенизация. В корпусе принято решение раз-
делять текст на мельчайшие логические единицы, которые можно 
определить в письменных документах. Это прежде всего значит, 
что в корпусе никаким образом не выделены составные названия: 
например, топониму Sankt-Peterburg будут соответствовать три 
токена, Peterburg с полной морфосинтаксической пометкой, Sankt 
без морфологической информации и "-" как пунктуационный 
знак. Главная причина, по которой было принято такое решение, 
заключается в невозможности точного определения критериев, по 
которым составное название уже нельзя считать одной лекси-
ческой единицей текста.
    Однако с другой стороны, соединенные слова не разделя-
ются: так, например, местоимения с агглютинативными предло-
гами (pren, on, zanho...) представлены как особый вид местоиме-
ний. В словацком языке, в отличие от чешского, они встречаются 
не столь часто, чтобы указанный выше подход можно было счи-
тать обоснованным.
    При подготовке формального описания грамматических ка-
тегорий словацкого языка, приемлемого для автоматической об-
работки, мы опирались преимущественно на два уже существу-
ющих проекта автоматической морфологической разметки сло-
вацкого языка. 
    Первый из этих проектов - автоматический анализатор - 
реализован в Институте формальной и прикладной лингвистики 
Карлова университета в Праге [Hajic J., Hladka B. Czech Language 
Processing - POS Tagging // Proceedings of the First International Conference on 
Language Resources and Evaluation. Granada, Spain, 1998. P. 931-936; Hajic J., 
Hric J., Kubon V. Machine Translation of Very Close Languages // Proceedings of the 
ANLP 2000. Seattle, USA, 2000. P. 7-12.]. Система помет, использованная 
в этом анализаторе, идентична той, которая применяется в Чеш-
ском национальном корпусе, с некоторыми мелкими отличиями, 
обусловленными отсутствием редких грамматических явлений 
чешского языка в словацком. Пометы характеризуются позици-
онной системой, каждой позиции в помете соответствует одна 
грамматическая категория. Категории, не являющиеся существен-
ными для указанной части речи, обозначаются знаком "-". Ана-
лизатор включает модуль дизамбигуации, он прошел проверку во 
многих - в том числе и в коммерческих - проектах, где требуется 
морфологический анализ. Словарь корневых морфем и парадигм 
словацкого языка достаточно разработан, хотя и не достигает раз-
мера чешского словаря.
    Второй анализатор Ajka разработан на Факультете информа-
тики в Брно [Sedlacek R. Morfologicky analyzator cestiny. PhD Thesis. Faculty of 
Informatics, Masaryk University. Brno, 1999.] является независимым от 
конкретных языков и в принципе подходит для всех языков, в 
которых для реализации грамматических категорий 
используются главным образом аффиксы. Вопрос сводиться 
лишь к наличию словарей. Структура помет состоит из пар 
символов, где первый символ пары определяет грамматическую 
категорию, а второй - значение категории. Если категория не 
является существенной для указанной части речи, 
соответствующий символ просто не включен в помету. Ajka не 
содержит модуль дизамбигуации, и в настоящее время 
проводятся работы над созданием достаточного словаря 
словацких морфем в сотрудничестве с отделом Словацкого на-
ционального корпуса и Факультета информатики.
    Есть еще третья система помет, которая использована в про-
екте Multext-East [Erjavec T. et al. The MULTEXT-East Morphosyntactic 
Specifications for Slavic Languages // Proceedings of the EACL 2003 Workshop on 
the Morphological Processing of Slavic Languages. Budapest, Hungary, 2003.] Эта 
система была разработана для общей разметки славянских 
языков. Словацкой версии не существует, но система достаточно 
универсальна для того, чтобы можно было ею воспользоваться.
    При проектировании собственной системы нам необходимо 
было учесть несколько противоречивых требований, преимущес-
твенно основанных на непригодности формальных теоретических 
описаний морфологии словацкого языка к машинной обработке. 
Главный принятый принцип - стремление к описанию чисто мор-
фологических категорий, без учета синтаксических или даже се-
мантических ролей словоупотреблений. К сожалению, соблюде-
ние этого принципа не всегда возможно.
    Наша система помет имеет черты как позиционных, так и 
ключевых систем. Помета начинается знаком, определяющим 
часть речи, затем следует знак соответствующей парадигмы (если 
это флективная часть речи) и знаки грамматических категорий, 
причем значение каждой грамматической категории находится в 
одно-однозначном соответствии по отношению к отдельному 
знаку, знаки не повторяются и следуют в определенном порядке, 
в помете находятся только знаки релевантных категорий.
    Строго морфологический принцип ведет к тому, что про-
шедшее время глаголов не выделено как особая категория, вместо 
этого выделяется L-причастие. Будущее время определено только 
для глаголов совершенного вида, а будущее время глаголов несо-
вершенного вида определено только в помете вспомогательного 
глагола "byt".
    Особым образом решен вопрос о представлении звательного 
падежа - в словацком языке звательный падеж не подкреплен 
морфологическими средствами, он почти всегда совпадает с 
именительным. Однако есть несколько десятков слов, у которых 
сохранилась древняя морфологическая форма звательного паде-
жа. Некоторые из этих слов встречаются очень часто, и этим 
нельзя пренебречь. Кроме того, в разговорном языке появляется 
"новый звательный падеж", возникший из сокращенных или 
уменьшительных вариантов слов, прежде всего, собственных 
имен или названий семейных отношений. В том, что касается 
эволюции звательного падежа, словацкий язык проявляет значи-
тельное сходство с русским языком. По этой причине было ре-
шено включить звательный падеж в систему помет, несмотря на 
его омонимичность с именительным падежом.
    Причастия представлены как самостоятельная часть речи, 
хотя по своим морфологическим свойствам они не отличаются от 
имен прилагательных.
    Омонимы с аналогичными морфологическими характеристи-
ками не различаются: у них одна и та же лемма.
    Описание системы помет приведено в табл. 1.
    Для автоматической разметки в корпусе сейчас используется 
словацкая версия анализатора, созданного в Праге. Кроме того, 
сформировано "ядро" корпуса, состоящее из текстов с ручной 
морфосинтаксической разметкой, которое применимо для буду-
щих исследований и настройки программных средств обработки 
естественного языка.
    Поиск в корпусе
    В первую очередь, корпус разделяется на три субкорпуса, в 
зависимости от лицензирования текстов. Первый субкорпус, дос-
тупный для широкой общественности, состоит из текстов, для 
которых есть разрешение на использование в корпусе без допол-
нительных ограничений. Однако некоторые владельцы разреши-
ли включить тексты в корпус при условии, что ими могут поль-
зоваться только сотрудники Института языкознания, и эти тексты 
вместе с первой группой создают второй субпорпус. Третий суб-
корпус включает все тексты без исключения, даже те, для кото-
рых нет разрешения на предоставление другим лицам (потому 
что переговоры о приобретении разрешения еще не завершились, 
или есть другие препятствия). Этот субкорпус доступен только 
членам отдела Словацкого национального корпуса.
    Доступ к первому, публичному корпусу может приобрести 
любое частное лицо, подписавшее договор о пользовании кор-
пусом. Право пользоваться корпусом является личным правом, 
которое нельзя передать другому лицу. Оно действует в течение 
одного года, после чего его необходимо возобновить. Доступ ор-
ганизациям или другим группам не разрешается, за исключением 
студентов, занимающихся корпусной лингвистикой. Студентам 
предоставляется общий доступ, который обычно действителен в 
течение одного семестра. Разрешен доступ исключительно в 
научно-исследовательских или частных целях, но ни в коем 
случае не в коммерческих целях.
    Для поиска в корпусе используется система Manatee/Bonito 
[http://www.textforge.cz], которая состоит из сервера (Manatee) и 
клиента (Bonito). Пользователи корпуса подключаются к серверу 
и задают вопросы, которые обрабатываются сервером. Сервер 
позволяет осуществлять простой поиск одного слова, фразы 
(нескольких упорядоченных слов) или произвольных регулярных 
выражений. К каждому словоупотреблению может быть 
добавлена информация в виде атрибутов, по которым тоже 
можно проводить поиск. В Словацком корпусе добавлены 
атрибуты lemma и tag, соответствующие лемме и 
морфосинтакcической помете. Manatee позволяет далее 
проводить разнообразные статистические исследования в рамках 
коллокаций (MI-score, T-score), а также частотный анализ разных 
форм найденных единиц.
    К каждому тексту может быть получена полная информация 
о метатекстовой (библиографической) разметке, которая нахо-
дится в банке, и в контексте можно включить изображение струк-
турных помет текста, показывающих или разные типографские 
характеристики текста (например, заголовки, курсив), или внут-
реннюю структуру текста (конец абзаца, конец предложения). 
Поиск можно ограничить только рамками желаемых структур. 
Manatee позволяет работать с несколькими корпусами, и каждый 
пользователь имеет доступ к версии корпуса, содержащей все 
тексты с соответствующей лицензией, и к версии с исключен-
ными текстами, которые по разным причинам являлись бы поме-
хой для лингвистического анализа - например, тексты из специа-
лизированных лингвистических журналов или тексты с отсутст-
вующими диакритическими знаками.
    Заключение
    В настоящее время Словацкий национальный корпус состо-
ит из 192 млн словоупотреблений. Публично доступный суб-
корпус содержит 183 млн словоупотреблений. Корпусы вклю-
чают метатекстовую библиографическую и стилистикожанровую 
разметку, а также лингвистическую разметку с указанием леммы 
и морфосинтаксических категорий. В корпус постоянно 
добавляются новые тексты и проводится их дополнительная лин-
гвистическая обработка.
    Отдел Словацкого национального корпуса принимает учас-
тие в ряде проектов, в частности, в подготовке словацкой версии 
WordNet (совместно с Университетом в Прешове), синтаксически 
аннотированного корпуса словацкого языка (совместно с Универ-
ситетом в Прешове и Институтом формальной и прикладной 
лингвистики Карлова университета в Праге), параллельных Сло-
вацко-хорватского (совместно с разработчиками Хорватского на-
ционального корпуса) и Словацко-русского (совместно с кафед-
рой математической лингвистики филологического факультета 
Санкт-Петербургского государственного университета) корпусов.
    Приложение
    Описание аннотации в архиве 
    (перечень возможных ключей)
*	Name: название документа.
*	Acqdate: дата включения текста в корпус.
*	Id: однозначный идентификационный номер текста.
*	Source: источник текста (название издательства и пр.).
*	License: тип лицензии текста.
*	Comment: произвольный комментарий.
    Описание аннотации в банке
*	Name: название текста.
*	Origname: оригинальное название текста (если это 
перевод).
*	Author: имя автора (авторов), как напечатано в произ-
ведении.
*	Origauthor: оригинальное имя автора (на языке ориги-
нала, если оно отличается от предыдущего значения).
*	Translator: имя переводчика.
*	Translation:
<object>
trn
перевод
org
оригинальный текст
ftr
свободный перевод
</object>
*	ISBN: номер ISBN.
*	ISSN: номер ISSN.
*	SourceId: идентификационный номер документа архива, 
который является источником этого текста.
*	Rhyme: рифм текста:
<object>
nrh
не рифмический
rhy
рифмический
MIX
частично рифмический
</object>
*	Type: тип текста, подробнее определен ключом Subtype:
<object>

Type

Subtype
img
художественный




poe
поэзия

 
pro
проза


dra
драма
inf
информативный текст




pub
публицистика


adv
реклама, объявления


adm
администрация
prf
профессиональный текст




sci
научные тексты, статьи, 
профессиональные 
журналы, учебники для 
ВУЗов


pop
научно-популярные 
тексты


txb
учебники для начальных 
и средних школ


enc
энциклопедии


man
справочники
liv
коммуникация




spk
разговорная речь


wri
письменная 
коммуникация
</object>
*	Genre: жанр текста:
<object>

Genre
ver
стихи
son
песня
scd
театральный сценарий
scf
киносценарий
scr
перезапись радиопередач
nov
роман
col
рассказ
ess
очерк
mem
воспоминания
let
письмо
chr
хроника
dis
диссертация
std
студия
tcl
статья
rfl
рассуждение
ref
реферат
lct
доклад
</object>
*	Subgenre: точнее определяет жанр текста для жанров 
nov, col, ess:
<object>

Subgenre
crm
детективный роман
scf
фантастика
bel
художественная литература
jun
литература для молодежи
trv
путевые записки
fac
литература факта
</object>
*	Domain:
<object>

Domain

Subdomain
ars
искусство




mus
музыка, балет, опера

 
cin
фильм


arc
архитектура


art
изобразительные 
искусства, фотография, 
скульптура


the
театр, театральные 
науки, критика


lit
литература
hum
гуманитарные науки




his
история, археология


psy
психология


edu
педагогика


soc
социология, 
коммуникация


phi
философия


inf
библиотековедение


pol
политология


lin
языкознание


eth
этнология, этнография


cul
культурология
law
право




jur
правосудие
nat
естественные науки




agr
сельское хозяйство


med
медицина


zoo
зоология


bot
ботаника


bio
биология


che
химия


mat
математика


ggr
география


phy
физика


met
метеорология


geo
геология


env
экология
tec
техника




tra
транспорт, средства связи


ene
энергетика


ind
промышленность


com
информатика


bui
строительство


sta
стандартизация
ecn
экономика, управление




eco
экономка, банковское 
дело, торговля


mng
управление, менеджмент


mer
товароведение
blf
вера, сверхъестественное




rel
религия, вера, секты


teo
теология


exc
магия, сверхъестественное
lif
быт




hou
домашнее хозяйство


fsh
мода


spo
спорт, физкультура


sct
общественная жизнь


amu
хобби, свободное время


min
национальности


reg
регионы


cnl
консультация


clt
культура
</object>
*	Medium: происхождение текста:
<object>

Medium
lib
книга
nws
газета
jou
журнал
ste
лекции
net
интернет и другие компьютерные сети
for
формуляр
occ
документы, вышедшие по случаю
npu
рукопись
tvf
телевидение
rad
радио
</object>
*	Authsex: пол автора:
<object>

Authsex
msc
мужской
fem
женский
</object>
*	Lang: язык документа, всегда "slk" (словацкий).
*	Varieta: вариант языка:
<object>

Varieta
std
стандартный 
nst
нестандартный 
(диалект, архаичный, сленг...)
</object>
*	Paragraphs: сообщает, правильно ли сохранены в тексте 
абзацы:
<object>
tru
да,   абзацы сохранены
fls
нет, информация об абзацах отсутствует
</object>
*	Emphasis: сообщает, сохранена ли в тексте информация 
об изменении начертания текста (жирный, курсив, дру-
гой шрифт и пр.):
<object>
tru
да,   информация сохранена
fls
нет, информация отсутствует
</object>
*	Diacritics: сообщает, сохранены ли в тексте диакри-
тические знаки:
<object>
tru
да,   диакритические знаки сохранены
fls
нет, диакритические знаки отсутствуют
</object>
*	Тranssex: пол переводчика (см. Authsex).
*	Origlang: оригинальный язык документа, соответствует 
норме ISO 639-2.
*	Date: дата издания.
*	Dateorig: дата первого издания (возникновения 
документа).
*	Conglomerate: множество документов, к которому при-
надлежит данный документ (например, подборка за 
один месяц газеты).
*	Bogocong: сокращенное название Coglomerate.
*	Comment: произвольный комментарий.


<object>










J   	Interjection
R  	Reflexive particle/pronoun   sa, si 
Y  	Morpheme by 
Z  	Punctuation
W 	Abbreviation
</object>
Q 	Unknown POS type#  	Not a word
% 	Citation element (e.g. foreign language word)
0	Digits


Фрагмент текста в корпусе в XCES формате
<object>
<tok>
  <orth>mec</orth>
  <disamb>
    <base>mec</base>
    <ctag>SSis1</ctag>
  </disamb>
  <lex>
    <base>mec</base>
    <ctag>SSis1</ctag>
  </lex>
  <lex>
    <base>mecat</base>
    <ctag>VMesb+</ctag>
  </lex>
</tok>
</object>
 
 
 
 

   
26
   
