    А.С. Герд, В.П. Захаров
НАЦИОНАЛЬНЫЙ  КОРПУС  РУССКОГО  ЯЗЫКА  
В  СВЕТЕ  ПРОБЛЕМ  СОВРЕМЕННОЙ  ФИЛОЛОГИИ
    1. Национальный корпус - проект с открытым концом
    В последние десятилетия в обиход лингвистов все более ак-
тивно начинают внедряться методы исследований, базирующиеся 
на системах, получивших название корпусов текстов. Подчерк-
нем: это именно системы, объединяющие особым образом обра-
ботанную текстовую базу данных и специализированную поис-
ковую систему (последняя получила название corpus manager). 
Назначение корпуса текстов - показать функционирование лин-
гвистических единиц на большом "живом" языковом материале и 
в их естественном окружении - в контексте. Основная особен-
ность языковых корпусов - их "размеченность", т.е. наличие в 
составе текстов специальных меток, описывающих как сами тек-
сты, так и их единицы, относящиеся к различным языковым 
уровням.
    Использование корпусов позволяет не только изучать едини-
цы текста, но и получать данные о частоте словоформ, частоте 
лексем, грамматических категорий, о совместной встречаемости 
лексических единиц, особенностях их сочетаемости, управления 
и т.д. Данные корпусов могут быть использованы при обучении 
языку. Корпуса могут служить источником и инструментом мно-
гоаспектных лексикографических работ, использоваться для 
уточнения существующих грамматик и составления новых.
    В настоящее время в России, как и многих других странах, 
ведутся работы по созданию Национального корпуса русского 
языка или Российский национальный корпус - РНК). Для этих 
целей был создан Консорциум, в который вошли учреждения 
РАН и Санкт-Петербургский государственный университет [Вер-
бицкая Л.А., Казанский Н.Н., Касевич В.Б. Некоторые проблемы создания На-
ционального корпуса русского языка // Русское слово в мировой культуре. Х Кон-
гресс Международной ассоциации преподавателей русского языка и литерату-
ры. Санкт-Петербург, 30.06-5.07.2003. Пленарные заседания: Сборник докла-
дов. Т. 1. С. 115-128.]. 
    Следует понимать, что задача создания национального корпу-
са имеет двойной характер: она конечна (проект создания РНК 
рассчитан на 3 года), но одновременно она и бесконечна; беско-
нечна потому, что по мере развития языка должен развиваться и 
корпус современного языка, а именно таковым, в первую очередь, 
является РНК. Также следует понимать, что процесс формиро-
вания размеченного корпуса - это чрезвычайно трудоемкий про-
цесс, и вначале любой слишком претенциозный план может ока-
заться неприемлемым и нереализуемым. 
    И здесь следует сразу отметить, что собственно проект РНК 
должен быть отделен от его текущей реализации по накоплению 
миллионов словоформ. Опыт автоматизации и информатизации 
как в гуманитарных, так и в других областях за последние 25 лет 
демонстрирует нестабильность и недолговечность многих начи-
наний. И одна из задач разработчиков РНК - это спроектировать 
такой корпус, который не будет зависеть от преходящих факто-
ров и космических скоростей современных информационных 
технологий.
    Проект любого корпуса, в том числе и РНК, должен явно 
или неявно предусматривать его дальнейшее развитие. Здесь 
можно сослаться на опыт Чешского национального корпуса 
(ЧНК) [Cermak F. Corpus Linguistics Today // Today's Corpus Linguistics: Some 
Open Questions // International Journal of Corpus Linguistics. Vol. 7. 2002. № 2. 
P. 265-282.]. Впоследствии неизбежно выявятся задачи, которые 
потребуют дальнейшего развития корпуса.
    В перспективе мы видим несколько основных направлений 
развития РНК по окончании проекта:
    1) рост объема;
    2) изменение пропорций текстов и их объемов в сторону мак-
симальной репрезентативности;
    3) совершенствование и обогащение разметки текстов;
    4) совершенствование программного обеспечения и сервиса.
    И поэтому хотя работы над РНК уже начаты, представляется 
необходимым и полезным обсудить планы по созданию корпуса в 
широких лингвистических кругах. 
    2. Репрезентативность и отбор материала. Хронологи-
ческие рамки
    Понятие корпуса является продолжением традиционных кар-
тотек, с которыми всегда работали лингвисты. В XX в. эти карто-
теки стали компьютерными и общедоступными. Значительную 
роль в становлении корпусного подхода сыграла сеть Интернет. В 
процессе ее развития стали доступны большие объемы текстового 
материала, пригодного для проведения различных лингвистиче-
ских исследований. При этом встает традиционный вопрос - о ре-
презентативности и сбалансированности языкового материала, ко-
торый кладется в основу словарей и грамматик. Особенно остро 
этот вопрос встает при формировании национальных корпусов, т.е. 
корпусов, описывающих (отражающих) какой-то национальный 
язык в целом. Репрезентативность корпуса должна обеспечиваться 
как достаточным объемом текстового материала, так и его разно-
образием.
    Выбор текстов может основываться на систематическом ана-
лизе изучаемой совокупности или на основе метода случайного 
выбора. Любой корпус неизбежно оказывается необъективен в не-
которых аспектах, но, тем не менее, принципы отбора материала 
должны быть сформулированы и должны соблюдаться (не исклю-
чая возможности корректировки). Здесь уместно сослаться на опыт 
формирования ЧНК, при проектировании которого вопросам ре-
презентативности корпуса уделялось большое внимание [Cesky 
narodni korpus - uvod a prirucka uzivatele FF UK / J. Kocek, M. Koprivova, 
K. Kucera. Praha, UCNK 2000.]. При проектировании ЧНК было приня-
то решение, что основную часть корпуса составят тексты 1990-
2000 годов с дополнительной ретроспективной частью, представ-
ляющей собой произведения чешской литературы до 1950 г. Далее 
в результате книговедческих исследований были определены жан-
ровая и тематическая структура корпуса, которая выглядит сле-
дующим образом: 
<object>
    Художественные тексты 
    Информативные тексты 
    в том числе:
    Публицистические 
    Научные 
    в том числе:
    Социальные науки 
    Естественные науки 
    Искусствоведение 
    Технические науки 
    15 %
    85 %
    
    60 %
    25 %
    
    3,6 %
    3,4 %
    3,4 %
    4,6 %
    </object>
    Рассматриваемые здесь критерии - экстралингвистические. 
Однако невозможно сразу "сбалансировать" корпус только на 
основе экстралингвистических характеристик; чтобы установить, 
что корпус не сбалансирован, нужно провести анализ внутренних 
признаков. Поэтому окончательная "балансировка" корпуса по-
является значительно позже и требует информации как о его лин-
гвистических, так и экстралингвистических характеристиках. 
Все, что может сделать создатель корпуса в начале пути - это по-
пытаться чересчур не "отклонять" корпус в каком-то одном на-
правлении.
    Что мы имеем в России? Говоря о РНК, можно сказать, что 
решение задачи репрезентативности корпуса внушает нам опасе-
ния. Этот вопрос нигде и никак не обсуждается ни в печати, ни на 
страницах сайта ruscorpora.ru. Пока что опытный вариант кор-
пуса объемом 30 млн словоупотреблений дает совсем другое рас-
пределение - в основном, это художественная литература второй 
половины XX в.
    Помимо жанрово-тематической структуры предстоит ре-
шить также много и других, частных, но важных вопросов, как 
*	Что является текстом в корпусе? Например, небольшие объ-
явления в газетах - включаются ли они в корпус как отдельные 
тексты или их можно объединять?
*	Статья в газете? Или один выпуск газеты как один текст?
*	Стихотворения?
*	Опубликованная переписка, где авторами писем являются 
двое, но письма образуют единый дискурс - каждое письмо - это 
отдельный текст или их совокупность? 
    Не менее важна также и проблема хронологии. Что следует 
понимать под корпусом современного русского языка? Представ-
ляется, что хронологические рамки корпуса должны быть разными 
для разных жанров.
    Весьма странным представляется стремление создателей к 
скорейшему наполнению РНК материалами устной разговорной 
речи или текстами ХIX в. Создание таких корпусов, конечно, не-
обходимо и возможно, но оно требует серьезной подготовительной 
работы. Например, на разработку принципов корпуса по текстам 
древнерусских житий XVI-XVII вв. ушло немало лет, и понадоби-
лись усилия крупнейших в России специалистов в области древне-
русской литературы и истории русского языка [Герд А.С., Алексеева 
Е.Л., Азарова И.В., Захарова Л.А. Электронные корпуса текстов по памятни-
кам древнерусской агиографической литературы // Научно-техническая ин-
формация. Cер. 2. 2004. № 9. С. 16-19.]. 
    Весьма вероятно, что способы определения хронологических 
рамок и подходы к понятию репрезентативности корпуса окажутся 
разными в разных корпусах. Параллельно с работой над источни-
ками создание каждого подкорпуса требует детального изучения 
информационных потребностей будущих пользователей. В конеч-
ном счете, целесообразность и успешность разработки каждого 
такого корпуса, помимо чисто "лингво-технологических" оценок, 
будет определяться по числу обращений к корпусу.
    Не до конца ясным представляется также необходимость под-
готовки корпуса русских диалектных текстов в отрыве от проблем, 
которыми занимаются сегодня диалектологи России, как в РАН, 
так и в десятках вузов страны.
    3. Предварительная обработка и разметка текстов
    Корпус создается для широкого круга пользователей и для 
решения разнообразных задач, в том числе и достаточно "экзоти-
ческих". Например: исследование русскоязычных текстов, ис-
пользующих иноязычную графику. Поэтому методы подготовки 
текстов для РНК очень важны. Что из исходных текстов остается 
в корпусе, а что "вычищается"? Очевидно, например, что кар-
тинки не относятся к языковому материалу и могут быть удале-
ны. Сложнее вопрос с таблицами. А что делать с цитатами, пря-
мой речью, иноязычными вкраплениями, единицами измерений? 
На все эти вопросы хотелось бы получить ответы в будущем про-
екте РНК.
    Характерная особенность современных корпусов - наличие в 
текстах специальной разметки, которая заключается в припи-
сывании текстам и их компонентам специальных меток: внешних, 
экстралингвистических (автор, название, год издания, жанр и т.д.), 
структурных (глава, абзац, предложение, словоформа), и собствен-
но внутрилингвистических, описывающих лексические и грамма-
тические характеристики элементов текста. Набор этих мета-
данных во многом определяет возможности, предоставляемые 
корпусом исследователям. При выборе этих данных необходимо 
руководствоваться потребностями лингвистов. 
    Весьма сложен вопрос выбора лингвистических метаданных. 
Разные авторы, разные грамматики иногда сильно расходятся как в 
инвентаре языка метаописания, так и в трактовке различных язы-
ковых явлений. РНК, на наш взгляд, должен избегать крайностей. 
Представляется, что используемые в разметке корпусов граммати-
ческие теги в значительной степени должны содержать ту же ин-
формацию, что содержится в словарях и в большинстве грамматик. 
Корпус должен быть по возможности инвариантен по отношению 
к разным точкам зрения. (Поясним нашу мысль: например, сколь-
ко родительных в русском языке, один или два? В данном случае 
можно так организовать структуру признаков и программы обра-
ботки, что система будет правильно отвечать на вопрос о роди-
тельном части и на вопрос о родительном вообще).
    Для кодирования метаданных очень важно использовать су-
ществующий международный опыт и, в первую очередь, междуна-
родные стандарты. В частности, мы считаем, что было бы пра-
вильнее, если бы в РНК использовался язык XML, а не HTML. Ка-
залось бы, не очень важно, какой язык применяется для коди-
рования промежуточных данных, которые затем загружаются в 
специализированную поисковую систему, с которой только и име-
ет дело пользователь. Однако в будущем, несомненно, появятся 
новые способы использования тех самых промежуточных данных 
корпуса, в дополнение к тем, которые можно предвидеть в на-
стоящее время, и тогда потребуется обрабатывать их дополни-
тельно, снова загружать в поисковую систему (возможно, другую), 
и тогда возникнет вопрос стандартности и распространенности 
использованных метаязыковых средств. Представляется, что рост 
популярности XML-технологии и огромное число различных 
средств внутри нее служат надеждой на облегчение тяжести реше-
ния последующих проблем. Хотя это не главное.
    4. Организационное обеспечение проекта РНК
    Сегодня в конце 2004 г. основной недостаток работ по РНК 
нам видится в слабости организационного обеспечения. Офици-
ально утвержденный проект корпуса отсутствует или же не был 
представлен на обсуждение широкой научной общественности. 
Тем не менее, думается, что такое обсуждение еще не поздно ор-
ганизовать. Более того, сейчас, когда первая очередь корпуса 
объемом в 30 млн словоупотреблений уже находится в свободном 
доступе через сеть Интернет, оно может оказаться более пред-
метным и заинтересованным. 
    Для того чтобы подойти к "сбалансированному" нацио-
нальному корпусу, представляется целесообразным принять ме-
тод последовательного приближения. Сначала - создание пред-
ставительной работающей модели. Можно сказать, что этот этап 
уже реализован. Затем данный корпус используется и анализи-
руется, определяются и обсуждаются его сильные и слабые сто-
роны. В свете такого опыта и в результате обратной связи корпус 
совершенствуется посредством добавления или удаления мате-
риала и возможностей. Таким образом, существует необходи-
мость в подходящем механизме для того, чтобы позволить поль-
зователям корпуса передавать свои комментарии, задавать вопро-
сы и т.п. группе, занимающейся развитием корпуса. Предлагаем 
организовать веб-форум на сайте РНК. Весьма желательно услы-
шать мнение и информацию о работе с корпусом традиционных 
лингвистов.
    Но помимо научной дискуссии на конференциях и в печати, 
это обсуждение должно иметь собственную организационную 
структуру и заканчиваться принятием решений. В идеале при РНК 
должны существовать различные рабочие группы, например, ис-
точниковедческая комиссия, состоящая из специалистов по раз-
ным типам текстов (от художественных до деловых, научных и 
разговорных), форматная комиссия, совет пользователей и др.
    Задаваясь вопросом, моноцентризм или полицентризм должен 
лежать в основе проекта РНК, мы высказываемся за полицентризм. 
В программе "Филология и информатика" предусматривается соз-
дание целого семейства корпусов русского языка (корпус совре-
менного словоупотребления, корпус классического русского языка 
XIX-XX вв., древнерусский корпус). Очевидно, что выполнение 
такой работы потребует участия большого числа организаций-
соисполнителей. В коллективной исследовательской теме каждый 
новый коллектив вправе выдвигать и обосновывать свое видение 
задачи и свой проект соответствующего подкорпуса. В этой связи 
особенно важно иметь официальный проект, в котором была бы 
предусмотрена совместимость форматов и метаданных с учетом их 
эволютивности. Со своей стороны, мы считаем своим долгом вся-
чески содействовать пополнению и совершенствованию РНК.
    Помимо детального проекта РНК желательно также наличие 
специальной инструкции по отбору, подготовке и вводу текстов. 
Тогда не только официальные участники проекта, но и многие эн-
тузиасты смогли бы внести свой вклад в подготовку текстов.
    Практически, каждое решение, выбираемое или уже выбран-
ное в РНК, требует обоснования. Это касается и отбора текстов, и 
определения таких понятий, как современный русский язык, текст, 
единица текста, стиль, жанр, и выбора морфологических катего-
рий, и т.д. Вне системы продуманных и обоснованных решений по 
каждому вопросу будущий РНК рискует превратиться просто в 
лабиринт произвольно описанных и размеченных текстов.
 
 
 
 

   
9
   
