М.В. Копотев
НЕОДНОЗНАЧНОСТЬ  И  ПУТИ  ЕЕ  РАЗРЕШЕНИЯ   
В  ХЕЛЬСИНКСКОМ  АННОТИРОВАННОМ   
КОРПУСЕ  "ХАНКО"
    Настоящая статья посвящена обсуждению проблемы 
языковой неоднозначности, возникающей при создании лю-
бого лемматизированного или аннотированного корпуса 
текстов. В статье обсуждаются типы неоднозначности и 
способы ее разрешения, принятые авторами аннотирован-
ного корпуса русских текстов "ХАНКО", который создает-
ся на Отделении славянских и балтийских языков и литера-
тур Хельсинкского университета. В настоящий момент 
пользователям доступна только морфологически аннотиро-
ванная часть корпуса, поэтому все положения иллюстриру-
ются примерами морфологической неоднозначности 
[Подробнее о корпусе см. сайт www.slav.helsinki.fi/hanco, а также Копотев М., 
Мустайоки А. Принципы создания Хельсинкского аннотированного корпуса 
русских текстов (ХАНКО) в сети Интернет // Научно-техническая 
информация. Сер. 2. 2003. №6. P. 33-37.].
    1. Языковая неоднозначность
    Проблема языковой неоднозначности имеет и теоретические, 
и технические аспекты, что предполагает и собственно лингвисти-
ческие подходы к ее решению, и обсуждение ограничений, накла-
дываемых машинным представлением языкового материала.
    Словосочетание "лингвистическая неоднозначность" не вхо-
дит в терминологическую систему в рамках русской лингвистиче-
ской традиции: обычно при автоматической обработке текстов го-
ворят о снятии омонимии. Однако часто имеют в виду не совсем то 
явление, которое называется омонимией в "большой" лингвисти-
ке. В то же время в европейской лингвистической литературе 
дифференциация между неоднозначностью и омонимией прово-
дится более последовательно, причем последняя является частным 
случаем первой [См., например: Lyons J. Semantics. Vol. 2. London, 1977. 
P. 396-409; Constraint Grammar: A Language-Independent Framework for Parsing 
Unrestricted Text / F. Karlsson, A. Voutilainen, J. Heikkila, A. Anttila (eds.). Berlin - 
New York, 1995; Bussmann H. Lexikon der Sprachwissenschaft. Stuttgart, 2002. 
P. 73, 283.]. Для подтверждения правомерности такого различения 
рассмотрим примеры (1-2).
    (1) ... рядовой беженский быт поначалу кажется в общем 
сносным.
    (2) Завтракали и обедали мы в общем ресторане нашей 
части гостиницы.
    В предложении (1) "в общем" является идиомой, включаясь 
в класс наречий. Очевидно, что сочетание "в общем" в предло-
жении (2) - случайное совпадение предлога и прилагательного, 
входящих в общую предложную группу "в общем ресторане". И 
если наречие "В ОБЩЕМ" справедливо фиксируется в словарях 
в качестве составной лексемы ("эквивалента слова", по В.В. Ви-
ноградову), то было бы странным считать "В.PREP ОБЩЕМ.ADJ" 
омонимом к "В ОБЩЕМ.ADV" и включать эту пару в словарь 
омонимов.
    Пример (3) демонстрирует неоднозначность при выделении 
форм предикатива и аналитического будущего.
    (3) ... мы должны будем идти на непозволительные поли-
тические уступки.
    Как кажется, признание сочетания текстоформ "будем" и 
"идти" омонимичным форме будущего времени глагола ИДТИ 
(как в предложении "Мы будем идти, пока не дойдем") расхо-
дится с общепринятым. Представляется, что традиционный 
взгляд, согласно которому формы аналитического будущего вре-
мени в русском языке не имеют грамматических омонимов, явля-
ется более последовательным.
    В общем случае, принципиальная разница между омонимией 
и неоднозначностью состоит в том, что первая имеет собственно 
языковую мотивировку (процессы опрощения, заимствования и 
т.д.), тогда как неоднозначность возникает из-за случайного сов-
падения знаков (букв при обработке письменного текста). Неод-
нозначность не предполагает параллелизма языковых единиц, 
поэтому при лемматизации совпавшие знаки могут сводиться к 
разному набору лемм. Так, две текстоформы "в" и "общем" из 
примеров (1-2) сводятся к одной лемме (В ОБЩЕМ) или к двум 
леммам (В и ОБЩИЙ) в отличие от омонимии, которая не пред-
полагает наложения текстоформ (так, текстоформа "стекло" в 
любом случае сводится только к одной лемме: СТЕКЛО или 
СТЕЧЬ). Таким образом круг явлений языковой неоднозначности 
шире, чем область омонимии. И при машинной обработке тек-
стов корректнее говорить все же не о снятии омонимии, а о сня-
тии неоднозначности. Вовсе не настаивая на термине "языковая 
неоднозначность" (англ. ambiguity), хотел бы указать на необхо-
димость определенной терминологической строгости. В против-
ном случае существует опасность ввести в заблуждение лингвис-
тов (и шире - преподавателей русского языка) в силу того, что 
общелингвистические термины употребляются в смещенном зна-
чении.
    2. Типы неоднозначности
    2.1. Снимаемая неоднозначность
    По причине широко распространенного синкретизма рус-
ской системы словоизменения, существует большое количество 
форм, имеющих более чем одну интерпретацию. Например, фор-
ма "книги" может иметь три альтернативных чтения: 
КНИГА.GEN.SG, КНИГА.NOM.PL, and КНИГА.ACC.PL; текстофор-
ма "сети" с учетом формы второго предложного имеет шесть 
чтений. В большинстве случаев носитель языка легко разрешает 
такого рода неоднозначность и, исходя из контекста, выбирает 
правильное чтение. Назовем этот тип неоднозначности снимае-
мая. Так называемые грамматические омонимы составляют боль-
шинство случаев снимаемой неоднозначности. С другой стороны, 
примеры (1-3) иллюстрируют этот же тип неоднозначности, не 
являясь, однако, примерами грамматической омонимии.
    Снимаемая неоднозначность, конечно, представляет серьез-
ные сложности для автоматической обработки текста, и, кажется, 
в ближайшем будущем надежные результаты по снятию неодно-
значности этого типа можно получить, используя программы-
дизамбигуаторы с обязательной ручной постобработкой.
    2.2. Контекстуальная неоднозначность
    Второй тип неоднозначности связан с тем, что не все случаи 
множественной интерпретации могут быть разрешены однознач-
ным образом. Например, в предложении 
    (4) Двери не открывать ни в коем случае
контекст не позволяет однозначно определить, какое из чтений 
текстоформы "двери" является верным: ДВЕРЬ.ACC, ДВЕРЬ.GEN 
или ДВЕРИ.ACC. Все три чтения имеют одинаковое право на су-
ществование. Это тип неоднозначности можно назвать контек-
стуальной неоднозначностью.
    Пример (4) представляет случай внутрипарадигмальной не-
однозначности, однако возможна и межкатегориальная неодно-
значность, при которой нельзя определить категориальную, или 
частеречную принадлежность текстоформы. Пример такого рода 
представлен в предложении (5):
    (5) ...предприниматель будет обращаться в одно ведомст-
во, которое само проведет консультации со всеми заинтересо-
ванными инстанциями...
    В этом предложении контекст не позволяет однозначно оп-
ределить, какое из двух чтений текстоформы "одно" является 
верным: ОДИН.PRON или ОДИН.NUM.
    2.3. Теоретическая неоднозначность
    Третий тип грамматической неоднозначности связан с тео-
ретическими установками, на которые ориентируется лингвист. 
Так, существуют случаи, в которых контекст дает ясное пред-
ставление о значении, но критерии лингвистической классифика-
ции настолько нечеткие, что отнести единицу к определенному 
типу очень сложно. Примером такого рода может служить группа 
слов "тысяча", "миллион", "миллиард" и т.д., которые по мор-
фологическому признаку относятся к существительным, но по 
семантическим - к "счетным словам" [Русская грамматика / Под ред. 
Н.Ю. Шведовой. Т. 1. М., 1982. С. 573.]. Выбор одного из вариантов - 
если он и будет сделан - зависит от теоретических предпочтений 
лингвиста, а не от контекста. Такой тип неоднозначности можно 
назвать теоретической неоднозначностью (или неоднозначностью 
исходных теоретических положений). Конечно, при компьютер-
ной обработке текстов теоретическая неоднозначность часто свя-
зана скорее с практическими задачами, чем со строгой теоретиче-
ской мотивацией. Тем не менее, назовем этот тип теоретическим, 
потому что он так или иначе отражает некоторую классификацию 
материала, принятую лингвистом при создании корпуса.
    Все три типа неоднозначности (снимаемая, контекстная и 
теоретическая), безусловно, должны быть учтены при автомати-
ческой обработке текста. И создатели корпусов, конечно, прини-
мают определенные решения. Ниже будет показано, какие подхо-
ды к этой проблеме предлагают разработчики "ХАНКО".
    3. Дизамбигуация в "ХАНКО"
    3.1. Обработка снимаемой неоднозначности
    Неоднозначность (прежде всего грамматическая омонимия) 
становится объектом внимания для любого аннотированного или 
просто лемматизированного корпуса. При создании "ХАНКО" 
снимаемая неоднозначность разрешалась автоматически с после-
дующей ручной обработкой. Автоматический анализатор был 
создан в рамках теории "двухуровневой грамматики" (Two-level 
Grammar [Koskenniemi K. Two-level Morphology: a General Computational Model 
for Word-form Recognition and Production. Helsinki, 1983.]) и "грамматики ог-
раничений" (Constraint Grammar [Constraint Grammar... Op. сit.]) как со-
ставная часть системы TWOL [Сведения об анализаторе см. в статье: 
Vilkki L. RUSTWOL: A System for Automatic Recognition of Russian Words // 
www.lingsoft.fi/doc/ rustwol/rustwol.txt]. Автоматическая дизамбигуация 
выполнена с помощью отдельного "постморфологического" мо-
дуля, при этом использовались правила, дающие точность в 
99,9% при устранении грамматических омонимов. Часть таких 
правил связана с предложным управлением. Например, в пред-
ложении Без друга пропадешь программа автоматического ана-
лиза выдает для формы существительного два падежных вариан-
та: gen и acc. Однако падежное управление предлога без позволя-
ет убрать омонимию, устранив acc из списка интерпретаций. 
Именно это и делает модуль "постморфологии". Фрагмент такого 
разбора приведен в примере (6): 
<object>
    (6) Без друга пропадешь
     "<Без>"
     "без" PREP
     "<друга>"
          "друг" N MASC SG GEN
         -"друг" N MASC SG ACC (0)
        </object>
    3.2. Обработка контекстной неоднозначности
    Проблема контекстной неоднозначности разрешается в 
"ХАНКО" путем сохранения множественной интерпретации (как 
это частично реализовано в Национальном корпусе русского язы-
ка (НКРЯ)). Следует, однако, заметить, что контекстная неодно-
значность охватывает несопоставимо более широкий круг случа-
ев, чем омонимия. В силу этого число единиц, получивших мно-
жественную интерпретацию, оказалось значительно больше ожи-
даемого. Так, например, текстоформа "см." (СМОТРЕТЬ.IMP.SING 
и СМОТРЕТЬ.IMP.PL) выходит за рамки собственно лингвистиче-
ских интересов, но представляет определенную сложность для 
компьютерного аннотирования реального текста. Рассмотрим 
следующий пример (7):
    (7) Какие семейные проблемы возникают у преуспевших в 
бизнесе супругов.
    На иллюстрации, приведенной на рис. 1, можно видеть, как 
выглядит представление неоднозначных текстоформ в "ХАНКО".
    3.3. Обработка теоретической неоднозначности
    Вообще говоря, теоретическая неоднозначность не является 
обязательной составляющей при создании корпуса. Так если кор-
пус создается в рамках строго определенных классификационных 
схем, позволяющих точно определить место единицы, а сам объ-
ем материала ограничен, то теоретической неоднозначности мож-
но избежать.
    Другой возможный путь - принятие определенных конвен-
ций, которые, однако, должны быть максимально четко экспли-
цированы, чтобы не вводить в заблуждение возможных пользова-
телей (так, например, это сделано в НКРЯ для компаратива и для 
других морфологических единиц, имеющих неоднозначную ква-
лификацию).
   В этом смысле перед создателями "ХАНКО" стояла не-
простая задача в силу того, что корпус, предназначенный 
для самых широкого круга пользователей (включая препо-
давателей с неродным русским и без серьезной лингвисти-
ческой подготовки), должен был опираться на некоторые 
общепринятые представления о языке. Таковым мы 
посчитали описание русского языка, приятое Русской 
грамматикой-80. Это описание, если и не считается 
единственно правильным, то во всяком случае знакомо 
большинству языковедов. Однако, как известно, оно не 
лишено внутренних противоречий, которые и приводят к 
теоретической неоднозначности. В такой ситуации 
создатели "ХАНКО" приняли решение представлять 
пользователю все возможные интерпретации. 
    Так, леммы МИЛЛИОН, ТЫСЯЧА и т.п. описаны и как су-
ществительные, и как числительные; леммы ГДЕ, КОГДА и т.п. и 
как наречия, и как местоимения (см. пример (8) на рис. 2): 
    (8) ГДЕ.ADV и ГДЕ.PRON
    Особым типом единиц, представленным в "ХАНКО", 
стали многокомпонентные служебные фраземы типа 
"потому что", "в продолжение" и др. Как показывает наш 
опыт, эти единицы представляют определенную проблему и 
с теоретической, и с практической точек зрения [О критериях 
выделения этих единиц см.: Мустайоки А., Копотев М. К вопросу о статусе 
эквивалентов слова типа потому что, в зависимости от, к сожалению // 
Вопросы языкознания. 2004. №3. С. 88-107.]. В силу этого 
значительная часть таких единиц совмещает признаки и 
теоретической, и контекстной, и снимаемой 
неоднозначности. В корпусе ХАНКО такие единицы 
представлены двумя чтениями (пример (9) на рис. 3): 
    (9) ОТ ДУШИ.ADV и ОТ. PREP и ДУША.SUB.GEN
    Выводы
    Разработка любого корпуса даже такого сравнительно не-
большого, как "ХАНКО", ставит перед исследователями ряд 
практических и теоретических задач. Одна из них - обработка 
языковой неоднозначности, которая не совпадает полностью с 
проблемой разрешения языковой омонимии. Обсуждение про-
блем неоднозначности при компьютерной обработке и представ-
лении языкового материала выявило определенную специфику 
этого феномена, несводимую к омонимии. Как показывает опыт 
разработчиков "ХАНКО", все три типа неоднозначности (сни-
маемую, контекстную и теоретическую) можно успешно разре-
шать, полностью снимая возникающую неоднозначность или ос-
тавляя в тексте корпуса единицы, имеющие множественную ин-
терпретацию. Очевидно, что и другие объекты компьютерной 
лингвистики такие, как "текстоформа" (не словоформа), "лемма" 
(не лексема") обозначают круг явлений, не совпадающих с объ-
ектами "большой" лингвистики. Уточнение содержания этих 
единиц приведет к более четкому определению стоящих перед 
компьютерными лингвистами задач и к устранению возможных 
недоразумений со стороны неискушенного в компьютерной лин-
гвистике пользователя корпуса.
 
 
 
 





   
173
   
