М. Копршивова
(Карлов Университет, Институт Чешского  
национального корпуса, Прага, Чехия)
К  НЕКОТОРЫМ  ВОПРОСАМ,  СВЯЗАННЫМ   
С  ЛЕММАТИЗАЦИЕЙ  КОРПУСА  ЧЕШСКИХ  ТЕКСТОВ
    Особый аспект создания Чешского национального корпуса 
(далее ЧНК) [Разработка ЧНК обсуждается в следующих работах: 
Cermak F., Kren M. Frekvencni slovnik cestiny. Praha, 2004; Cermak F. Jazykovy 
korpus: Prostredek a zdroj poznani. SaS 56, 1995; Cermak F. Czech National 
Corpus: A Case in Many Contexts // International Journal of Corpus Linguistics. 
1997. Vol. 2. P. 181-197; Kocek J., Koprivova M., Kucera K. Cesky narodni korpus. 
Uvod a prirucka uzivatele. Praha, 2000; Kocek J., Koprivova M., Schmiedtova V. The 
Czech National Corpus // Proceedings of the 9th EURALEX International Congress / 
U. Heid, S. Evert, E. Lehmann, Ch. Rohrer (eds.), Stuttgart, 2000. P. 127-132; 
Schmiedtova V., Novakova M. The Czech National Corpus // Materialy Tretjej 
mezhdunarodnoi shkoly-seminara, Ivanovo, Rossija, 14-16 sentyabra 1999 g. 
Ivanovo, 2000. P. 20-22. (Proceedings of the 3-d International School-Seminar 
"Dictionary in Contemporary World"); Cesky narodni korpus - SYN2000. Ustav 
Ceskeho narodniho korpusu FF UK. Praha, 2000 // URL: http://ucnk.ff.cuni.cz] 
составляет лингвистическая разметка. Лингвистическая разметка 
языковых корпусов, как лексическая (лемматизация), так и 
морфологическая, упрощает поиск и исследовательскую работу с 
корпусом; особую важность она приобретает для языков с 
высокой степенью флективности. Во многих случаях, тем не 
менее, мы сталкиваемся с проблемами, однозначно решить 
которые затрудняются даже опытные лингвисты, но конкретное 
решение которых может непосредственным образом отразиться в 
различных языковых пособиях (например, в словарях), 
опирающихся на материал корпуса. В чешском языке к таким 
проблемным случаям относятся, например, частное отрицание 
или разметка существительных, имеющих только формы 
множественного числа, и существительных, единственное и мно-
жественное число которых различаются семантически. Во всех 
приведенных случаях первостепенное значение имеет то, какая 
лемма будет закреплена за той или иной словоформой.
    Разметка корпуса
    В целях облегчения поиска тексты в корпусах по-разному раз-
мечаются. Важным условием поиска является предоставление дан-
ных о том, из какого текста почерпнут конкретный материал - т.е. 
предоставление обычной библиографической информации. Наряду 
с ней в ЧНК используются обозначения типа текста (например, бел-
летристика, специальная литература, публицистика и т.п.), жанра 
(например, путевые записки, история, право, сельское хозяйство, 
химия и т.п.) источник информации (книга, журнал, интернет), пол 
автора, в случае перевода - и переводчика, язык, на котором напи-
сано оригинальное произведение, и год издания. Эти обозначения в 
ЧНК служат для составления репрезентативного корпуса (100 мл. 
SYN2000: 60% публицистика, 25% специальная литература, 15% 
беллетристика), а по некоторым из них можно и вести поиск (тип 
текста, год, название произведения). Этот тип обозначений называ-
ется внешней аннотацией, их лингвисты вносят в специальную ба-
зу данных. Материалы этой базы данных программисты затем со-
единяют с текстом в форме так называемой шапки, имеющей фор-
мат SGML (Standard Generalized Markup Language). Одновременно 
фиксируется первоначальная структура всего текста посредством 
так называемых структурных знаков (обозначение предложений, 
абзацев, типов шрифта и т.п.).
    Следующим типом разметки является так наз. лингвистиче-
ская разметка - лемматизация и морфологическая характерис-
тика слов текста (тэги). Этот процесс в ЧНК до настоящего вре-
мени производится с помощью автоматической статистической 
разметки, но в будущем он будет усовершенствован использовани-
ем разметки, опирающейся на лингвистические правила.
    В чешском языке, как и в остальных славянских языках, про-
цесс лемматизации осложнен обширной омонимией словоформ. 
Например, форма metrem может быть произведена от лемм имени 
существительного metro (средний род), metr (мужской род), 
metrum (средний род), имеющих разный род. Еще больше про-
блем связано с определением отдельных морфологических кате-
горий - например, падежа: именительный и винительный падеж 
неодушевленных имен мужского рода имеют в единственном чи-
сле одинаковую форму у имен прилагательных и существитель-
ных: novy dum. Эту и так довольно сложную ситуацию может еще 
больше усложнить само определение звучания леммы у сущест-
вительных, прилагательных и наречий, начинающихся с пристав-
ки ne-, обозначающей отрицание.
    Если существует положительная форма, то все зависит от то-
го, действительно ли имеется в виду противоположное значение 
или отрицательная форма является лексикализованной и ее значе-
ние является расширением или сдвигом значения. С этими вопро-
сами мы столкнулись при создании частотного словаря чешского 
языка. Более подробно я рассмотрю данную проблематику на 
примере имен прилагательных.
    Отрицательные прилагательные
    В чешском языке словесное отрицание образуется при помо-
щи присоединения к слову приставки ne- (umet-neumet, herec-
neherec, premozitelny-nepremozitelny, sladce-nesladce). При спря-
жении глагола она иногда переносится на вспомогательный гла-
гол: nebude umet x neumel jsem. У этих слов леммой является по-
ложительная форма. Чешский язык содержит, конечно, и слова, 
начинающиеся на ne-, которые после отрыва этого начала в языке 
не существуют: nenavidet, nerost, neustaly, nejapne. В таком случае 
при лемматизации нужно следить за тем, чтобы в результате уст-
ранения начального ne- не возникли несуществующие леммы. 
Простое распознавание прилагательных и наречий путем про-
стого отделения начального ne- осложнено их превосходной сте-
пенью, которая начинается с nej-. Но превосходную степень в 
корпусе образует лишь 2% всех встретившихся прилагательных, 
96% имеют первую степень. Прилагательные могут иметь также 
промежуточные варианты.
1)	Слово употребляется в положительной форме (без на-
чального ne-), но имеет иное значение: chutny - nechutny, 
smyslny - nesmyslny, mocny - nemocny.
Пример:
chutny 432 употреблений в ЧНК
наиболее частотные существительные: maso, jidlo,pokrm, 
obed, vecere
Jirina Bohdalova je skvelou kucharkou a chutnym 
pokrmum se odolava nejhur (Story 1997).
nechutny 562 употреблений в ЧНК
наиболее частотные существительные: tahanice, scena, 
kampan, utok, vec.
Marne si vsak kladu otazku, kdo vyprovokovaval ony 
<nechutne tahanice> o nazev republiky (Respekt 1990).
2)	Одно из значений формы с начальным ne- отличается 
от положительной формы: falsovany - nefalsovany, pocitany - 
nepocitany.
Пример:
pocitany 106 употреблений в ЧНК
Наиболее частотные существительные: predmet, nit, 
hodnota, objekt
V padech pro <pocitany predmet> ma cestina opravdu 
pestrost (Nase rec 1997).
nepocitany 14 употреблений в ЧНК
Фразеологизм: dostat nepocitanych (na zadek)
A o to mi vlastne slo , jinak bych schytala <nepocita-
nych> na zadek (Kludska, Dagmar: Srdcove eso. 1996).
3)	Для выражения отрицания, или скорее противополож-
ного качества, используется иная лексема, а в негативной 
форме произошел определенный сдвиг значения: velky - 
maly - nevelky.
Пример:
velky 177667 употреблений в ЧНК
наиболее частотные существительные: Britanie, cast, mno-
zstvi, pocet, problem.
maly 74 457 употреблений в ЧНК
наиболее частотные существительные: dite, strana, pocet, 
mnozstvi,cast
nevelky 1009 употреблений в ЧНК
наиболее частотные существительные: pocet, skupina, 
prostor, mnozstvi, zajem
Dvorek byl nevelky, obdelnikovy, vypadal stisnene mezi 
vysokymi zdmi domu (Pecka, Karel: Malostranske humo-
resky. Atlantis 1992).
4)	Обе формы или форма с отрицанием используются в 
качестве терминов: movity - nemovity majetek nevidomy
Пример:
nevidomy 740 употреблений в ЧНК
наиболее частотные существительные: clovek, hudebnik, 
dite, obcan, chlapec
Petr byl jediny nevidomy, ale presto se mu venovali alespon 
dvakrat tydne v individualni vyuce (Lidove noviny 1993).
5)	негативная форма более частотна: nebezpecny, nedo-
mysleny
Пример:
bezpecny 3741 употреблений в ЧНК
наиболее частотные существительные: zona, vzdalenost, 
misto, provoz, jizda
V centru mesta je bezpecna zona OSN (Lidove noviny 
1995).
nebezpecny 10 259 употреблений в ЧНК
наиболее частотные существительные: odpad, znamost, 
latka, situace, misto.
Po dvou letech by mel projekt ukazat, jak nejvyhodneji by 
se dal nebezpecny odpad sbirat v cele Praze (Mlada fronta 
1994).
    При формировании словника необходимо решить, должны 
ли оба слова образовать самостоятельную вокабулу или вока-
бульным словом может быть положительная форма. Дело в том, 
что вид словоформы определяет место слова в словнике, поэтому 
для пользователей словаря с алфавитным расположением мате-
риала оно очень важно.
    В современной чешской лексикографической практике при-
водились обе формы как вокабулы в случаях 1-4. Тип 5 нельзя 
было продемонстрировать, такую возможность дал только кор-
пус. Решение данной проблемы при лемматизации корпуса явля-
ется еще более важным, так как непосредственно сказывается на 
абсолютной частотности в других статистических показателях. 
Разумеется, и здесь нельзя всегда с абсолютной надежностью ус-
тановить, где давать обе формы, а где оставить формы объеди-
ненными под одной леммой - в одной, чаще всего положитель-
ной форме. В некоторых случаях новое значение проявляется 
очень нечетко даже на основе корпусных данных.
    Попыткой такого различения было отделение лемм типа 5 в 
новом частотном словаре, созданном на основе данных корпуса 
SYN2000. Затем каждая из спорных лемм была дополнительно 
индивидуально разыскана (с помощью корпусного менеджера 
Bonito). Обычно в языке более частотны положительные формы. 
Итак, мы предполагали, что частотное возрастание негативных 
форм служит свидетельством определенного сдвига в значении, о 
котором пользователь словаря должен быть информирован. Если 
у имен прилагательных преобладала отрицательная форма (51% и 
более), то в словаре эта форма приводилась на первом месте, а за 
косой чертой давалась положительная форма: nebezpecny/bezpecny. 
Это служит пользователю сигналом того, что здесь речь идет об 
объединенной частотности обеих форм. В корпусе же в качестве 
леммы приводится часть, находящаяся перед косой чертой, т.е. 
отрицательная - nebezpecny. Здесь мы исходим из того, что Поль-
зователь при поиске в корпусе может, исходя из своих потреб-
ностей, легко отделить обе формы друг от друга и установить их 
частотность.
    Для установления и указания частотности в корпусе SYN2000 
такой метод представлялся наиболее подходящим - однако это 
совсем не значит, что это имеет силу в случае абсолютно всех 
лемм. Употребление отрицательных форм может быть обуслов-
лено составом корпуса, в котором преобладают газетные тексты, 
часто описывающие негативные события. Было бы важно про-
анализировать употребление этих прилагательных в корпусах 
разного жанрового состава. И в таком случае было бы необходи-
мо произвести еще семантический анализ корпусных данных, 
чтобы обогатить словник лемм некоторыми негативными прилага-
тельными.
 
 
 
 





   
7
   
