С.А. Коваль
О  ВЗАИМООТНОШЕНИЯХ  
КОРПУСНОЙ  И  ФУНДАМЕНТАЛЬНОЙ  ЛИНГВИСТИКИ
    На первый взгляд представляется, что взаимоотношения ме-
жду корпусной и фундаментальной лингвистикой строятся в од-
ном направлении: корпусы создаются для нужд фундаментальной 
лингвистики. Представители фундаментальной лингвистики по 
отношению к корпусу выступают в роли потребителей (потому, 
кстати, их суждения имеют наивысший приоритет в оценке каче-
ства того или иного корпуса), но есть и связь, направленная в 
обратную сторону, т.е. поиск решений для задач корпусной лин-
гвистики порой дает нам ключ к решениям задач теоретических.
    Корпус, как известно, представляет собой набор данных об 
употреблении языка, снабженных разметкой в том или ином объ-
еме. За минимум разметки можно принять неявное или явное 
указание на включение того или иного фрагмента текста (начиная 
с буквоупотребления) в более протяженные структурно значимые 
фрагменты корпуса. Приписывание разметки (аннотирование) 
есть по сути набрасывание на экземпляры аннотируемых единиц 
классификационной сетки. И проблема выбора классификации, 
адекватной задачам корпуса, сама по себе весьма близка фунда-
ментальной лингвистике.
    Чем больше глубина аннотирования, т.е. чем больше поряд-
ков выделяется в понятийной иерархии, в терминах которой клас-
сифицируются текстовые единицы корпуса, тем больше разно-
гласий в выборе классификационных структур. С другой сторо-
ны, чем меньше глубина разметки, тем меньше применений мо-
жет иметь данный корпус. В корпусной лингвистике действует 
правило, напоминающее известное "золотое правило" механики 
(при выполнении работы всякий выигрыш в прикладываемой 
силе сопровождается проигрышем в пройденном расстоянии). В 
корпусной лингвистике всякий выигрыш в усилиях при разметке 
корпуса сопровождается проигрышем в усилиях, прикладывае-
мых при использовании этого корпуса.
    Понятия, закладываемые в классификационную сетку раз-
метки создателями корпуса, должны быть близкими и понятными 
представителям фундаментальной лингвистики; только в этом 
случае лингвисты-теоретики захотят воспользоваться материалом 
корпуса и надстроить над его данными понятия высших порядков 
(например, надстроить концептуальный синтаксический аппарат 
над данными морфологической разметки). Это означает, что 
классификационная сетка, используемая при разметке корпуса, 
должна соответствовать некоторой общепринятой концепции или 
разумным образом вычисленному инварианту нескольких конку-
рирующих между собой концепций.
    Таким образом, создание лингвистических корпусов связано 
со стратификацией лингвистического знания на то, что отражает 
объективное положение вещей, и то, что является рабочей гипо-
тезой или конструктом, пригодным для одностороннего исполь-
зования.
    Какие же отличия одного от другого? С одной стороны, 
можно считать проявлениями "абсолютной истины" (в иной тер-
минологии, God's truth) классы языковых явлений, которые выде-
ляются по легко проверяемым, в значительной степени формаль-
ным критериям. Так, в Национальном корпусе русского языка по-
иск по грамматическому значению "медиальный (или средний) 
залог" может быть в точности воспроизведен и в отсутствие это-
го класса в инвентаре разметки - поиском всех глагольных форм, 
оканчивающихся на -ся или -сь.
    Аналогично, если бы не был - как это сделано авторами раз-
метки Национального корпуса - введен второй винительный па-
деж (ходить/звать в гости, призывать в свидетели, кандидат в 
медалисты), можно было бы задать в том же корпусе поиск по 
признакам предлог в или на + последующий именительный па-
деж, и мы получили бы приблизительно те же результаты (един-
ственное исключение - играть в деревянные лошадки).
    Но очевидно, что именно в силу синтезируемости через не-
большое количество иных общепринятых (как принадлежность к 
части речи) или легко проверяемых признаков содержательная 
ценность таких грамматических значений, как медиальный залог 
или второй винительный падеж, на общем фоне невелика. Гораздо 
большую ценность для пользователей будут иметь классы, кото-
рые нельзя синтезировать простым набором признаков и которые 
требуют поэтому большего участия человека в процессе разметки.
    Речь идет о классах с более богатой сущностью, классах, ко-
торые выделяются в пределах более крупных как естественные (а 
не номинальные) классы в терминах семантики С. Крипке 
[Kripke S. Naming and necessity // Semantics of natural language. 2nd ed. Dordrecht, 
1972.], как натуральные (а не матричные) понятия в терминах тер-
минологической школы Я. Тшебиньского - С. Гайды [См. об этом 
противопоставлении в: Гринев С.В. Введение в терминоведение. М., 1993. 
С. 84.].
    С такими классами мы имеем дело, когда наполняем члены 
тех же категорий залога или падежа функционально-семанти-
ческой нагрузкой. Таким естественным классом являются и части 
речи. Следует отметить, что "естественность" подобных классов 
отнюдь не влечет за собой наличие у них легко проверяемых диа-
гностических признаков, но приоритетным следует считать об-
легчение задачи не тому, кто занимается разметкой, а тому, кто с 
помощью корпуса будет строить функциональную грамматику 
(грамматику в направлении от смысла к тексту).
    Объем таких классов определяется большим числом пара-
метров, среди которых разные исследователи по-разному и не 
всегда последовательно устанавливают приоритеты, что порож-
дает разноголосицу в трактовке границ этих классов. Для анноти-
рования корпусов важно эксплицировать эти параметры и опре-
делить те, что наиболее важны как с точки зрения теоретической 
значимости (наиболее плодотворны для построения понятий вто-
рого порядка), так и с точки зрения возможности интерпретации 
в автоматизированной обработке текста. Поясним сказанное на 
примере категории падежа у русских существительных, состав 
которой может быть представлен как функция от выбираемых 
пороговых значений двух количественных параметров.
    В основе проблем, возникающих при определении состава 
этой категории, лежит сочетание двух особенностей этой морфо-
логической микросистемы - лексически обусловленное алломор-
фическое варьирование [Термин из работы: Плунгян В.А. Морфология: 
Введение в проблематику: Учебное пособие. М., 2000; альтернативные обозна-
чения этого явления, характерного для флективных языков,- омосемия формо-
образовательных аффиксов (Маслов Ю.С. Введение в языкознание. 2-е изд., 
перераб. и доп. М., 1987), фузионность, или неагглютинативность (Ка-
севич В.Б. Семантика. Синтаксис. Морфология. Л., 1988).] и грамматиче-
ская омонимия, которые порождают довольно запутанную в де-
талях картину соответствий между выражаемыми функциями, 
вовлекаемыми в сферу этих функций группами лексики и исполь-
зуемыми в качестве средств показателями. Некоторые точки зре-
ния на состав субстантивной категории падежа представлены в 
табл. 1. [Таблица построена по материалам следующих публикаций: Зализ-
няк А.А. Русское именное словоизменение. М., 1967; Клобуков Е.В. Семантика 
падежных форм в современном русском литературном языке. (Введение в ме-
тодику позиционного анализа). М., 1986.; Милославский И.Г. Морфология // 
Современный русский язык / Под ред. В.А. Белошапковой. Изд. 3, испр. и доп. М., 
2002. С. 485-496; Апресян Ю.Д., Богуславский И.М., Иомдин Л.Л. и др. Лин-
гвистический процессор для сложных информационных систем. М., 1992; Мор-
фологический стандарт Национального корпуса русского языка // 
URL: http://www.ruscorpora.ru/corpora-morph.html]
    Аргументированное решение вопроса о составе категории 
падежа у русских существительных может быть основано на двух 
признаках, хорошо известных в теоретической морфологии: на 
морфологической несамостоятельности и неполноте [О связи этих 
признаков с процедурами, лежащими в основе определения падежа, см. нашу 
электронную публикацию: Коваль С.А. К вопросу о числе падежей русского 
существительного (Решения для компьютерной лингвистики) // URL: 
http://www.dialog-21.ru/Archive/2004/ Koval.pdf]. Важным, на наш взгляд, 
является то, что оба эти признака могут быть про-
интерпретированы в категориях корпусной лингвистики. Так, 
морфологическая несамостоятельность, т.е. степень совпадения 
показателей данного падежа с показателями других падежей,- это 
одновременно и степень сложности автоматической разметки 
(что связано с необходимостью прибегать к разрешению неодно-
значности, то ли с помощью правил, то ли с помощью статисти-
ческих методов). Неполнота того или иного падежа, т.е. огра-
ничения на сферу применимости данного падежа в лексиконе - 
это еще и поправка, которую приходится вводить пользователю 
корпуса при запросе с указанием данного элемента. Так, в сис-
теме разметки, где местный падеж определяется как неполный 
(т.е. считается, что существительные в словосочетаниях в саду и в 
огороде стоят в разных падежах, соответственно, в местном и 
предложном), при изучении, допустим, способов указания на 
место с использованием предлогов в и на приходится запраши-
вать отдельно все употребления местного падежа и отдельно - 
употребления предложного падежа с этими предлогами.


Таблица 1. Сферы применения элементов категории "падеж существительного" в различных 
морфологических концепциях для русского языка
<object>
Трад. подход
А.А. Зализняк
Е.В. Клобуков
И.Г. Милославский
ЭТАП
"Морф. стандарт"


превр.

2 вин.
И	М

Е	Н	И	Т




Е	Л	Ь	Н	Ы	Й	

сч.
1 сч.
сч.









Р
О
Д
И-


2 род.
парт.
2 род.
парт.
2 род.
Т
Е
Л
Ь
Н
Ы		Й


2 сч.






ждат.



В	И	Н	И	Т	Е


Н	Ы	Й

Л	Ь

Д	А	Т	Е	Л	Ь	Н	Ы	Й
Т	В	О	Р	И	Т	Е	Л	Ь	Н	Ы	Й
П	Р	Е	Д	Л	О	Ж	Н	Ы	Й

2 пр.
м   е   с   т   н   ы   й
2 пр.


зв.


зв.


</object>
    Каждый из названных параметров задает шкалированную 
классификацию падежей и сходных с ними явлений. Так, в прин-
ципе возможны четыре значения признака несамостоятельности, 
и, в зависимости от принятых исходных установок (принимается 
ли во внимание произношение, допустимы ли вариантные формы 
падежей), могут быть использованы четыре градации:
    *	Группа (1) Полностью морфологически самостоятель-
ные падежи. Этим качеством в падежной системе русского су-
ществительного обладает только творительный падеж.
    *	Группа (2) Частично морфологически самостоятельные 
падежи, т.е. такие, в которых часть существительных образует 
специфические формы, а остальные существительные имеют 
формы, омонимичные с формами других падежей. К этой группе 
относятся остальные основные падежи.
    *	Группа (3) Морфологически несамостоятельные комби-
нированные, т.е. такие падежи, которые выражаются формами, 
совпадающими с формами нескольких более самостоятельных 
падежей. Эту группу в письменной форме русского языка пред-
ставляет, например, счетный падеж, т.е. падеж существительных 
после "малых" числительных в контекстах, требующих от всего 
словосочетания именительного падежа. Его формы совпадают с 
формами либо род. п. ед. ч. (два стола), либо род. п. мн. ч. (три 
полицейских; четыре столовых), либо им. п. мн. ч. (четыре столо-
вые). В устной речи, где пять существительных имеют ударение, 
отличающее данную форму от род. п. ед. ч. (два рядa, следa, шагa, 
шарa, часa), этот падеж займет место в предыдущей группе.
    *	Группа (4) Морфологически несамостоятельные вклю-
ченные падежи, т.е. такие, которые для всех лексических единиц 
совпадают с формой одного и того же более самостоятельного 
падежа. Эти падежи неизбежно будут неполными, поскольку в 
противном случае они слились бы с упомянутым самостоятель-
ным падежом. Примером может служить местный падеж, если он 
трактуется как неполный.
    Точное распределение падежей по этим четырем группам 
(особенно это касается падежей, не выделяемых в традиционных 
грамматиках) зависит от того, какая форма языка - устная или 
письменная - описывается данной грамматикой, а также от прин-
ципиальной установки создаваемого грамматического описания 
на большую или меньшую допустимость дефектных падежей и 
вариантных форм падежей [В частности, это выражается в трактовке 
второго родительного падежа как имеющего только формы, отличные от 
основного родительного (когда вторым родительным считается падеж в чаш-
ка чаю, но не в чашка чая), или как падежа, закрепленного за всеми употребле-
ниями в определенном контексте с определенной коммуникативной установкой 
(когда второй родительный будет усматриваться не только в чашка чаю, но и 
в чашка чая, а также в стакан воды). В первом случае второй родительный 
падеж будет обладать ярко выраженной дефектностью, во втором же будет 
допускать для некоторых слов вариантные формы.].
    В зависимости от выбранных предпочтений выстраиваются 
четыре варианта шкалы несамостоятельности.
    1) При предпочтении дефектности перед вариантностью, для 
устной формы языка:
    *	Группа (1): творительный;
    *	Группа (2): именительный, родительный, дательный, ви-
нительный, предложный, местный, счетный, звательный;
    *	Группа (3): 2 родительный;
    *	Группа (4): 2 винительный.
    2) При предпочтении дефектности перед вариантностью, для 
письменной формы языка:
    *	Группа (1): творительный;
    *	Группа (2): именительный, родительный, дательный, ви-
нительный, предложный;
    *	Группа (3): местный, счетный, звательный, 2 родительный;
    *	Группа (4): 2 винительный.
    3) При предпочтении вариантности перед дефектностью, для 
устной формы языка:
    *	Группа (1): творительный;
    *	Группа (2): именительный, родительный, дательный, ви-
нительный, предложный, местный, счетный, звательный;
    *	Группа (3) не включает ни одного падежа;
    *	Группа (4): 2 родительный, 2 винительный.
    4) При предпочтении вариантности перед дефектностью, для 
письменной формы языка:
    *	Группа (1): творительный;
    *	Группа (2): именительный, родительный, дательный, ви-
нительный, предложный;
    *	Группа (3): местный, счетный;
    *	Группа (4): звательный, 2 родительный, 2 винительный.
    Предпочтения составителей корпуса в выборе одной из этих 
шкал, сообразуемые с предполагаемыми использованиями кор-
пуса, должны предопределить, сколько из названных градаций 
падежей по неполноте - две, три или четыре - должны быть отра-
жены в разметке корпуса.
    Построение подобной шкалы на основе показателя непол-
ноты несколько сложнее, прежде всего потому, что природа этого 
признака едва ли допускает какие-либо дискретные градации. С 
одной стороны, полнота того или иного падежа (шире - члена 
морфологической категории) может быть вычислена как процент 
единиц лексикона, обладающих данной категорией, которые спо-
собны нести соответствующее грамматическое значение. Ясно, 
однако, что некоторыми особыми формами, например местным 
падежом, обладают достаточно частотные существительные, и 
оценка по словарю будет занижать реальную значимость этой 
формы для носителей русского языка. Более объективной была 
бы оценка полноты/неполноты по данным употреблений в тексте, 
т.е. вычисленная по размеченному корпусу, причем методика 
таких вычислений заслуживает отдельного обсуждения. Получа-
ется, таким образом, что корпусы сами должны поставлять мате-
риал, который будет использован при установлении системы ка-
тегорий для разметки корпуса. По всей видимости, подобную 
рекурсивность следует признать неизбежной чертой практики 
корпусной лингвистики [См. об этом, например, в Вербицкая Л.А., Казан-
ский Н.Н., Касевич В.Б. Некоторые проблемы создания национального корпуса 
русского языка // Научно-техническая информация. Сер. 2. Информационные 
процессы и системы. 2003. № 6. С. 7.]. Вместе с тем, сбор объективных 
количественных данных о неполноте отдельных падежей подвел 
бы строгое фактическое основание под исключение из числа рус-
ских падежей (среди которых нет ни одного совершенно полного 
падежа, ср. одночленные парадигмы слов щец, дровец и парадиг-
му существительного мечта с невозможной формой *мечт) от-
носительно неполных и под отражение такого подхода в разметке 
существующих корпусов русского языка (и далее - в грамма-
тиках русского языка).
    Таким образом, корпусная лингвистика может не только слу-
жить инструментом в оформлении материала для фундаменталь-
ной лингвистики, но и привлекать внимание лингвистов (неважно, 
фундаментальных или корпусных) к решению отдельных класси-
фикационных задач, связанных с выделением наиболее объектив-
ных сущностей. Такие сущности являются естественными класса-
ми, проявляющими себя в наборах параметров, интерпретируемых 
как лингвистами-теоретиками, так и практиками корпусной лин-
гвистики. В подобных механизмах обратной связи от корпусной 
лингвистики к фундаментальной и видится специфика взаи-
моотношений между этими двумя отраслями лингвистической 
науки.
 
 
 
 

    
5
    

    
7
    
