С.М. Козиенко, С.А. Яблонский
ИНТЕРНЕТ/ИНТРАНЕТ  СИСТЕМА  СОЗДАНИЯ   
И ВЕДЕНИЯ  КОРПУСОВ  ТЕКСТОВ   
С  РАЗВИТЫМИ ЛИНГВИСТИЧЕСКИМИ  СРЕДСТВАМИ   
НА  ОСНОВЕ J2EE  И  ORACLE  ТЕХНОЛОГИЙ
    За последнее десятилетие в сети Интернет и на CD появились 
большие коллекции различных текстов на русском языке: художе-
ственных, научных, правовых и других, объединенные в электрон-
ные библиотеки. Большинство электронных библиотек отличает 
крайняя бедность средств работы с опубликованными текстами, 
что не дает в полной мере использовать их в качестве корпусов 
текстов как для научной работы, так и в целях образования и озна-
комления.
    Сегодня, обычно выделяют следующие два типа корпусов:
    *	статический (классический моно- или многоязычный ан-
нотированный корпус);
    *	динамический (Web как многоязычный частично парал-
лельный корпус).
    Для работы с корпусами текстов существует ряд достаточно 
популярных программных сред: LT-XML (Edinburgh), GATE 
(Sheffield), IMS Corpus Workbench (Stuttgart) и пр. Однако боль-
шая часть из них не ориентирована на работу в Интернете/-
Интранете с текстами объемом более 10-50 млн слов, не допус-
кается многоязычие и отсутствуют развитые средства лингвисти-
ческой поддержки систем поиска и индексирования текстов, осо-
бенно для русского языка.
    В настоящей работе рассматривается система для создания и 
ведения корпусов тестов на любом языке в Интернете/Интранете. 
Разработаны средства создания, ведения и обработки простых и 
аннотированных моно- и многоязычных корпусов текстов боль-
шой размерности (до сотен миллионов слов). В более широком 
смысле система может рассматриваться как основа любой поиско-
вой системы в Интернете/Интранете и систем документооборота.
    Система состоит из подсистем [Yablonsky S.A. Corpora as Object-
Oriented System: From UML-notation to Implementation // Proceedings of the Third 
International Conference on Language Resources & Evaluation. Las Palmas, Canary 
Islands, Spain, 2002; Yablonsky S.A. The Corpora Management System Based on 
Java and Oracle Technologies // Proceedings of the 10th Conference of the European 
Chapter of the Association for the Computational Linguistics. Budapest, Hungary, 
2003.]:
    *	администратора, 
    *	индексирования и поиска документов, 
    *	тезауруса/рубрикатора, конкорданса и толкового словаря,
    *	морфологического анализатора и лемматизатора,
    *	обработки новых слов,
    *	подсистемы интерфейса.
    Рассмотрены четыре основных типа представления XML/ 
SGML размеченных текстов корпуса в базе данных системы 
[Ibid.]:
    *	классическое реляционное табличное представление;
    *	объектно-реляционное (object-relational/object-based) 
представление;
    *	прямое XML представление (рис. 1);
    *	гибридное XML представление, сочетающее первый и 
третий типы;
    *	используются платформно-независимые технологии 
J2EE (Servlets и Java Server Pages) и Oracle9i/10g;
    *	используется встроенное в СУБД Oracle средство работы 
с текстовыми данными Oracle Text, что позволяет применять:
0	встроенные лингвистические средства работы с текстами 
ряда европейских языков (распознавание числа, времени 
и других типов слов, а также грамматических форм, не-
верно написанных слов и слов, сходных по звучанию);
0	150 конвертеров наиболее широко распространенных 
форматов текстовых файлов (ASCII, doc, rtf, pdf и пр.);
0	кроме точного поиска по слову или словосочетанию c 
выполнением известных булевых операций, также поиск 
с упорядочиванием по релевантности и заданием списков 
стоп-слов;
0	встроенные и создаваемые пользователями простейшие 
типы тезаурусов для поиска синонимов и тематически 
близких слов;
0	анализ содержания документа корпуса и автоматическое 
выделение его ключевых тем с созданием тематического 
резюме.
    *	используются апробированные лингвистические ресурсы и 
программы ЗАО "Руссикон" [Yablonsky S.A. Russicon Slavonic Language 
Resources and Software // Proceedings of the First International Conference on 
Language Resources and Evaluation / A. Rubio, N. Gallardo, R. Castro, A. Tejada 
(eds.). Granada, Spain, 1998.], что позволяет использовать средства 
OracleText и для русскоязычных текстов (поскольку сам OracleText 
не поддерживает русский язык);
    *	реализован полнотекстовый поиск для русскоязычных тек-
стов с учетом морфологии русского языка [Yablonsky S.A. Russian 
Morphological Analyses // Proceedings of the International Conference VEXTAL, 
November 22-24, 1999, Venezia, Italia. P. 83-90.];
    *	использование нормализатора позволяет создавать ком-
пактный индекс для русскоязычных текстов за счет хранения лемм 
(а не словоформ).

    Применяемые решения позволяют работать как с корпусом 
русских текстов, так и многоязычными корпусами тестов за счет 
использования Unicode (очевидно, что для каждого языка должен 
быть включен свой набор лингвистических ресурсов). 
Простейший вариант подобной системы реализован в европейском 
многоязычном портале переводов литературных произведений 
<object> www.babelmatrix.org. </object>
     
     
     
     
    1
    
161
    
