    Г.И. Кустова, О.Н. Ляшевская,  
Е.В. Падучева, Е.В. Рахилина
НАЦИОНАЛЬНЫЙ  КОРПУС  РУССКОГО  ЯЗЫКА  КАК 
ИНСТРУМЕНТ  СЕМАНТИКО-ГРАММАТИЧЕСКОГО 
ИССЛЕДОВАНИЯ  ЛЕКСИКИ
     [Работа выполняется в рамках программы ОИФН "Филология и инфор-
матика: создание системы электронных ресурсов для изучения русского языка, 
литературы и фольклора" и федеральной целевой программы "Русский язык", 
проект "Электронный корпус русского языка: научно-исследовательский и обу-
чающий интернет-ресурс".]
     
    Национальный корпус русского языка - это не просто собра-
ние текстов. Тексты снабжены определенными видами информа-
ции - в частности, так называемой метаразметкой (которая вклю-
чает различные характеристики текста в целом) [См. Шаров С.А., Сав-
чук С.О. Типология текстов для представительного корпуса [наст. сб.].], и 
морфологической разметкой (грамматическими характеристика-
ми слов). Автоматическая морфологическая разметка текстов бы-
ла проведена с помощью морфологически размеченного словаря 
Dialing объемом 120 тыс. слов, созданного А. Сокирко и 
Д. Панкратовым на базе грамматического словаря А.А. Зализняка 
объемом 90 тыс. слов. Каждой словоформе были приписаны со-
ответствующие морфологические характеристики. При этом не-
которые словоформы, в силу существующей в русском языке 
морфологической омонимии (ср. большой (им.-вин., м.р.) дом, 
большой (род., ж.р.) страны, большой (дат., ж.р.) стране и т.д.), 
получили несколько наборов морфологических характеристик. 
Затем на части Корпуса омонимия снималась вручную. Таким 
образом, в настоящее время существует подкорпус со снятой 
омонимией. На остальной части Корпуса морфологическую омо-
нимию планируется снимать с помощью статистических про-
грамм.
    Следующий этап работы - семантическая разметка Корпуса.
    Семантическая разметка осуществляется на основе лексичес-
кой базы данных "Лексикограф-эксперт", которая разрабатыва-
ется в Отделе лингвистических исследований (ОЛИ) ВИНИТИ 
РАН с 1992 г. Наиболее "продвинутыми" частями "Лексикогра-
фа" является база глаголов, создаваемая под рук. Е.В. Падучевой 
[Кустова Г.И., Падучева Е.В. Словарь как лексическая база данных // Вопросы 
языкознания. 1994. № 4.], и база предметных имен, создаваемая под 
рук. Е.В. Рахилиной [Красильщик И.С., Рахилина Е.В. Предметные имена в 
системе "Лексикограф" // Научно-техническая информация. Сер. 2. 1992. 
№ 9.]. Но "Лексикограф" - это профессиональная лексическая ба-
за данных и экспертная система для лингвистов, Корпус же раз-
мещен в Интернете. Поэтому одной из основных задач было, с 
одной стороны, перенести из "Лексикографа" в Корпус то, что 
может представлять интерес и ценность для лингвистов, с дру-
гой - выдержать определенный уровень доступности для пользо-
вателя, не имеющего специальной лингвистической подготовки,- 
поскольку с корпусом могут работать не только лингвисты, но и 
преподаватели и учащиеся (обучение школьников и профессио-
нальная подготовка студентов филологических специальностей), 
иностранцы (изучение русского языка и просто получение каче-
ственных текстов на русском языке), программисты (тестирова-
ние программ и совершенствование поисковых систем) и другие 
категории пользователей. Поэтому семантическая разметка, в 
идеале, должна быть и лингвистически содержательной, и более 
или менее общепонятной.
    Семантическая разметка внедряется по этапам. В настоящее 
время разработаны наборы признаков для всех частей речи и се-
мантически размечены основные значения слов. Однако поиск 
пока будет осуществляться не по всем признакам и не по всем 
значениям (например, у глаголов поиск осуществляется по перво-
му значению или двум-трем основным значениям).
    1. Семантическая разметка: признаки и классы
    Семантическая разметка, внедряемая на данном этапе, явля-
ется естественным расширением и продолжением морфологи-
ческой. Она включает 3 группы признаков: (а) признаки, выра-
жаемые словообразовательными показателями (т.е. словообразо-
вательные корреляты соответствующих исходных слов получают 
пометы "диминутив", "аугментатив", "аттенуатив", "nomen agen-
tis", "nomen femininum", "отыменное прилагательное", "отгла-
гольное прилагательное", "отглагольное существительное", "се-
мельфактив", "префиксальный глагол" и т.п.); (б) признаки, соот-
ветствующие так называемым лексико-грамматическим разрядам 
(качественные, относительные и притяжательные прилагатель-
ные, предметные и непредметные существительные и т.п.); 
(в) собственно семантические признаки: тематический (таксоно-
мический) класс; "оценка" как отдельный признак; "каузатив-
ность" - у глаголов и отглагольных имен.
    Выделяются, например, следующие семантические классы 
глаголов: движение, физическое воздействие, создание, уничто-
жение, обладание, эмоция, речь, поведение человека; классы при-
лагательных: размер, форма, цвет, вкус, запах, температура, мес-
то, время, свойство человека; у непредметных существительных, 
поскольку значительная часть их образована от глаголов и прила-
гательных, классы совпадают с глагольными и адъективными: 
движение, физическое воздействие, создание, уничтожение, обла-
дание, эмоция, речь и т.п., с одной стороны, и цвет, вкус, темпе-
ратура, место, время, свойство человека, с другой (кроме того, у 
них есть "собственные" классы: мероприятие, болезнь, спорт, 
игра, единица измерения); у предметных существительных выде-
ляются классы: лица, животные, растения, вещества и материалы, 
здания и сооружения, инструменты, транспортные средства и т.п. 
    Как уже было сказано, разработчики старались соблюдать 
принцип традиционности, т.е. избегать явных расхождений с тра-
диционно принятой грамматической и таксономической номен-
клатурой. С другой стороны, были добавлены те уникальные 
классификационные рубрики, которые есть в системе "Лекси-
кограф" и которых нет в других существующих классификациях. 
Например, для предметных имен это мереология (отношения 
"часть-целое") и топология ("вместилища", "поверхности" и 
т.п.). Мереология и топология - это независимые параметры 
классификации, существующие наряду с таксономией, поэтому 
одно и то же существительное может характеризоваться по всем 
трем параметрам. Например, ковш (экскаватора) будет отно-
ситься к инструментам и приспособлениям по таксономической 
классификации, к вместилищам по топологической характерис-
тике и быть частью с точки зрения мереологии.
    2. Лингвистическая релевантность семантических классов
    В современной лингвистике стал практически общеприня-
тым тезис, который на протяжении многих лет последовательно 
отстаивает А. Вежбицкая. Этот тезис состоит в том, что семан-
тика отражается в поверхностных свойствах слова; соответст-
венно, если слова принадлежат к некоторому семантическому 
классу, то у них должны обнаруживаться определенные особен-
ности поведения, обусловленные семантикой и общие для разных 
представителей данного класса. С точки зрения задачи семанти-
ческой разметки Корпуса это означает, что помимо простоты и 
традиционности выделенные в нем классы, в идеале, должны 
иметь лингвистическую релевантность.
    Например, в Корпусе выделяется класс параметрических 
существительных, т.е. слов, которые имеют валентность на зна-
чение параметра: длина - 2 м; причем параметры могут быть не 
только числовыми, ср.: место встречи - вокзал; исполнитель гла-
вной роли - Сидоров. Ясно, что сам этот класс параметрических 
существительных можно выделить просто из соображений здра-
вого смысла. Но его состав будет определяться и уточняться ис-
ходя из того, какие характерные лингвистически релевантные 
проявления имеет параметрическая семантика. Вот несколько та-
ких проявлений [Падучева Е.В. О параметрах лексического значения слова: 
онтологическая категория и тематический класс // Русский язык сегодня. 
Вып. 3. Проблемы русской лексикографии. М., 2004.]:
    1. Параметрические существительные способны заполнять 
интеррогативную семантическую валентность интеррогативов 
(равно как и предикатов выбора, зависимости и под.): определил 
величину, изменил условия приема, узнал его отношение (но: 
?узнал его приезд). При этом их параметрический актант (т.е. зна-
чение параметра) в этом контексте с обязательностью отсут-
ствует (?узнал длину 2м).
    Примеры нечисловых параметров (контексты те же, что и 
для числовых): Место встречи специально не оговаривается; 
Исполнитель главной роли не сообщается.
    2. Параметрический актант параметрического существитель-
ного плохо выражается синтаксически: как правило, ему не соо-
тветствует предложно-падежного управления, так что обычно он 
выражается с помощью предикативной, атрибутивной или аппози-
тивной связи: длина забора - 2 метра, двухметровая высота, на 
глубине 2 м (за редким исключением; в частности, Ю.Д. Апресян 
[Апресян Ю.Д. Лексическая семантика: Синонимические средства языка. М., 
1974. С. 146.] отметил, что в творительном падеже возможно пред-
ложное управление, ср. длиной в 2 м). Это ограничение сочетаемо-
сти имеет естественное объяснение: дело в том, что первичным для 
параметрических слов является употребление в контексте интерро-
гативов, где интеррогативному семантическому актанту соответ-
ствует переменная, связанная "оператором вопроса".
    3. Употребляясь в неинтеррогативном контексте, параметри-
ческое существительное либо имеет свою параметрическую ва-
лентность заполненной, ср. Он обладает ясным взглядом (но: ?Он 
обладает взглядом), либо такое заполнение домысливается из 
контекста, не обязательно однозначно, ср. Меня огорчили разме-
ры его квартиры.
    Итак, важное направление работы над классификацией сос-
тоит в том, что после выделения традиционных классов прове-
ряется и обосновывается их лингвистическая релевантность.
    Еще одна важная особенность классификации, используемой 
в Корпусе: эта классификация не древесная, а фасетная, т.е. сло-
во - в одном и том же значении - может принадлежать одновре-
менно к двум и более разным тематическим классам, например, 
убедить - к глаголам речи и воздействия на ментальное состо-
яние; застать - к глаголам движения и местонахождения; жало-
ваться - к глаголам речи и эмоции; наполнить - к глаголам изме-
нения признака и помещения; забить <гвоздь> - к глаголам по-
мещения и воздействия и т.д.
    3. Корпус как инструмент лингвистических исследований
    3.1. Поиск по морфологическим и семантическим признакам
    Семантическая разметка ориентирована на общую идею 
Корпуса, который был задуман не только и не просто как собра-
ние текстов, но и как эффективный инструмент для решения раз-
ного рода научных и прикладных задач. Наличие значительного 
по объему и доступного в сети Интернет морфологически и се-
мантически размеченного Корпуса создает качественно новые 
возможности для лингвистических исследований.
    Прежде всего, Корпус является источником примеров упо-
треблений слов в текстах. Если раньше на поиски примеров, не-
обходимых как материал для исследования той или иной проб-
лемы, у лингвистов уходили месяцы, а иногда и годы, то теперь 
поиск примеров осуществляется автоматически в течение нес-
кольких минут, а количество получаемых примеров измеряется 
сотнями и тысячами. Для формулирования запросов и получения 
соответствующих примеров употреблений из текстов используется 
программа Gramfind, разработанная А.Е. Поляковым. Она поз-
воляет осуществлять поиск не только по отдельным словам, но и 
по целым конструкциям, состоящим из 2-х или 3-х элементов с 
заданными морфологическими и семантическими признаками.
    В принципе, даже наличие одной только морфологической 
разметки уже значительно расширяет возможности лингвистов 
при использовании Корпуса, поскольку позволяет искать приме-
ры употреблений не вообще слов, а слов в определенных формах 
(например, глаголов в императиве, существительных в конкрет-
ном падеже и т.д.). Кроме того, морфологическая разметка содер-
жит какую-то, пусть и довольно скудную, семантическую инфор-
мацию (например, признак "одушевленность" у существитель-
ных). Внедрение же семантической разметки открывает целый 
спектр новых возможностей для изучения семантической сочета-
емости, изучения конструкций русского языка, уточнения 
свойств классов слов и отдельных слов, проверки гипотез и т.п.
    Вот некоторые примеры запросов.
    а). Запрос:
                сущ. + не + глагол: движение
    - позволяет выяснить, в каком падеже в данной конструкции 
употребляются существительные разных семантических классов. 
При этом выясняется, например, что 
существительные семантического класса "лицо" допускают 
только Им.: Петя не пришел - *Пети не пришло;
существительные класса "текст" допускают как Им., так и 
Род. (выбор зависит от определенности): Ответа не 
пришло (никакого); Приказ так и не пришел (ожидав-
шийся или ранее обсуждавшийся);
существительные класса "транспортное средство" - только 
Им.: Автобус не пришел - *Автобуса не пришло.
    Это является одним из подтверждений гипотезы о том, что 
обозначения транспортных средств с точки зрения своих лингви-
стических свойств часто ведут себя как обозначения людей, а не 
как обозначения физических предметов.
    б). В контекстах вида До Х осталось 3 часа / 3 дня / неделя 
предлог до управляет существительными, обозначающими вре-
менной ориентир. Сформулировав запрос:
    до + сущ.: род. + колич. группа / сущ.: время 
    - мы можем выяснить, какие семантические классы сущес-
твительных в русском языке способны обозначать временные 
ориентиры. Наряду с ожидаемыми классами:
время (включая подклассы "время суток"; "день недели"; 
"месяц" и т.п.): до пяти еще 3 часа; до понедельника 
еще три дня;
события с фиксированной датой, в том числе праздники: до 
зарплаты / до Нового года - неделя;
мероприятия (у которых время назначается): до концерта / 
до конференции - неделя
    - сюда попадают еще и транспортные средства, которые, как 
оказывается, могут обозначать не только пространственный ори-
ентир, но и временной, ср.
    До самолета было не так далеко, а он все шел (Грекова) vs. 
До самолета в Рим - неделя (Азольский). Причем это такие тран-
спортные средства, которые ходят по расписанию: до самолета 
еще неделя / до автобуса полчаса - но не *до BMW еще 15 ми-
нут.
    Это еще один пример того, что класс "транспортные средст-
ва" имеет целый ряд лингвистически релевантных особенностей 
[Речь, разумеется, идет о метонимическом использовании названий транс-
портных средств: до поезда / до автобуса час = 'до прихода / отхода поезда / 
автобуса час'; но ведь и названия мероприятий ведут себя сходным образом: 
до концерта 15 минут = 'до начала концерта 15 минут'.].
    3.2. Снятие семантической неоднозначности: семанти-
ческие фильтры как инструмент исследования лексики и со-
вершенствования Корпуса
    Одна из глобальных задач, которую помогает решить семан-
тическая разметка, - это снятие семантической неоднозначности.
    В словаре семантические признаки приписываются отдельно 
каждому значению слова. Но при автоматической семантической 
разметке текста каждое вхождение слова получает все признаки, 
которые есть у всех его значений в словаре. Нужно убрать "лиш-
ние" признаки (либо "вручную", как это делалось при снятии 
морфологической омонимии, либо автоматически) и оставить тот 
признак (или набор признаков), который соответствует данному 
значению. А для этого нужно определить, в каком значении упо-
треблено слово. Для Корпуса объемом в 100 млн словоупотреб-
лений это непростая проблема, и она связана не только с оптими-
зацией семантической разметки, но имеет более общий и принци-
пиальный характер.
    Проблема фиксации (определения, выделения) в Корпусе 
отдельных значений многозначных слов, в принципе, имеет два 
способа решения. Один из них - условно говоря, "ручной" - об-
суждается, в частности, в публикации С.Св. Волкова и В.П. За-
харова [Захаров В.П., Волков С.Св. Корпус текстов и исторический словарь // 
Русский язык XIX века: Проблемы изучения и лексикографического описания. 
СПб., 2004.]: квалифицированные лингвисты, по авторитетному 
словарю, идентифицируют значения слов в тех или иных тексто-
вых употреблениях и составляют электронную картотеку приме-
ров употреблений слов в отдельных значениях, подобную тради-
ционным "бумажным" картотекам. Однако если учесть, что в 
100-миллионном Корпусе на каждое слово могут быть получены 
тысячи примеров, то становится ясно, что для одного только рас-
пределения этих примеров по значениям, зафиксированным сло-
варями (не говоря уже об учете новых значений, возникающих в 
современном языке), понадобится такое количество высоко-
квалифицированных лексикографов и такие значительные вре-
менные и финансовые ресурсы, которые в требуемых объемах 
едва ли удастся мобилизовать. На этом пути можно получить 
пусть и качественную, но относительно небольшую и не слиш-
ком представительную выборку примеров на отдельные значе-
ния, несопоставимую по объему с бумажными картотеками ака-
демических институтов, над созданием которых работали целые 
коллективы специалистов на протяжении многих десятилетий. 
При этом необходимо отметить, что даже на этом "экстенсив-
ном" пути наличие Корпуса существенно облегчает и ускоряет 
получение исходного лингвистического материала.
    Другой путь - автоматическое снятие семантической неод-
нозначности с использованием семантической разметки.
    Известно, что каждое значение многозначного слова реали-
зуется в определенном семантическом контексте (а иногда еще и 
связано с определенной конструкцией). Поэтому можно создать 
специальные правила (семантические фильтры), задающие нуж-
ные контексты. Применение этих фильтров позволит автомати-
чески убирать признаки, не соответствующие значению слова в 
данном контексте. Тем самым мы решаем две взаимосвязанные и 
очень важные задачи - убираем лишние пометы и тем самым 
фиксируем определенное значение слова: поскольку у каждого 
значения слова в словаре своя семантическая помета (или набор 
помет), то выбор пометы автоматически влечет выбор значения. 
Причем фильтры, использующие семантическую разметку, поз-
воляют работать не только с отдельными словами, но и с целыми 
классами слов.
    Рассмотрим примеры снятия неоднозначности фильтрами, 
использующими как морфологические, так и семантические при-
знаки.
    а). У слов куча, груда, туча, пропасть, капля, горстка и под. 
имеется неоднозначность "физический объект vs. квантифи-
катор" (ср. капля дождя vs. капля терпения). В семантически 
размеченном тексте при каждом таком слове будет две пометы, 
например: Тучи {физич. объект|квантификатор} плыли совсем 
низко над землей.
    Вот примеры фильтров, которые позволяют снять одну из 
помет:
туча (без зависимого сущ. в род. п.) ? {физич. объект}    
грозовая туча
туча + сущ.: род. ?  {квантификатор}    туча народа       
куча + сущ.: вещество: сыпучее & ед., род. ? {физич. объ-
ект|квантификатор} 
куча песка (куча песка - это физический объект, но 
одновременно слово куча указывает на большое коли-
чество)
куча + сущ.: вещество & мн., род. ? {квантификатор}  куча 
вин
куча + сущ.: человек/животное & род.  ? {квантификатор}  
куча детей
куча + сущ.: абстр. & мн., род. ? {квантификатор}  куча не-
приятностей
куча + предмет & мн., род. ? {физич. объ-
ект|квантификатор}  куча тарелок
    б). Другой пример. У глагола движения довести существует 
неоднозначность {движение|воздействие на человека}: довести 
до подъезда vs. довести до бешенства.
    Если мы зададим контекст существительного со значением 
{эмоциональное состояние или проявление}, то сможем удалить 
помету "движение":
довести + до + сущ.: род. & эмоциональное состояние или 
проявление 
довел до истерики/до бешенства/до исступления/до слез/до 
инфаркта. 
    Попутно выяснится, что, с одной стороны, не все эмоции 
допустимы в этом контексте, т.е. не все слова с эмоциональной 
семантикой в русском языке могут обозначать высшую, предель-
ную степень проявления внутреннего состояния (ср. *довел до 
страха / *до возмущения), а с другой стороны, что некоторые бо-
лезненные состояния и проявления типа инфаркта и слез при-
равниваются в русской языковой картине мира к предельным 
эмоциональным состояниям.
    Обратная задача - по заданным параметрам контекста (се-
мантическим ограничениям) получать примеры употребления 
слова в определенном значении.
    Например, слово серп в разных значениях будет иметь раз-
ные семантические пометы {инструмент|форма}. Если мы хотим 
получить примеры употребления слова серп в значении 'инстру-
мент' (серп крестьянина), мы задаем ограничение: 
серп + сущ.: человек & род.; 
чтобы получить примеры употребления слова серп в значе-
нии 'форма' (серп месяца), задаем ограничение:
серп + сущ.: предмет & род. 
    Разумеется, снятие неоднозначности с помощью фильтров, 
как любая серьезная и масштабная задача, имеет свои сложности. 
Во-первых, какую-то часть лексики, возможно, все-таки придется 
обрабатывать вручную (чтобы на этой основе создать исходный 
набор фильтров); во-вторых, потребуются значительные интел-
лектуальные усилия как лингвистов, так и программистов по соз-
данию семантических фильтров; в-третьих, задача снятия неод-
нозначности на всем 100-миллионном корпусе, конечно, не мо-
жет быть решена в полном объеме; наконец, сама работа фильт-
ров неизбежно будет давать какое-то количество "шума". 
    С другой стороны, у этого пути есть очевидные и очень су-
щественные преимущества. Решая важную практическую задачу 
по снятию неоднозначности в Корпусе, мы попутно получаем 
массу полезной лингвистической информации о свойствах слов и 
конструкций, которая может использоваться для решения самых 
разных исследовательских и прикладных задач, в том числе и для 
совершенствования самого Корпуса - уточнения номенклатуры 
семантических признаков и состава соответствующих им классов 
слов и значений.
 
 
 
 





    
12
    
