    Н.Н. Леонтьева
РОЛЬ  СВЯЗЕЙ  В  СЕМАНТИЧЕСКОЙ  РАЗМЕТКЕ  
КОРПУСА  ТЕКСТОВ
[Работа ведется при поддержке гранта РГНФ № 04-04-00185а.]
    Корпусная лингвистика (КЛ) - пока эмпирическая область ис-
следований. Но эта ее "слабость" имеет и оборотную сильную сто-
рону: от анализа отдельных правильных предложений мы выходим 
в море реальных (часто со многими дефектами) естественных тек-
стов (ЕТ) в машиночитаемом формате. Именно такой объект ана-
лиза и перевода мы обозначали аббревиатурой ЕТ, считая, что ос-
новное назначение компьютерной лингвистики состоит именно в 
способности обрабатывать большие массивы текстов.
    Лингвистов этот объект интересует с двух точек зрения: 
1) как создавать полезные объединения ЕТ, которые уже можно 
назвать текстовыми корпусами (ТК); 2) Как ими пользоваться, 
т.е. какие знания можно извлекать из разных ТК. Применяя прин-
цип "Что посеешь, то и пожнешь", в настоящее время можно с 
уверенностью ожидать хороших результатов от морфологической 
разметки текстов, которая обеспечивает построение граммати-
ческих информаций к словоформам и воссоздает перечень лемм. 
Морфологические процессоры становятся частью стандартного 
технологического обеспечения; морфология мало зависит от жан-
ра, стиля и даже времени создания ЕТ, важно только регулярно 
пополнять словарь новой лексикой.
    Из полезных результатов в первую очередь можно быстро 
получить лексикон заданного ТК или лексический запас интере-
сующего нас писателя. Сколько-нибудь адекватного отображения 
содержания текста, а тем более массива текстов, простой пере-
чень лемм не дает.
    Отображением мы называем любую однородную структуру, 
представляющую текст в каком-то одном аспекте, например, спи-
сок всех слов/лемм текста - это его лексическое отображение. 
Если задать тезаурус или просто список терминов в виде цепочек 
лемм и сравнить с текстом, мы получим терминологическое пред-
ставление/отображение. Так, ПОД (поисковый образ докумен-
та) - это отображение содержания текста языком терминов или 
дескрипторов. Оно может быть пустым: во многих массивах (на-
пример, художественной литературы) терминов вовсе нет. Само 
терминологическое отображение может быть ограничено терми-
нами только одной заданной ПО.
    Все такие "перечислительные", без связей, отображе-
ния что-то говорят о содержании аннотируемых текстов 
(правда, термины показательны для научно-технических 
текстов). Они гораздо важнее с исследовательской точки 
зрения, так как дают прикладной лингвистике возможность 
продолжать работу на более высоких уровнях. Ведь сколь-
ко-нибудь полноценное отображение содержания требует 
введения связей, т.е. как минимум синтаксиса. Мы возвра-
щаемся к привычному для прикладных лингвистов уровне-
вому подходу к анализу текста. Заметим при этом, что за-
падная школа КЛ - М. Барлов, Дж. Синклер, В. Тойберт 
[Barlow M. Corpora for Theory and Practice // International Journal of 
Computational Linguistics. 1996. Vol. 1. № 1; Sinclair J. The Empty Lexicon // 
International Journal of Computational Linguistics. 1996. Vol. 1. № 1. P. 99-119; 
Teubert W. Corpus Linguistics and Lexicography // International Journal of 
Computational Linguistics. 2001. Special Issue.] и др. - отказывается от 
деления на уровни, в том числе от разделения синтаксиса и 
лексикона, от искусственных метаязыков, от концепту-
альных моделей.
    Итак, доступность морфологической разметки текстов, так 
важной для русского языка, дает возможность продолжать поис-
ки наиболее адекватных для КЛ моделей синтаксического ана-
лиза (СинАн) русскоязычных текстов.
    Но с синтаксисом, а тем более с семантикой, ситуация слож-
нее, чем с морфологией.
    Поскольку сферой действия синтаксических правил яв-
ляются предложения, для СинАн важно провести предвари-
тельную сегментацию текстов на предложения. В свою оче-
редь, хорошая сегментация должна опираться на хотя бы 
частично проработавшие правила СинАн [Кобзарева Т.Ю. Прин-
ципы сегментационного анализа русского предложения // Московский лингвис-
тический журнал. Т. 8. № 1. М., 2004. С. 31-80.]. Немногие имеющиеся 
процессоры СинАн русских текстов обеспечивают обще-
лингвистический поверхностный, неизбежно неполный, 
анализ корпуса. Системы, в которые заложен полноценный 
и богатый синтаксис, очень требовательны к качеству вход-
ного материала, что делает практически невозможным "кор-
пусный" анализ русских текстов. Однако если привлекать 
не весь арсенал СинАн, а ограничиться сборкой глагольных 
и именных групп, то можно получать хоть и неполную, но 
достаточно достоверную картину синтаксических отображе-
ний. Можно надеяться, что неоднозначность анализа оста-
нется только внутри группы, т.е. ее будет гораздо меньше, 
чем в задаче построения полной структуры предложений. А 
такой локальный СинАн уже составит основу для приемле-
мой сегментации текста на предложения.
    В результате даже неполного синтаксического анализа ста-
новится более осмысленным понятие контекста, так как будут 
построены более длинные единицы, которые, во-первых, более 
определенны и содержательны сами по себе, а во-вторых, явля-
ются ограничителями контекстов для оставшихся несвязанными 
слов. Для пользователей КЛ главное состоит в том, что после это-
го можно изучать не просто встречаемость или даже сополо-
жение изолированных лемм, а их поведение в контексте связных 
островков.
    Следующий уровень корпусного анализа - семантическая 
разметка корпуса. Пока остается неясным, что считать семанти-
ческой разметкой, какими единицами семантического уровня ко-
дировать, тэгировать и т.п. текст, чтобы получить сколько-нибудь 
адекватное отображение его содержания.
    Говоря о цели семантической разметки корпуса, мы также 
используем слово "содержание", а не слово "смысл", хотя и со-
блюдаем уровневый подход, принятый в системах автома-
тического понимания текста (АПТ), где все, что после и над син-
таксисом, принято считать "смыслом". "Смысл" в нашей вер-
бальной модели строится или не строится в голове у читателя, 
прочитавшего текст, т.е. ВНЕ системы АПТ. А значит, "смыслов" 
у текста столько, сколько существует актов прочтений, причем 
они различаются степенью подробности, корректности и т.д. В 
конечном счете должна быть добыта Информация для читателя, 
т.е. порция текстового знания, которая может быть добавлена в 
структуру его знаний. (Информация и Знания, как и другие се-
мантические отображения в упомянутой вербальной компью-
терной модели, имеют вид "текстов", они могут добавляться, вы-
читаться и т.п.) Но и при таком ограничении количество воз-
можных отображений содержания текста не поддается счету. И 
конечно, каждое из них неполно относительно текста как источ-
ника информации.
    Нельзя также надеяться и на однородность семантической 
разметки. Ведь семантические характеристики (СХ) или иные 
атомы смысла (множители, тэги, дескрипторы и т.п.) задаются 
"сверху". Они субъективны, т.е. будут разными у разных авторов 
и коллективов, и это означает, что невозможно сопоставлять ре-
зультаты разметки, нельзя будет сравнить между собой два оди-
наковых текста или массива, если они были аннотированы разн-
ыми системами разметки, да еще и по-разному вручную отредак-
тированы.
    Ко всем моментам неоднозначности, неполноты и неопреде-
ленности семантического и предшествующих уровней добавля-
ется фактор предметной области (ПО). Представители многих ПО 
уверены, что только они знают, что такое семантика: это описа-
ние их предметной области. Но значимые пласты лексики разных 
ПО-ориентированных систем мало пересекаются, а самая со-
держательная часть практически не пересекается, так как именно 
ею отличается одна ПО от другой. Тезаурусы терминов разных 
ПО дадут еще много разных по стилю и составу семантических 
отображений для научно-технических текстов. А ведь пользова-
тель ресурсами КЛ захочет иметь формальные критерии сравне-
ния разных текстов по содержанию. (Подобные задачи решаются 
по-своему информационными системами).
    Видимо, для художественных и общезначимых текстов пока 
реальна только разметка, аттестующая каждое отдельное слово 
корпуса с точки зрения наиболее вероятного прямого значения, 
привязанного к грамматическому классу слова. Такую классифи-
кацию лексики, близкую к традиционной (грамматической и так-
сономической), предлагает коллектив ВИНИТИ [Кустова Г.И., Ля-
шевская О.Н., Падучева Е.В., Рахилина Е.В. Национальный корпус русского язы-
ка как инструмент семантико-грамматического исследования лексики // Меж-
дународная конференция "Корпусная лингвистика - 2004": Тезисы докладов. 
СПб., 2004. С. 50-51.]. Хотя отображение содержания при этом будет 
точечным и не слишком точным (не будут учтены переносные 
значения, интересы ПО, неоднозначность классификации и т.д.), 
такой шаг приблизит нас к построению фрагментов семантиче-
ской структуры. 
    Для этого к такому наивно-лингвистическому отображению 
лексики нужно добавить наивно-лингвистическое отображение 
связей между лексемами. При наличии семантических характе-
ристик у большинства слов семантические связи могут быть рас-
ставлены даже при отсутствии СинАн. Но конечно, если уже по-
строены некоторые синтаксические группы или конструкции, 
семантические связи будут устанавливаться точнее. 
    Для этой цели может быть использован словарь отношений, 
создаваемый в НИВЦ МГУ как часть словарной базы РУСЛАН. 
Входы в него образуют: а) предлоги (в сочетании с управляемым 
ими падежом) - как простые, так и сложные; б) отдельные падежи; 
в) союзы (тоже простые и сложные); г) разные фиксированные 
словосочетания, передающие преимущественно связи; д) знаки 
препинания.
    Значение связующего средства выражено именем элемен-
тарного смыслового отношения (ЭСО) между двумя текстовыми 
единицами: Р(А,В); в позиции А и В стоят лексические единицы 
(термы) или более крупные семантические единицы (от атомар-
ных формул до сложных единиц "высказывание" или "весь 
текст"). Активно используемых смысловых отношений, инвари-
антных относительно тематики текстов, сравнительно немного 
(порядка 50). Их список может быть получен интерпретацией 
(лексикализацией) значений грамматических связей любого ЕТ.
    Формула Р(А,В) обладает большой предсказывающей силой: 
семантика слов, выражающих ЭСО, ограничивает семантические 
классы А и В, и наоборот, а часто достаточно знание семантичес-
ких признаков двух или даже одного члена триады, чтобы предска-
зать семантику остальных. Это уже начало смысловой грамматики, 
ее синтагматика. Грамматику дополняют парадигматические отно-
шения между самими ЭСО, например, АДРЕСАТ(А,В) - частный 
случай АКТАНТа(А,В), ЛОКализация(А,В) может уточняться за-
данием НАЧальной и КОНечной Точек(А,В) и др. - они экспли-
цируются в форме естественных вопросов и ответов. Запись на 
языке ЭСО допускает синонимичные способы выражения, ЭСО 
могут быть неоднозначными, т.е. частично сохраняют свойствен-
ную ЕТ нестрогость.
    Один и тот же набор ЭСО описывает и композиционные от-
ношения между частями текста, и содержательные отношения 
между информационными объектами: ЧАСТЬ (ВЫСКазывание1, 
Текст1) - ЧАСТЬ (улица, город); РЕпрезентация (Президент, Го-
сударство) - РЕпрезентация (СИТуация2, ВЫСКазывание2) [Ле-
онтьева Н.Н.  Слова-отношения и их роль в Представлении знаний // Труды 
международного семинара "Диалог-2001" по компьютерной лингвистике и ее 
приложениям / Под ред. А.С. Нариньяни. М., 2001. С. 254-264.].
    Наиболее эффективно язык ЭСО может быть использован 
именно на глобальном, текстовом уровне. Он служит также мета-
языком словарных описаний, в которых сформулированы усло-
вия перехода к семантическому представлению и место, которое 
в нем может занять данное слово. И именно семантические триа-
ды являются теми минимальными единицами, с которых можно 
начинать сравнивать разные тексты по содержанию.
    Следует особо остановиться на возможностях корпусной об-
работки научно-технических массивов текстов. ЭСО могут слу-
жить основой для формирования языков представления Знаний в 
разных предметных областях. Ведь общего языка высокого уров-
ня (т.е. общих онтологических предикатов для разных ПО) прак-
тически не существует. При настройке системы анализа текста на 
новую предметную область список общелингвистических ЭСО 
дополняется специальными ЭСО. Они в основном совпадают с 
общими, но каждый список, полученный для каждой отдельной 
ПО, имеет какой-то уклон. Так, для описания знаний бюрократи-
ческой сферы потребуется больше дифференцировать иерархи-
ческие отношения ПРИНАДЛежность(А,В), МАСШТАБ(А,В), 
В_ВЕДЕНИИ(А,В), ЧАСТЬ(А,В) и др., а при описании хими-
ческих знаний будут преобладать отношения СОСТАВ(А,В), 
ЭЛЕМЕНТ(А,В) и др. Для ПО "родства" можно ввести спец-ЭСО 
типа БРАТ(А,В), МАТЬ(А,В), ОТЕЦ(А,В) и т.п., являющиеся 
уточнениями общего ЭСО ФУНКЦИЯ(А,В); при описании ПО 
"движения" будут преобладать спец-ЭСО НАЧ_Точка(А,В), 
КОН_Т(А,В), ПРОМЕЖУТ_ПУНКТ(А,В), и т.д. Новые ЭСО или 
спец-ЭСО образуются по определенным правилам укрупнения 
или иных комбинаций элементов некоторого канонического спи-
ска, и все они подчиняются одной смысловой грамматике. Воз-
можность представить единицы спецзнаний в виде элементарных 
формул Р(А,В) - это интерпретация спец-единиц ПО с наивно-
лингвистической точки зрения, но именно она позволяет сбли-
зить не только языки представления знаний и лингвистические 
СемП, но и сами спец-языки разных ПО между собой, а это уже 
первый шаг к организации системного диалога между самими 
базами данных, к их сравнению, пополнению и т.д.
    Язык ЭСО - это такое подмножество слов ЕЯ, которое по-
зволяет одними и теми же средствами записать лингвистическую 
и экстралингвистическую информацию. В результате появляется 
возможность учета при анализе ЕТ экстралингвистических зна-
ний, возможность сравнения текста в его лингвистической форме 
с фрагментом знаний, заданных в виде структур на языках пред-
ставления знаний. В этой концепции мы не выходим за рамки 
вербальной системы, где первостепенная роль принадлежит лин-
гвистике.
    Работа в информационном пространстве текста, где совме-
щены текстовые и энциклопедические знания, выводит к мето-
дам, которые сейчас постепенно формируются и в корпусной 
лингвистике как новом ресурсе для автоматических работ с тек-
стом. Здесь на помощь лингвистическим стратегиям могут прид-
ти и методы более точных наук.
    В ряде докладов на Международной конференции "Кор-
пусная лингвистика - 2004" говорилось о трудностях согласо-
вания метаданных при разметке корпуса, как внешних, так и соб-
ственно лингвистических [Герд А.С., Захаров В.П. Нерешенные вопросы 
Национального корпуса русского языка // Международная конференция "Кор-
пусная лингвистика - 2004": Тезисы докладов. СПб., 2004. С. 27-29.]. Ручная 
доводка размеченных текстовых корпусов только умножает не-
однозначность и субъективность решений, увеличивает разброс в 
интерпретации одних и тех же явлений в разных корпусах и раз-
ными исполнителями. Упомянутая западная школа КЛ стремится 
свести к нулю ручную работу при создании и обработке тексто-
вых корпусов. Видимо, при работе с русскими ТК также лучше 
жертвовать точностью и тонкостью разметки в пользу единообра-
зия, которое обеспечивается лишь автоматическими процедура-
ми.
* * *
    В заключение, возвращаясь к семантической разметке кор-
пуса и выбору метаязыка для нее, хочу подчеркнуть важность 
отображения связей, а не только характеристик изолированных 
лексем. Представляется, что за основу разметки лучше взять ме-
таязык смысловых отношений, назову только часть доводов в 
пользу такого выбора:
    а) имен отношений, или связей, намного меньше, чем имен 
сущностей и даже их классов, дифференциальных признаков, 
атомов и т.п.;
    б) отношение вместе со своими двумя аргументами задает 
структурную организацию всего массива, а семантические приз-
наки членов триады создают хоть и минимальный, но достаточно 
определенный смысловой контекст; вместе это даст хорошее ото-
бражение содержания текста;
    в) элементарные семантические отношения - это языковые 
универсалии, общие не только для разных типов текстов, но и для 
разных предметных областей, включая и базы данных; ЭСО легко 
переводимы на другие естественные языки;
    г) на множестве ЭСО может быть создан тезаурус связей, 
или смысловая грамматика, а свойства отношений должны стать 
основой логических операций в семантической структуре текста 
[Рубашкин В.Ш. Выделение лексико-семантических классов по сочетаемости в 
корпусе текстов // Международная конференция "Корпусная лингвистика - 
2004": Тезисы докладов. СПб., 2004. С. 74-75.]. Это в свою очередь обес-
печит некоторый самоконтроль при автоматической разметке 
текста и корпуса: ведь сфера действия ЭСО - целый текст, в от-
личие от синтаксических связей; 
    д) введение имен ЭСО ограничит произвол и "слишком он-
тологический" уклон в классификации лексики. Критерий "сов-
местимости по связям" можно применить уже на стадии отбора 
семантических классов лексем.
    Перечень аргументов в защиту таких метаединиц семанти-
ческой разметки, как смысловые отношения, может быть про-
должен.
 
 
 
 

   
10
   
