И.С. Николаев
КОРПУС  ТЕКСТОВ  ИЖОРСКИХ  НАРОДНЫХ  ПЕСЕН
    Корпус текстов, отражающих современную ижорскую речь, 
был собран на кафедре математической лингвистики СПбГУ в 
2000-2002 гг. в рамках проекта "Полнотекстовая база данных по 
языкам и диалектам Северо-Запада России". Работа с этим мате-
риалом показала, что для более полного сравнительно-историчес-
кого анализа ижорских диалектов необходимо изучить тексты, 
записанные у ижорцев ранее, а именно в конце XIX - начале 
XX вв. Несмотря на то, что в то время записей живой разговор-
ной речи не велось, финскими учеными в Ингерманландии был 
собран обширный материал по устному народному творчеству, 
который был опубликован в многотомном собрании "Старые 
песни финского народа" [Suomen Kansan vanhat runot. Helsinki, 1908-
1948.]. Для изучения прибалтийско-финских языков и, в 
частности, ижорского языка этот свод представляет огромную 
ценность.
    Однако эффективная лингвистическая работа с текстами 
"Старых песен финского народа" затруднена по нескольким при-
чинам.
    Во-первых, ни вспомогательных лингвистических указате-
лей, ни тезаурусов к этим текстам не существует. 
    Во-вторых, не проводился диалектологический анализ текс-
тов: не всегда ясно, на какие диалектах и говорах исполнены пес-
ни, представленные в собрании. 
    В-третьих, тексты не были проанализированы с точки 
зрения точности записи языка. Известно, что имеются 
многочисленные неточности (на это указывает, например, 
А. Лаанест [Народные песни Ингерманландии. Л., 1974.]).
    В-четвертых, тексты не переведены на финский язык (т.е. 
могут возникнуть сложности с интерпретацией материала).
    Решению всех этих и многих других проблем может спо-
собствовать создание корпуса текстов народных ижорских песен 
в электронном виде с соответствующей структурой и разметкой. 
    При разработке структуры и разметки такого корпуса текстов 
необходимо учесть некоторые, на наш взгляд, важные моменты.
*	Корпус текстов ижорских народных песен будет ис-
пользоваться не только лингвистами, но и филологами, 
фольклористами, этнографами, музыковедами. 
*	Корпус текстов может использоваться специалистами, 
не владеющими ижорским языком, - может потребо-
ваться перевод, хотя бы частичный.
*	Тексты народных песен имеют структуру, которая зна-
чительно отличается от структуры разговорных прозаи-
ческих текстов - это тексты поэтические.
*	Исследований по языку ижорских народных песен, 
которые могли бы подсказать модель лингвистического 
представления, не существует.
    Тем не менее, нам представляется, что воспользовавшись 
опытом создания других корпусов текстов, можно решить пере-
численные проблемы, а также те сложности, которые еще могут 
возникнуть при создании корпуса текстов ижорских народных 
песен.
    Хорошим образцом представления "печатного" корпуса 
текстов ижорской и финской народной поэзии для широкого 
круга специалистов являются сборники, выпущенные карель-
скими исследователями Э. Киуру, Т. Коски, Э. Кульмясу 
[Народные песни Ингерманландии... Op. cit.; Ингерманландская эпическая 
поэзия. Петрозаводск, 1990.].
 
 
 
 

   
2
   
