Н.Ю. Зайцева, К.Р. Пиотровская,  
Р.Г. Пиотровский, Ю.В. Романов
ЖИВУЧЕСТЬ  ЛИНГВИСТИЧЕСКОГО  АВТОМАТА  
И  ТЕЗАУРУСНО-ФРЕЙМОВЫЙ  ПОДХОД  
В  КОРПУСНОЙ  ЛИНГВИСТИКЕ
     [Работа выполнена при поддержке РГНФ, проект № 02-04-00195а.]
     
    Одним из условий живучести и эффективного использова-
ния текстовых корпусов для нужд реальной (не теоретической!) 
автоматической переработки текста (АПТ), относящихся к опре-
деленным предметным областям (ПО), является предварительная 
семантическая разметка каждого поступающего в корпус текста с 
помощью тезауруса [Zaitseva N. Thesaurus and Frame as Modern Instrument for 
Improving the "Intelligence" of Information Systems// International Journal of 
Translation. 2002. Vol. 14. №2. P. 33-46; Piotrowska X., Piotrowski R., Romanov Yu. 
Robustness in Speech and Text Processing Systems (Linguistic Automaton)// 
International Workshop "Speech and Computer". SPb., Russia, 3-6 September 2002 
(SPECOM-2002): Proceedings. SPb., 2002. P. 1-2.]. При наличии такой раз-
метки для семантико-прагматического опознания каждой слово-
формы (с/ф) или многокомпонентного терминологического сло-
восочетания (с/с) может быть подключена фреймовая методика 
(фреймы и реализующие их программы можно держать в самих 
корпусах, либо они могут помещаться в системах АПТ).
    Текстовые фреймы конкретного подъязыка представляют со-
бой прежде всего шаблонные микро-ситуации, позволяющие орга-
низовать нормативный перевод с/ф и с/c. Семантико-прагмати-
ческая рубрикация специальных текстов, помещенных в корпус, 
становится таким образом гибким средством для осуществления 
машинного индексирования и квазиреферирования, а также удов-
летворяющего потребителя МП простых предложений.
    Идея тезаурусно-фреймового взаимодействия матриц заклю-
чается в том, что правила сочетаемости лексических единиц, обра-
зующих терминологические с/с, переносятся из словарной статьи 
каждой ключевой с/ф тезауруса в типовые шаблоны-фреймы. При 
этом фреймовая матрица заранее задает нормализованную семан-
тико-синтаксическую и морфологическую структуру выходного 
текста, заметно упрощая тем самым его синтез [Piotrowska X., 
Piotrowski R., Romanov Yu. Robustness in Speech and Text Processing Systems 
(Linguistic Automaton)// International Workshop "Speech and Computer". SPb., Russia, 
3-6 September 2002 (SPECOM-2002): Proceedings. SPb., 2002. P. 1-2.]. Этот 
прием имеет важный психологический эффект: у потребителя АПТ 
создается иллюзия того, что система понимает содержание вход-
ного текста.
    Рассмотрим теперь основные аспекты тезаурусно-фреймо-
вой технологии на примере тезауруса "Материалы и компоненты 
электронной техники" и взаимодействующих с ним фреймов. 
Предварительно строится древесный граф, представляющий со-
бой ментальную модель ПО. На его узлах помещены терминоло-
гические с/с, каждому из которых приписан код узла (УДК или 
отраслевой кодировки). Затем создаются входные (например, для 
английских терминологических с/с) и выходные (например, для 
русских, французских и др. терминологических с/с) фреймы-
матрицы. Для каждой входной матрице соотнесена одна и только 
одна выходная матрица (но не наоборот). В последовательности и 
кодах слотов матриц отражается, с одной стороны, соотношение 
узлов отраслевого тезауруса, т.е. закономерности системы языка, 
а с другой - здесь реализуются правила речевого семантико-
синтаксического построения многокомпонентных с/с. Правила 
речевого семантико-синтаксического построения выводятся из 
прогнозов на сочетаемость (валентность) каждой лексической 
единицы с другими. Эти прогнозы определяются тезаурусными 
отношениями, иерархическими и неиерархическими, т.е. значи-
мостями. Кроме того правила сочетания определяются особенно-
стями организации лексических единиц в системе каждого кон-
кретного языка. Взаимодействие системно-языковых (тезаурус-
ных) закономерностей и системно-речевых (фреймовых) правил в 
организации словосочетаний показано на рис. 2-6, отражающих 
технологию перевода английского с/с на русский, французский, 
испанский, итальянский и румынский языки.
    Тезаурусно-фреймовое моделирование широко применялось 
в группе "Статистика речи" при построении систем индексиро-
вания и квазиреферирования (в том числе и учебных) иноязыч-
ных текстов. Некоторые результаты работы этих систем приво-
дятся ниже (табл. 1-2, рис. 7).



1. Слот (Сл.) 
препозицион-
ных текстовых 
реляторов
2. Сл. зависи-
мых препози-
ционных ком-
понентов ядер-
ной с/ф
3. Сл. для 
ядерной с/ф
4. Постпозици-
онные тексто-
вые реляторы







     Потребитель: Прошу определить общую тему статьи 
Palluel A.L. Les peintures actuelles et les peintures futures (журн. 
Traitement des surfaces. 1967. №7).
     ... Des trois composants d'une peinture: liant pigment et solvant. Le 
liant organique macromoleculaire assure la protection du support par son 
adherence; ses proprietes de cohesion et, surtout, par sa resistance aux agents 
atmospheriques nocifs. Le pigment a une fonction surtout decorative bien 
qu'il contribue egalement a la protection par un renforcement mecanique du 
film et souvent par une action chimique specifique, inhibitrice de l'alteration 
du support. C'est le cas, par exemple, des pigments chromates, inhibiteurs de 
la corrosion. Aujourd'hui, on emploie les sels mineraux de l'acide chromique, 
sels de zinc de plomb ou de strontium, demain on emploiera peut-etre des 
chromates de base organique dont a entrevu les possibilites au recent Congres 
de la P.A.T.I. P.E.C. ...
     Лингвистический автомат (ЛА): Статья относится к теме 
"Лакокрасочные материалы и их компоненты".
     Потребитель: Прошу дать машинный реферат статьи.
     ЛА: В документе рассмотрены следующие вопросы. Рецептура 
лакокрасочного материала. Кратко описаны промышленные лакокра-
сочные материалы, пленкообразующая часть. Рассмотрены связующее 
пленкообразующее вещество, органическое макромолекулярное  свя-
зующее вещество, акриловое связующее вещество. Рассматривается 
взаимосвязь таких компонентов, как пластификатор и пигмент, при-
водятся ингибирующие пигменты, соли цинка, стронция, хрома, свинца. 
Растворитель. Исследованы летучие сольвенты, спирты. Добавки. 
Синтетические лакокрасочные материалы. Описаны примеры: эпокси-
ды, алкидные смолы. Концентрация раствора.
     Потребитель: Прошу дать свойства пленки лакокрасочного ма-
териала.
     ЛА: Механические свойства пленки лакокрасочного материала, 
т.е. твердость, хорошее сцепление с подложкой.
Рис. 7. Учебный диалог потребителя и лингвистического автома-
та при переработке французского научно-технического текста
 
 
 
 

   
11
   
