В.А. Плунгян, Д.В. Сичинава
НАЦИОНАЛЬНЫЙ  КОРПУС  РУССКОГО  ЯЗЫКА: 
ОПЫТ  СОЗДАНИЯ  КОРПУСА  ТЕКСТОВ   
СОВРЕМЕННОГО  РУССКОГО  ЯЗЫКА
    Корпусная лингвистика в России имеет давнюю традицию, 
заложенную в начале 1980-х гг. серией работ по активно разра-
батывавшемуся в те годы проекту Машинного фонда русского 
языка [Укажем прежде всего монографию: Андрющенко В.М. Концепция и 
архитектура машинного фонда русского языка. M., 1989.]. Особенностью 
отечественной корпусной лингвистики долгое время был чисто 
теоретический, "проектирующий" характер: в работах подробно 
обсуждалось то, каким образом должна формироваться архитек-
тура русского электронного корпуса, какая степень филологиче-
ской тщательности в нем желательна, а какая, напротив, пред-
ставляется излишней; какую лингвистическую информацию сле-
дует в нем указывать; для решения каких задач он будет приго-
ден и пр. Отчасти такое положение дел сохраняется и теперь.
    Вполне объяснимая и - более того - совершенно естествен-
ная на начальных этапах, эта особенность становится явным не-
достатком теперь, по прошествии двух десятков лет присутствия 
этой темы в отечественной лингвистике. Неотъемлемой чертой 
современных корпусных исследований - и теоретических работ в 
том числе - во всем мире является постоянная опора на конкрет-
ную практику создания корпуса, на реальный опыт работы, ре-
зультат которой общедоступен (по крайней мере, для любого за-
интересованного в этой проблематике специалиста). Достаточно 
просмотреть сборник докладов любой европейской или амери-
канской конференции по корпусной лингвистике для ясности 
этого утверждения.
    Настоящая статья представляет собой именно обсуждение 
(не претендующее на полноту) ряда проблем, связанных с опы-
том работы над Национальным корпусом русского языка - пер-
вым русским корпусом, общедоступным в Интернете (по адресу 
www.ruscorpora.ru) из числа созданных в России. Естественно, 
конкретность этих сюжетов не исключает теоретического их ос-
мысления (а во многих случаях, как увидит читатель, и прямо 
предполагает таковое). Похожий характер во многом носила и 
работа 2002 г. одного из авторов [Сичинава Д.В. К проблеме создания 
корпусов русского языка // Научно-техническая информация. Сер. 2. 2002. № 11. 
С. 25-31. [Несколько сокращенный вариант, с бoльшим упором на Интернет-
специфику, опубл.: Русский язык в Интернете: Сб. ст. Казань, 2003. С. 111-
122].] - но в этой статье, отражающей соответствующий этап ра-
бот над Корпусом, многое было еще подано в отвлеченном стиле 
"обещаний" и "долгосрочных планов"; ныне соответствующие 
пункты уже облеклись в конкретику принятых и реализованных 
решений и предстают совершенно в ином свете.
Разработка Национального корпуса:  
организационная сторона и представление результатов
    Национальный корпус русского языка создается в рамках 
программы "Филология и информатика" Отделения историко-
филологических наук РАН. В рамках этой программы имеется 
проект [Руководителями данного проекта являются директор Института 
русского языка им. В.В. Виноградова чл.-корр. РАН А.М. Молдован и д.ф.н. 
В.А. Плунгян.] создания представительного (100 млн словоупотреб-
лений) корпуса современного русского языка (далее - Корпуса). 
О деталях этого проекта и пойдет речь в настоящей работе [Парал-
лельно в Санкт-Петербургском университете под руководством академика 
РАО Л.А. Вербицкой и проф. В.Б. Касевича создается Национальный корпус 
русского литературного языка объемом около 1,5 млн словоупотреблений. Про-
ект осуществляется при поддержке РГНФ и ориентирован, в частности, на 
разработку моделей восприятия речи. В перспективе этот корпус также бу-
дет общедоступным и войдет в общую систему подкорпусов Национального 
корпуса русского языка. Подробное его описание приводится в статьях 
В.Б. Касевича, А.В. Венцова, Е.В. Ягуновой и др. настоящего сборника. Ср. 
также более раннюю публикацию: Венцов А.В., Касевич В.Б., Ягунова Е.В. Кор-
пус русского языка и восприятие речи // Научно-техническая информация. 
Сер. 2. 2003. № 6. С. 25-33. Фондом РГНФ были частично поддержаны и рабо-
ты по созданию Корпуса РАН (экспертиза морфологического стандарта в 
2003 г. и снятие морфологической омонимии на фрагменте разговорных тек-
стов в 2004 г.).].
    Корпус был открыт в свободном доступе в Интернете 29 ап-
реля 2004 г. при технической поддержке компании "Яндекс", пре-
доставившей для этих целей свой сервер и оказавшей многообраз-
ную технологическую помощь в размещении созданных разработ-
чиками Корпуса программных продуктов. Первоначально объем 
Корпуса был равен 19 млн словоупотреблений, в настоящее время 
(ноябрь 2004 г.) он достиг 35 млн словоупотреблений.
    Этому моменту предшествовал достаточно долгий подгото-
вительный этап многоаспектного проектирования, разработки и 
отладки Корпуса, затрагивающий ряд самых различных пробле-
матик - подбор качественных электронных текстов, формат их 
представления, морфологическую, синтаксическую и лексико-се-
мантическую разметку, представление метаинформации о тек-
стах, усовершенствование поиска и др. Названный процесс, есте-
ственно, не прекращается и после появления Корпуса в открытом 
доступе.
    В 2001-2002 гг. решения по разработке корпуса регулярно 
обсуждались в рамках семинаров Центра лингвистической доку-
ментации при Московском центре непрерывного математического 
образования. По мере количественного и качественного усложне-
ния задач, связанных с Корпусом, начиная с 2003 г., проект полу-
чил собственную организационную структуру: головной организа-
цией, которая осуществляет всю координационную и организаци-
онную деятельность по Корпусу и через которую проходит, в ча-
стности, его финансирование РАН, стал Институт русского языка 
им. В.В. Виноградова; в работе над Корпусом также принимает 
участие Отдел лингвистических исследований ВИНИТИ РАН. По-
мимо этих двух Институтов РАН в проекте создания Корпуса со-
временных русских текстов принимают участие сотрудники и аспи-
ранты практически всех лингвистических центров Москвы: МГУ 
им. М.В. Ломоносова, РГГУ, Института языкознания РАН, Инсти-
тута славяноведения РАН, Института востоковедения РАН и др.
    Для принятия решений и координации работы участников 
Проекта организуются семинары, регулярно (не реже двух раз в 
месяц) происходящие в Отделе лингвистических исследований 
ВИНИТИ РАН, в Машинном фонде Института русского языка 
им. В.В. Виноградова РАН, в компании "Яндекс". В семинарах 
принимают участие специалисты различного профиля: лингвисты-
специалисты по морфологии, синтаксису, лексической семантике 
русского языка; специалисты по классификации (метаинформа-
ции) и типологии текстов; эксперты по корпусам параллельных 
текстов, устной речи, диалектным текстам и другим "нестандарт-
ным" типам текстов, а также программисты и разработчики Ин-
тернет-сайта, непосредственно ответственные за реализацию в 
Корпусе принятых решений. Семинары носят открытый характер: 
к участию в них постоянно приглашаются специалисты, не яв-
ляющиеся сотрудниками проектов Корпуса и выступающие в роли 
экспертов "со стороны". Семинары протоколируются и заканчи-
ваются принятием конкретных решений, воплощаемых в Корпусе.
    За период, непосредственно предшествовавший открытию 
корпуса в Интернете и за время, прошедшее со времени его откры-
тия, Корпус неоднократно становился предметом презентаций и 
обсуждения со стороны широких кругов лингвистической общест-
венности в России и за рубежом. Так, участники проекта (О.Н. Ля-
шевская, В.А. Плунгян, Е.В. Рахилина, Т.И. Резникова, Д.В. Сичи-
нава, С.А. Шаров) выступали с докладами и сообщениями о Корпу-
се на II Международном конгрессе исследователей русского языка 
"Русский язык: исторические судьбы и современность" (МГУ, 18-
21 марта 2004 г.), на заседании Секции литературы и языка Отделе-
ния историко-филологических наук РАН (Москва, апрель 2004 г.), 
на международной конференции "Языкознание sub specie русисти-
ки" в Институте русского языка им. В.В. Виноградова РАН (Моск-
ва, июнь 2004 г.), в Институте лингвистических исследований РАН 
(Петербург, апрель 2004 г.), на конференции "CORPORA-2004" в 
Петербургском государственном университете (октябрь 2004 г.), в 
Томском (февраль 2004 г.) и Казанском (октябрь 2004 г.) государ-
ственных университетах; в Карловом (Прага, Чешская республика), 
Тюбингенском (Германия), Лидсском и Суррейском (Великобрита-
ния) университетах; на зарубежных славистических конференци-
ях - в Лувене (Бельгия) и в Гранаде (Испания) (октябрь 2004 г.). В 
процессе этого масштабного обсуждения был собран значительный 
"фонд" замечаний и конструктивных предложений по усовершен-
ствованию Национального корпуса русского языка, постоянно учи-
тываемый при принятии новых и корректировке прежних решений.
    Работа над Корпусом отражена и в ряде публикаций: здесь 
нужно прежде всего назвать два тематических номера журнала 
"Научно-техническая информация" за 2003 г., где опубликованы 
как общетеоретические работы, посвященные обсуждению прин-
ципов создания Национальных корпусов [Вербицкая Л.А., Казан-
ский Н.Н., Касевич В.Б. Некоторые проблемы создания национального корпуса рус-
ского языка // Научно-техническая информация. Cер. 2. 2003. № 6. C. 2-8; Шаров 
С.А. Представительный корпус русского языка в контексте мирового опыта // Там 
же. C. 9-18.], так и статьи, посвященные конкретным разработкам, 
уже существовавшим в то время [Кагарлицкий Ю.В., Пичхадзе А.А., Ша-
ров С.А. Проблемы создания электронного корпуса переводных памятников древне-
русской письменности XI-XII вв. // Научно-техническая информация. Cер. 2. 2003. 
№ 10. C. 1-5; Кибрик А.А., Подлесская В.И. К созданию корпусов письменной устной 
речи: принципы транскрибирования // Там же. C. 5-12; Чардин И.С. Лингвистиче-
ские корпуса с синтаксической разметкой и их применение // Научно-техническая 
информация. Cер. 2. 2003. № 6. C. 18-25.], в том числе и за рубежом [Добро-
вольский Д.О. Корпус параллельных текстов и литературный перевод // Науч-
но-техническая информация. Сер. 2. 2003. № 10. С. 13-18; Копотев М.В., Мус-
тайоки А. Принципы создания Хельсинкского аннотированного корпуса русских 
текстов // Научно-техническая информация. Cер. 2. 2003. № 6. C. 33-37; Ко-
потев М.В. Корпусная лингвистика в Финляндии (обзор ресурсов) // Там же. 
C. 37-43; Михайлов М.Н. Стыковка параллельных текстов в автоматическом 
режиме: иллюзии и перспективы // Научно-техническая информация. Cер. 2. 
2003. № 10. C. 18-27.]. Опубликованы тезисы доклада на Конгрессе 
"Русский язык: исторические судьбы и современность" [Плун-
гян В.А., Сичинава Д.В.  Морфологическая информация в Национальном корпусе 
русского языка // II Международный конгресс исследователей русского языка 
"Русский язык: исторические судьбы и современность". Москва, 18-21 марта 
2004 г. Труды и материалы. М.: МГУ, 2004. C. 483-484.], а также тезисы 
докладов на конференции "CORPORA-2004" [Кустова Г.И., Ляшев-
ская О.Н., Падучева Е.В., Рахилина Е.В. Национальный корпус русского языка 
как инструмент семантико-грамматического исследования лексики // Между-
народная конференция "Корпусная лингвистика-2004". Тезисы докладов. СПб., 
2004. С. 50-52; Ляшевская О.Н., Плунгян В.А., Поляков А.Е., Савчук С.О., Сичи-
нава Д.В. Обработка текстов для Национального корпуса русского языка: тех-
нологическая цепочка // Там же. С. 54-57; Шаров С.А., Савчук С.О. Типология 
текстов для представительного корпуса // Там же. С. 93-94.]. Постоянно 
обновляемая документация, отражающая текущее состояние кор-
пуса, находится на самом сайте www.ruscorpora.ru.
    Подбор и балансировка текстов. Метаинформация
    На ранних этапах своего существования корпус пополнялся 
исключительно текстами, относящимися к сфере художественной 
литературы: это объяснялось традиционной "литературоцентрич-
ностью" русской культуры, предпочтением "хороших" литера-
турных примеров в лингвистических работах, а также бoльшим 
стилистическим и лексическим разнообразием художественной 
литературы по сравнению, например, с газетными статьями того 
же объема.
    В настоящее время принята концепция архитектуры корпуса 
(в формировании и которой большую роль сыграл один из орга-
низаторов Проекта С.А. Шаров), представляющая собой в общих 
чертах компромисс между традиционной "литературоцентрично-
стью" русского лингвистического примера и априорным принци-
пом пропорциональной репрезентативности, согласно которому 
жанры и типы текстов в корпусе должны быть представлены 
пропорционально генеральной совокупности ("популяции") тек-
стов для данном языке [О репрезентативности корпусов см. важную 
статью с высоким индексом цитируемости: Biber D. Representativeness in 
Corpus Design // Literary & Linguistic Computing 8 (1993). P. 243-257, а также 
содержательный обзор литературы вопроса: Gronqvist L., Helgadottir S. 
Literature review on representativeness of linguistic resources (2002) // http://www. 
gslt.hum.gu.se/~leifg/gslt/doc/rep021202.doc. Научный подход к этой проблема-
тике, включая разработку детального инвентаря признаков текстов, характе-
рен уже для разработок англоязычных Брауновского [1960-е годы] и Ланка-
стерско-Осло-Бергенского корпуса - см. Johansson S., Leech G.N., Goodluck H. 
The Lancaster-Oslo-Bergen Corpus Manual [1978] // 
http://khnt.hit.uib.no/icame/manuals/lob/ INDEX.HTM).].
    Так, в настоящее время художественная литература состав-
ляет 41,5% от общего объема Корпуса (в словоупотреблениях), 
нехудожественные тексты - остальные 58,5% [См. обновляемый раздел 
"Статистика" на сайте www.ruscorpora.ru]: в дальнейшем планируется 
изменение этого соотношения в сторону уменьшения процента 
художественных текстов (но не ниже, чем до 30-35%). Не следу-
ет, однако, думать, что подобный подход представляет собой 
элемент "(национальной) специфики" Корпуса: действительно, 
принцип "жесткой" пропорциональности при практической раз-
работке корпусов отнюдь не абсолютизируется, а напротив, игра-
ет скорее подчиненную роль. В литературе по репрезентативно-
сти корпуса подчеркивается, что "ведущим принципом разработ-
ки корпусов для большинства исследований является включение 
в корпус всего спектра лингвистического варьирования, сущест-
вующего в данном языке, а не пропорции этого варьирования" 
[Biber D., Conrad S, Reppen R. Corpus Linguistics: Investigating Language Structure 
and Use. Cambridge: Cambridge University Press, 1998. P. 248.]. Для достиже-
ния как репрезентативности, так и пропорциональной сбаланси-
рованности корпуса важна задача точного определения "катего-
рий" текстов, используемых в нем [Ibid.].
    Точный инвентарь типологических "ярлыков" текстов 
("письмо", "репортаж", "проповедь", "роман"...) важен еще и в 
связи с практическими целями исследовательской работы с кор-
пусом. Представляет несомненный научный интерес, например, 
сравнительная статистика тех или иных параметров в определен-
ных типах текстов (ср., например, посвященную типологии анг-
лийских текстов по морфосинтаксическим параметрам работу 
Д. Байбера [Biber D. A Typology of English Texts // Linguistics. Vol. 27. 1989. 
P. 3-43.] или статью одного из авторов [Сичинава Д.В. Об одном лингвис-
тическом параметре типологии текстов: коэффициент под/над // Научно-
техническая информация. Cер. 2. № 10. 2003. P. 27-34.], где показана связь 
частотного соотношения определенных предлогов с жанрово-
тематическим типом текста). С другой стороны, пользователь 
может быть заинтересован в том, чтобы ограничить поисковую 
выдачу по самым разным параметрам: например, чтобы заданная 
им комбинация грамматических и лексических признаков иска-
лась только в мемуарах или только в записях устной речи, игно-
рируя, допустим, длинный ряд однородных примеров из газеты 
"Известия" за 2001 г.
    С этой целью все тексты Корпуса структурируются по так 
называемым метапризнакам, каждый из которых доступен для 
выбора при ограничении пользовательского подкорпуса (на сайте 
он задается в разделе "Мой корпус"). Эти метапризнаки иерархи-
зованы: выделяются поля, связанные с личностью автора (имя, 
пол, возраст), "внешними" параметрами текста (название, объем 
в словах, год создания), стилем текста (особо выделены "марки-
рованные" стили: сниженный, диалектный, академический, ар-
хаизированный, "индивидуально-авторский" - для авторов вроде 
Платонова), типологической классификацией. На этой последней 
целесообразно остановиться подробнее. 
    Известно, что классификацию текстов можно задать незави-
симо от "наивно" формулируемых типов, исходя из строго опре-
деленных критериев функционирования текста в социуме (ср. 
классификацию "жанров" у Е.А. Земской и соавторов [Земская Е.А., 
Китайгородская М.В., Ширяев Е.Н. Русская разговорная речь. Общие вопросы. 
Словообразование. Синтаксис. М., 1981.] или "типов" у Р. Лонгейкра 
[Longacre R. The Discourse Grammar. Plenum Press, 1983]). Объективно-
параметрической в своей основе является и изначально предло-
женная для использования в Корпусе классификация 
Дж. Синклера [См. сайт www.ruscorpora.ru, раздел "Параметры текстов", 
а также статью: Шаров С.А. Представительный корпус русского языка в 
контексте мирового опыта // Научно-техническая информация. Cер. 2. № 6. 
2003. С. 9-18.]. Опыт практической работы с Корпусом - как "со 
стороны разработчика", приписывающего текстам метаинформа-
цию, так и "со стороны пользователя", осуществляющего поиск 
по ней - показывает, однако, что целесообразно дополнять такую 
классификацию иной, устойчивой в данной культуре номенкла-
турой. Здесь важно то, как "текст называет себя сам" ("рассказ", 
"заметка"...), в то время как "сфера функционирования" пред-
стает как метапризнаковый таксон более высокого уровня. В на-
стоящее время в Корпусе задействовано девять сфер функциони-
рования: "обиходно-бытовая", "отдых и досуг", "официально-
деловая", "производственно-техническая", "публицистика", 
"реклама", ""устная речь", "учебно-научная", "церковно-
богословская". С другой стороны, в типологии текстов важен та-
кой параметр, как тематическая приуроченность, известная в анг-
лоязычной литературе как "aboutness" ("о-чёмность") и играю-
щая важную (если не решающую) роль в наивной классификации 
нехудожественных произведений: "политика и общественная 
жизнь", "дом и домашнее хозяйство", "частная жизнь", 
"спорт"... 
    Для художественной литературы актуальны следующие две 
пометы: "жанровая" помета в узком смысле, также опосредован-
но связанная с тематикой ("нежанровая проза", "детектив", "лю-
бовный роман") и хронотоп, задаваемый также для мемуаров 
("Россия: 1920-е годы", "современная Япония"...). Подобная 
дифференциация признаков облегчает и делает более точным и 
многосторонним описание текстов. Сходное (хотя и менее под-
робное) разграничение типа и тематики текста проведено, напри-
мер, и в метаинформации Чешского национального корпуса [См. 
документацию на его официальном сайте: 
http://ucnk.ff.cuni.cz/bonito/anotace.html].
    Определив таким образом круг текстовых "категорий", вер-
немся к проблематике, которую мы рассматривали в начале дан-
ного раздела, а именно к вопросу репрезентативности Корпуса. В 
настоящее время набор представленных в Корпусе релевантных 
типов текста (в терминах Д. Байбера и соавторов, "спектр лин-
гвистического варьирования" текстовых "категорий") гораздо 
шире, чем на заре разработки проекта, хотя всё еще продолжает 
оптимизироваться и приближаться к полноте. Перед командой 
создателей Корпуса стоит задача получить как можно более раз-
нообразный материал в электронном виде, причем материал этот 
должен быть качественным (не содержать массовых опечаток, 
ошибок сканирования, жестких переносов и строкоразделов), и, 
кроме того, - в случаях, когда речь идет о печатных изданиях, - 
получен из легальных источников (в идеальном случае просто из 
соответствующего издательства). 
    Работа по сбору электронных материалов, удовлетворяющих 
заданным условиям (включая переговоры с издательствами и ре-
дакциями журналов и газет), давно представляет собой самостоя-
тельное и ответственное направление разработки Корпуса.
    Замечание
    Первоначальной идеей было, что основой формирования 
Корпуса станут Интернет-коллекции текстов. С этой целью в на-
чале 2003 г. в Банк Национального корпуса были безвозмездно 
переданы коллекции С.А. Шарова (63 млн словоупотреблений), 
В.З. Демьянкова (ок. 60 млн словоупотреблений), Д.В. Сичинавы 
(47 млн словоупотреблений), а также коллекция, собранная со-
трудниками акад. Ю.Д. Апресяна при работе над Новым слова-
рем синонимов русского языка (35 млн словоупотреблений). 
Имелось в виду, что эти собрания в совокупности покроют хотя 
бы половину необходимого для Корпуса объема текстов.
    Всё, однако, оказалось сложнее. Во-первых, все эти коллек-
ции были собраны с открытых Интернет-сайтов и содержали зна-
чительные пересекающиеся фрагменты. Во-вторых, большую 
часть последних двух коллекций составляли тексты первой поло-
вины XX в., которые в материал данного проекта не входят. Но 
главным препятствием оказалась трудоемкость предварительной 
работы, необходимой, как выяснилось, для использования этих 
текстов в корпусе. Дело в том, что тексты, размещенные в сво-
бодном доступе, часто содержат ошибки и пропуски, которые 
незаметны при словарной работе с такой коллекцией (ведь в сло-
варь в результате из выборки попадает всего несколько примеров, 
которые легко поправить вручную, а пропуск даже и значитель-
ной части текста для словарной задачи вообще может быть не 
существен), но неприемлемы в Корпусе, где все ошибки оказы-
ваются "на виду" у пользователя, а тексты включаются только в 
полном объеме [Это еще одно дополнительное условие, принятое при фор-
мировании Корпуса. Действительно, на этапе создания Корпуса невозможно 
предсказать всех его будущих задач. В частности, возможны задачи, связан-
ные с изучением структуры целого текста (анафоры, начала абзаца и мн. др.). 
Исходя из соображений такого рода, было решено, что на первом этапе в Кор-
пус будут включаться только или практически только полнотекстовые файлы 
произведений. В том случае, если понадобится сформировать корпус из фраг-
ментов равной длины, это всегда, причем очень быстро, можно сделать.]. 
    Поэтому сбор текстов был реорганизован по принципиально 
новой схеме: "чистые" тексты для Корпуса получаются непо-
средственно в издательствах (имеются договоренности с москов-
скими издательствами "Вагриус", "Захаров", "О.Г.И.", ИД 
"Коммерсантъ", "Известия", "Мир и образование", "Языки рус-
ской культуры" и др.) или фондах (фонд "Общественное мне-
ние", ИНДЕМ и др.) - все такие спонсоры Корпуса перечислены 
на сайте.
    Недостающие тексты (прежде всего, тексты производствен-
но-технического характера или давно не переиздававшихся писа-
телей 50-70-х годов) сканируются и вычитываются по печатным 
изданиям, а если файл доступен из Интернет-коллекций, он тоже 
сравнивается с оригиналом.
    Естественно, реальные условия распространения и бытова-
ния электронных текстов таковы, что далеко не все "категории" 
текстов могут быть получены для Корпуса с легкостью. Так, 
электронные версии книг и периодики доступны менее, чем из-
начально существующие в компьютерном виде Интернет-новости 
или форумы, но в большей степени, чем требующие ручного на-
бора или сканирования уличные объявления, инструкции к элек-
троприборам, дословные стенограммы устной речи и т. п. Воз-
можны дополнительные градации и в пределах названных кате-
горий. Так, нежанровая художественная и мемуарная проза (по 
крайней мере сейчас) имеет больше шансов попасть в корпус, 
чем не менее интересные с языковой точки зрения тексты совре-
менных детективов и фантастики - издательства, выпускающие 
коммерческую литературу, относятся к электронным текстам 
своих книг гораздо "ревнивее".
    В результате достигается ситуация, когда практически каждая 
релевантная "категория" представлена по крайней мере одним 
текстом (но всё же чаще - заметно бoльшим количеством), т.е. 
требование "представительности" в нетерминологическом смысле 
выполняется; но в силу указанных причин пропорциональная ба-
лансировка корпуса нуждается в коррекции. С этого момента при 
дальнейшем подборе текстов особое внимание уделяется недоста-
точно представленным в Корпусе значениям параметров метаин-
формации; ведется постоянный мониторинг статистики Корпуса, 
которая путем добавления новых текстов приближается к изна-
чально заданным (исходя из международного опыта) цифрам. Так, 
в настоящее время недостаточно представлены жанры "детская 
литература" и "фантастика" (соответственно 0,4% и 1,9% от всех 
художественных текстов) или сферы функционирования "рекла-
ма" и "производственно-техническая" (соответственно 0,1% и 
0,5% от всех нехудожественных); при подборе новых текстов для 
включения в корпус особое внимание уделяется именно этим жан-
рам и этим сферам функционирования.
    Аналогичные принципы балансировки действуют, в частно-
сти, и в диахроническом измерении корпуса - мы говорим о зна-
чении параметров "дата создания текста" и "дата рождения авто-
ра". Сразу отметим, что в настоящее время работы по Нацио-
нальному корпусу русского языка затрагивают тексты середины 
XX - первых лет XXI века. Тексты более раннего периода (XIX-
середина ХХ века) в рамках Программы РАН выделены в осо-
бый, по всем параметрам симметричный данному проект, кото-
рый осуществляется Петербургской группой ИЛИ РАН под руко-
водством чл.-корр. РАН Н. Н. Казанского. Тем не менее, уже 
представленная в Корпусе диахроническая шкала текстов доста-
точно широка, что делает его действенным средством для иссле-
дования изменений, произошедших в русском языке начиная с 
1950-х годов и до нашего времени.
    Среди качественных текстов, доступных в электронном ви-
де, естественно, преобладают произведения последних двух деся-
тилетий; в связи с этим ведется масштабная работа по подбору 
"сырых" (распространяемых в Интернете и в разного рода CD-
"библиотеках") электронных версий печатных изданий 1950-
1970-х годов (в перспективе - также и первичному сканиро-
ванию) и вычитке их в соответствии с оригинальными изда-
ниями. С другой стороны, большинство художественных произ-
ведений, приобретших к нашему времени значительную извест-
ность и культурную значимость - и вообще публикуемых сейчас 
отдельными изданиями и в журналах - созданы авторами стар-
шего поколения, не позднее 1930-1940-х годов рождения; язык их 
текстов, созданных в 1990-2000-е годы, может быть уже не впол-
не показательным с точки зрения языковых изменений, проис-
ходящих в указанный период в языке большей части русско-
говорящего социума. Указанный "перекос" отчасти исправляется  
тем фактом, что среди авторов современных нехудожественных 
текстов - статей в газетах, специальных журналах, не говоря уже 
об Интернет-новостях и форумах - как раз преобладают люди 
молодого поколения. И тот, и другой факт, на наш взгляд, отра-
жают реальное состояние генеральной совокупности русских 
текстов и не нарушают пропорциональной репрезентативности 
Корпуса.
    Таким образом, работа над архитектурой Корпуса демонст-
рирует известную из опыта мирового "строительства корпусов" 
взаимосвязь трех проблем: 1) собственно подбора качественных 
текстов в электронном виде; 2) типологической классификации 
текстов и разработки инвентаря метапризнаков; 3) репрезента-
тивности / пропорциональной балансировки корпуса. Ни одна из 
этих трех проблем не может быть решена без учета двух других; 
на каждом этапе работы над корпусом - по мере накопления но-
вого материала - решение каждой из них постоянно пересматри-
вается и уточняется.
    Морфологическая информация
    Приписывание каждой словоформе информации о лексем-
ной принадлежности и об инвентаре морфологических признаков 
с самого начала работ над Корпусом являлось приоритетным их 
направлением. Были разработаны программные средства морфо-
логического анализа, а также технологическая цепочка ручного 
приписывания каждой неоднозначной словоформе (омографу) 
правильного разбора (описание этого процесса в статье 2002 г. 
[Сичинава Д.В. К проблеме создания корпусов русского языка // Научно-
техническая информация. Сер. 2. № 11. 2002. С. 25-31.] по сравнению с 
нынешним этапом работ над Корпусом устарело лишь в очень 
незначительной степени). Основным направлением техническо-
программной стороны явилось сокращение объемов ручной ра-
боты; так, со второй половины 2002 года стала применяться про-
грамма Dialing (разработчик А.В. Сокирко, см. 
http://www.aot.ru/), помогающая автоматически разрешать зна-
чительную часть словоизменительной и частеречной омонимии. 
В настоящее время активно исследуется проблема разработки 
статистической программы, позволяющей эффективно снимать 
омонимию на значительных объемах текстов; в качестве обу-
чающего массива для этой программы будет использоваться уже 
существующий корпус с ручным (или полуавтоматическим) раз-
решением омонимии (объемом более 4 млн словоупотреблений, 
из которых 1 млн в настоящее время выставлены в Интернете). 
Примером зарубежного опыта здесь может служить Чешский на-
циональный корпус, в котором используется статистическая про-
грамма однозначного морфологического разбора, "обученная" на 
размеченном вручную сравнительно небольшом тексте (длиной в 
80 тыс. словоупотреблений); однако точность разбора в ЧНК, на 
наш взгляд, не слишком высока (в среднем каждое шестнадцатое 
слово разбирается неверно - и это при том, что не менее полови-
ны графических слов и без всякого стохастического механизма 
получает однозначный разбор) - по-видимому, это связано имен-
но с небольшим объемом обучающего корпуса. В случае с нашим 
Корпусом значительный объем уже снятой вручную омонимии, 
как мы надеемся, будет подспорьем для более точной работы ста-
тистической программы на остальном множестве текстов.
    Пока Национальный корпус не располагает такой програм-
мой, принято решение о совместном существовании двух корпу-
сов: корпуса со снятой омонимией, в котором каждому слову со-
поставлен единственный разбор [Несколько разборов оставляются 
практически только в тех случаях, когда контекста для выбора между аль-
тернативными разборами недостаточно; см. также ниже.], причем каж-
дая замеченная ошибка разбора в этом корпусе подлежит исправ-
лению (в отличие от того, что указано в документации к тому же 
Чешскому корпусу [Ср. предупреждение разработчиков ЧНК пользовате-
лю о наличии 6% словоформ с неверно снятой омонимией: 
http://ucnk.ff.cuni.cz/bonito/vyhledavani.html.]) - и корпуса с неснятой 
омонимией, в котором для каждого слова указаны все порождае-
мые для каждой словоформы разборы. Разработчики Националь-
ного корпуса русского языка предпочли решение, влекущее за-
метный уровень "шума" (лишних контекстов) в поисковой выда-
че, - когда, например, на запрос с участием признака "родитель-
ный падеж" находятся (в корпусе с неснятой омонимией) все гла-
гольные словоформы были, стали или все словоформы вини-
тельного падежа одушевленных существительных,- решению, 
когда многие правильные разборы отбрасывались бы (и оставля-
лись бы единственные неправильные) [Отступление от этого принци-
па допущено только для некоторых несклоняемых названий букв, таких, как а, 
и, наш, о, он, от, я. Исчезающе малая частотность этих названий в текстах, 
гиперчастотность их омонимов (союзов а, и, предлогов о, от, местоимений 
наш, он, я) - всё это привело бы к тому, что связанный с указанными словами 
"шум" появлялся бы в поисковой выдаче в огромных количествах практически 
на любой запрос, содержащий грамматический признак "имя существитель-
ное" (а также на все падежно-числовые сочетания грамматических признаков 
имени, так как эти существительные не склоняются). Соответствующие ва-
рианты разборов удаляются из корпуса с неснятой омонимией особой про-
граммой-фильтром.]. 
    С содержательной точки зрения подача морфологической 
информации в Корпусе (здесь и далее мы говорим практически 
только о корпусе со снятой омонимией, поскольку морфологиче-
ская разметка в корпусе с неснятой омонимией несколько упро-
щена) подчиняется нескольким задачам, определяемым специфи-
кой Корпуса как универсального инструмента лингвистических 
исследований [О деталях структуры морфологической информации в Кор-
пусе см. на сайте www.ruscorpora.ru, раздел "Морфология", а также: Плунгян 
В.А., Сичинава Д.В.  Морфологическая информация в Национальном корпусе 
русского языка // II Международный конгресс исследователей русского языка 
"Русский язык: исторические судьбы и современность". Москва, 18-21 марта 
2004 г. Труды и материалы. М., 2004. С. 483-484.].
    Во-первых, Корпус призван учитывать все реально встре-
чающиеся в текстах отклонения от русского морфологического 
стандарта. Например, в нем должны быть средства для представ-
ления того факта, что академиев - это нестандартная (аномаль-
ная) форма родительного падежа множественного числа от ака-
демия; сюда же можно отнести и орфографическую фиксацию 
фонетических искажений (вроде това'ищи или дэвушка) и стан-
дартные, но имеющие свою специфику разновидности цифровой 
(17, 17-й, 17-ый, XVII) и сокращенной записи (б/у, д. ф. н.). Все 
эти особенности формы и/или записи имеют в Корпусе соответ-
ствующие пометы - соответственно anom, distort, ciph и abbr - 
и, вплоть до появления соответствующих программных средств 
и/или словарей (практически такие усовершенствования могут 
касаться только двух последних типов "нестандартности"), вво-
дятся в Корпус вручную.
    Во-вторых, Корпус не стремится к жестким дискретным ре-
шениям в тех случаях, когда по каким-либо соображениям пред-
ставляется возможным или предпочтительным сохранение аль-
тернативных вариантов. Дело именно в том, что корпус вообще 
(и Корпус в частности) - это не нормативный справочник, а ин-
струмент лингвистического исследования. Если контекст не по-
зволяет выбрать во фразе Он увидел брата родительный падеж от 
винительного, то и Корпус не может принять здесь какое-то ре-
шение (в пользу родительного или винительного падежа) - в про-
тивном случае он выступит в роли, которую надлежало бы взять 
на себя лингвисту-исследователю. В таких случаях в Корпусе со-
храняется два альтернативных разбора: то же верно и в отноше-
нии большого класса случаев с несклоняемыми существительны-
ми (виднелись огоньки такси - единственное число или множест-
венное? я буду звать тебя Квазимодо - именительный падеж или 
творительный?), двувидовых глаголов, а также многих контек-
стов со служебными словами (например, в зависимости от син-
таксической функции словарная единица словно трактуется то 
как частица, то как союз; но в случаях, когда она начинает пред-
ложение, этот выбор сплошь и рядом не определен). Таким обра-
зом, поисковый запрос, содержащий любую из мыслимых аль-
тернатив, "найдет" неоднозначный контекст.
    В-третьих, Корпус стремится максимально облегчить для 
пользователя задачи поиска морфологической и лексической ин-
формации. Именно этим подходом продиктовано решение, со-
гласно которому глагольный вид и залоговые формы на -ся в 
Корпусе в ближайшем будущем будет реализованы как двойст-
венные категории: а именно, как словоклассифицирующие (т.е. у 
словоформы открылся будет предусмотрен разбор от лексемы 
открыться, с теми же значениями параметров вида и залога.) и 
как словоизменительные (т.е. та же словоформа получит еще три 
разбора - как форму совершенного вида от лексемы открывать-
ся, как форму среднего залога [Средний залог (med) - единый ярлык, при-
нятый для употреблений -cя-форм (глаголы, не имеющие форм без -ся, призна-
ются глаголами media tantum, с соответствующим признаком в словокласси-
фицирующей части грамматической пометы). Тем самым оппозиция "дейст-
вительный vs. страдательный залог" усматривается только у причастий. 
Единообразная трактовка этих форм в Корпусе также обусловлена отказом 
от того, чтобы навязывать пользователю исследовательские решения, опреде-
ляющие тонкие семантические различия между различными употреблениями 
этого постфикса: так, для большинства употреблений глагола открыться 
довольно сложно провести границу между пассивным и возвратным значением 
-ся.] от открыть и как форму обеих категорий от открывать). 
Лингвист, изучающий семантику глагола, получит при поиске 
слова проходить также и формы от пройти; исследователь же 
глагольного вида, выбрав соответствующий параметр, ограничит 
свой поиск нужным членом видовой пары. То же, mutatis 
mutandis, верно и в отношении залоговых пар.
    Указанные три тенденции "уводят" морфологическую ин-
формацию Корпуса в разные стороны от существующих прецеден-
тов описания грамматики русского языка. Между тем императив, 
согласно которому близость и преемственность с традицией долж-
ны сохраняться, является определяющим на всех этапах работы 
над морфологическим стандартом Корпуса. Опыт работы с экспе-
риментальным "пилотным" корпусом (2001-2002 гг.), в котором 
был последовательно проведен чисто морфологический подход к 
частям речи (так, например, наречия и предикативы на -о/-е рас-
сматривались как формы прилагательного, а субстантивированные 
прилагательные не отграничивались от несубстантивированных), 
показал, что при разработке корпуса общенационального масштаба 
(а не рассчитанного на использование конкретным лингвистиче-
ским коллективом) целесообразнее опираться на "нейтральный", 
"немаркированный", общеизвестный и не требующий специально-
го обучения (или тем более согласия с определенной лингвистиче-
ской концепцией) интерпретационный фундамент - а в качестве 
такового выступает именно грамматическая традиция. Таким обра-
зом, особые требования к морфологической разметке, обусловлен-
ные спецификой корпуса, с одной стороны, и стремление по воз-
можности сохранить традиционные теоретические "координаты", 
с другой стороны, ограничивают то пространство возможностей, в 
котором и располагаются нетривиальные решения, реализуемые в 
Корпусе.
Реализация в Корпусе явлений, пограничных между 
морфологией и лексической семантикой
    Работы, ведущиеся с начала 2003 г., по интеграции в Корпус 
лексико-семантической информации, увенчались в октябре 
2004 г. открытием экспериментального лексико-семантического 
поиска на сайте www.ruscorpora.ru; таким образом, результаты 
в этой области ныне также доступны.
    Разметка лексем русского языка по семантическим призна-
кам осуществляется в семантическом словаре Корпуса (основы-
вающемся на существующих толковых словарях русского языка; 
см. подробнее раздел "Семантика" на сайте Корпуса). Им припи-
сывается ряд признаков, соответствующих каждому отдельному 
значению лексемы (или каждой из омонимичных лексем): напри-
мер, три омонима кисть получают соответственно наборы при-
знаков: "приспособление:инструмент" (знак двоеточия указывает 
на иерархическое подчинение помет) "приспособление:инстру-
мент" (знак двоеточия указывает на иерархическое подчинение 
помет); "часть тела"; "часть растения" + "совокупность". Семан-
тические разборы из размеченного таким образом словаря пере-
носятся в корпус. При этом в корпусе со снятой омонимией учи-
тываются буквенный состав лексемы и частеречная помета. 
Иными словами, словоформа критика, имеющая однозначный 
разбор как форма лексемы критика [а не критик], не получит 
признака "человек"; словоформа печь, имеющая помету "глагол" 
(а не "существительное"), не получит признака "вместилище". 
Однако омонимы или разные значения одного и того же слова, 
имеющие идентичный разбор, получают все допустимые наборы 
признаков; так, все формы от коса (см. выше) получают семанти-
ческие признаки всех трех омонимов. В настоящее время в поиск 
вводится опция поиска только по первому указанному в словаре 
значению. Для многозначных слов это значительно понижает по-
исковый "шум" (первое значение, как правило, является и самым 
частотным: ср. гусь "птица" и гусь "человек" в Это что за 
гусь?). Для более точного поиска, а также для работы со словами, 
имеющими омонимы, оставлена возможность поиска по всем зна-
чениям.
    Появление семантической разметки позволяет воплотить в 
Корпусе ряд явлений, релевантных не только собственно с лекси-
ко-семантической, но и морфологической точки зрения. 
    Речь идет о явлениях, связанных со словообразованием и от-
личающиеся известной регулярностью, сближающей (но не сме-
шивающей) их с обязательностью грамматических категорий. В 
семантической части разметки целесообразно под рубрикой 
"словообразование" (der) указывать тип производного вместе с 
образующим словом. Это даст в перспективе возможность искать 
лексему вместе с ее производными, что играет весьма значитель-
ную роль для целого ряда корпусных исследований. Вот лишь 
некоторые из круга явлений, интегрируемых в настоящее время в 
семантическое поле информации о слове.
    1. Образования при помощи продуктивных приставок, напри-
мер, не-, недо-, полу-, квази- (нефранцуз, квазинаучный, полуот-
крыть). Особую теоретическую проблему (относящуюся уже пря-
мо к морфологии) образуют причастные формы вроде невыспав-
шийся (в целом ряде случаев, согласно правилам русской орфо-
графии, пишущиеся слитно). Считать их самостоятельными прила-
гательными мешает вполне регулярная соотнесенность с соответ-
ствующими глаголами, в частности, с причастиями этих глаголов 
без отрицательной приставки. Естественнее, по-видимому, отно-
сить их к причастиям, имеющим дополнительный деривационный 
признак "отрицательности" (который у финитных форм тех же 
глаголов выражается в особой словоформе - частице не).
    2. Образуемые от прилагательных наречия (серо, программи-
стски, по-абхазски), словообразовательная продуктивность кото-
рых достигает степени автоматизма; не случайно большинство по-
добных наречий не отмечаются словарями как отдельные лексемы. 
Здесь представляется перспективной двойная трактовка: в морфо-
логическом поле пометы они указываются как словоформы неиз-
меняемой адвербиальной лексемы, в семантическом поле - как де-
риваты от прилагательного (образец такой записи: der:adj:серый).
    3. Притяжательные прилагательные вроде медвежий, Ма-
шин, государев, также стоящие на грани между регулярной сло-
вообразовательной моделью и элементом парадигмы существи-
тельного (образец записи: der:nom:медведь); подобный запрос, 
может использоваться, например, как дополнение к запросу "ро-
дительный падеж" (например, когда исследуются в сравнении 
средства конструкций типа дочь Маши, берлога медведя и типа 
Машина дочь, медвежья берлога).
    4. Регулярные диминутивы: синенький, паршивенький (обра-
зец записи: der:dim:синий).
    5. Приставочная перфективизация, трактовать которую как 
чисто морфологическое соотношение (подобное соотношению 
суффиксальных видовых пар) мешает наличие нескольких приста-
вочных соответствий бесприставочных глаголов, причем боль-
шинство глагольных приставок имеет, помимо перфективирующе-
го, и собственное значение, ср: сделать, поделать, построить, 
перестроить, запеть, спеть (образец записи: der:pref:делать). 
Поиск по бесприставочным глаголам и их приставочным соответ-
ствиям совершенного вида может осуществляться параллельно с 
поиском традиционных видовых пар (тройки вроде запевать - за-
петь - петь).
    Таким образом, сосуществование двух полей - морфологи-
ческого и семантического - в разметке Национального корпуса 
влечет дополнительное последствие, не равное сумме составных 
частей, а именно, возможность вести в Корпусе эффективный 
поиск явлений, пограничных между морфологией и лексической 
семантикой, в сочетании с использованием собственно морфоло-
гических и/или собственно семантических составляющих поиска.
    Заключение
    Обзор опыта создания первого масштабного (более 30 млн 
слов) корпуса русского языка показывает, что поэтапный процесс 
построения корпуса немыслим без постоянной проверки априор-
ной теории практикой - причем основным практическим "экс-
пертом", конечным "судьей" оказывается пользователь корпуса. 
Здесь практически всегда есть место для корректировки ранее 
принятых решений, для добавления новых, ранее не предусмот-
ренных, возможностей разметки и поиска (часто обусловленных 
кумулятивным эффектом нескольких уровней информации, ранее 
реализованных в Корпусе независимо). На примере нескольких 
конкретных сюжетов показано, какие теоретические решения мо-
гут быть продиктованы ролью Корпуса как универсального ис-
следовательского инструмента, максимально учитывающего по-
требности пользователя и не призванного брать на себя функцию 
арбитра в решении дискуссионных лингвистических проблем.
 
 
 
 

    
22
    
