В.Ш. Рубашкин
СЕМАНТИЧЕСКАЯ  РАЗМЕТКА - СЛОВА  И  ПОНЯТИЯ
     [Статья подготовлена при поддержке РФФИ (проект № 03-06-80109)]
     
    Несомненно, широкий интерес к корпусной лингвистике во-
обще и к корпусам размеченных текстов в особенности не есть 
просто очередной поворот научной моды - хотя и мода, как во-
дится, имеет место. Этот интерес отражает глубокие изменения, 
происходящие в самой парадигме исследований языка и в язы-
ковой инженерии. В этой связи можно говорить, например, о том, 
что происходящие изменения означают конец деления линг-
вистики на "компьютерную" и "традиционную". Лингвистика в 
большой степени (хотя и с существенными оговорками) стано-
вится в ряд эмпирических дисциплин, основанных на системати-
зированных наблюдениях над своими объектами и использую-
щих стандартный гипотетико-дедуктивный метод теоретического 
конструирования. Наличие и технологическая доступность об-
ширных собраний самых разнообразных текстов, в том числе и в 
особенности размеченных текстов, делает традиционную ("бес-
компьютерную") методологию исследования в лингвистике и 
смежных областях архаичной и просто невозможной. Этот факт 
профессиональному сообществу очевиден, но нужно додумать 
его и в плане используемой терминологии. В частности, следует, 
видимо, признать, что термин компьютерная лингвистика - 
если понимать его в прямом значении - себя изжил. Содержание, 
которое этим термином сейчас чаще всего выражается, есть не 
просто лингвистическое исследование с использованием компью-
тера, а инженерное моделирование разных аспектов языковой 
компетенции. А для этого содержания более точным будет, ко-
нечно, термин инженерная лингвистика, имеющий пока весьма 
ограниченное хождение. Противопоставление общей и инженер-
ной лингвистики не есть противопоставление по используемому 
инструментарию. Оно в принципе таково же, как и противопо-
ставление, скажем, физики, и основанной на ней инженерии - 
всей совокупности технических дисциплин. Основная интенция 
общей лингвистики - максимально полное описание исследу-
емых языковых явлений. Задачи же инженерной лингвистики бо-
лее утилитарные, она, как и всякая инженерия, есть "искусство 
возможного" - здесь важно понять, с одной стороны, какие ас-
пекты лингвистических описаний релевантны для решения рас-
сматриваемой практической задачи, с другой стороны, что из 
этих описаний может быть доведено до уровня алгоритмов и ра-
ботающих программных систем. Практика при этом зачастую 
показывает, что общая лингвистика далеко не всегда готова рас-
сматривать языковые явления под тем углом зрения, и на том 
уровне формализуемости, которые востребованы инженерными 
моделями [Один из весьма наглядных примеров в этом плане - состояние 
лингвистической теории референции. Несмотря на то, что конструктивный 
подход к проблеме был сформулирован достаточно давно (Б. Палек, 1968), лин-
гвистическая теория референции погрузилась в инвентаризацию различений, 
которые не открывают никаких путей к алгоритмизации анализа связного 
текста.]. Инженерная лингвистика все более будет смыкаться с 
инженерией знаний, особенно на семантическом уровне.
    Трудоемкость разметки текстов в большом корпусе, в опре-
деленном смысле необратимость этого процесса - самые убеди-
тельные аргументы против скоропалительных решений, особенно 
там, где речь идет о создании большого, максимально репрезен-
тативного собрания, ориентированного на открытый доступ и на 
решение широкого круга самых разнообразных задач. И, конеч-
но, сами эти задачи необходимо вербализовать с полной отчет-
востью. По крайней мере, три направления можно обозначить 
уже сейчас. То, что подразумевается, так сказать, по умолчанию - 
это использование корпуса как базы "полевых" лингвистических 
исследований. Но ограничиться только этим - значит весьма рас-
точительно использовать те и без того скромные ресурсы, кото-
рыми располагает гуманитарная наука вообще. Обозначено и 
другое направление использования: [Доклады А.Я. Шайкевича и 
В.В. Рыкова на конференции "Корпусная лингвистика - 2004".] корпус как 
источник самой разнообразной внелингвистической информа-
ции - литературоведческой, исторической, политологической и 
т.п. Однако значительно более важным нам представляется учет 
интересов инженерной лингвистики - разметка текстов должна 
иметь в виду возможность и необходимость использования раз-
меченных корпусов как прецедентной базы для самых разных 
исследований и экспериментов, касающихся разработки новых и 
совершенствования существующих лингвистических информа-
ционных технологий - начиная от грамматических корректоров и 
до технологий типа Information Extraction.
    Далее речь будет идти о наиболее проблемной части форми-
рования размеченных корпусов - о семантической разметке. Се-
мантика текста пока не представляет собой вполне сформиро-
вавшейся дисциплины; основные подходы, методология, язык - 
все это еще находится в процессе становления. И этим она прин-
ципиально отличается от морфологии и синтаксиса, где основные 
концепции достаточно устоялись. Да и само деление на лингвис-
тическую и концептуальную семантику не кажется пока доста-
точно ясным [И отнюдь не случайно, что все семантические проблемы, не 
покрываемые термином лингвистическая семантика, получили чисто отрица-
тельное определение - как экстралингвистическая семантика.]. С этим, по-
видимому, связано отсутствие четкого разграничения собственно 
лингвистического (языково-зависимого) и концептуального (язы-
ково-независимого) компонентов при обсуждении языка семан-
тической разметки.
    На грамматическом уровне рассматриваются и в той или 
иной мере реализуются два типа разметки; их можно определить 
как классифицирующую и структурирующую. Разметка первого 
типа - это указание для словоформы лексико-грамматического 
класса и более детальных грамматических характеристик. Размет-
ка второго типа - это фиксация грамматически выраженных свя-
зей между словоформами, иными словами, синтаксическая раз-
метка. Если пытаться проводить аналогии, то на семантическом 
уровне пока обсуждается только разметка первого типа - возмож-
ности и способы приписывания семантических признаков едини-
цам текста. Целесообразность и принципы разметки второго типа 
вообще не рассматриваются. Между тем, если принимается по-
сылка о значимости использования размеченных корпусов как 
прецедентной базы, то следует признать и значимость представ-
ления, как минимум, образцов семантической интерпретации 
синтаксических связей. А это поднимает комплекс весьма не-
простых вопросов, связанных с языком и способами представ-
ления результатов семантического анализа.
    Еще одна аналогия с уровнем грамматики может быть про-
ведена в отношении "неоднословных целостностей" - устойчи-
вых фразеологически связанных словосочетаний, рассматрива-
емых при разметке как одна единица текста - эквивалент слова. 
На лексико-грамматическом уровне это достаточно массовое, од-
нако все же периферийное явление. На семантическом уровне 
дело обстоит иначе. Здесь "неоднословные целостности" суть 
прежде всего терминированные словосочетания, без которых во-
обще невозможно сколь-нибудь целостное представление поня-
тийных систем. Вряд ли кто-нибудь сочтет разумным и естес-
твенным в таких, несомненно, общеязыковых сочетаниях как, 
скажем, железная дорога, письменный стол, мягкая мебель, пер-
сональный компьютер, лазерный принтер, Тихий океан и многих, 
многих других семантически квалифицировать не целое, а каж-
дое из входящих сюда слов по отдельности.
    Таким образом, разметка на семантическом уровне подни-
мает ряд принципиальных вопросов, в отношении которых усто-
явшихся, принимаемых всем профессиональным сообществом 
решений еще не существует.
    Среди них:
*	базовые семантические категории;
*	детальность и состав языка семантической классифи-
кации лексики;
*	проблема системности языка семантической разметки;
*	проблема выделения лексических единиц в тексте;
*	способы описания семантических связей в тексте и др.
    Чтобы проиллюстрировать характер возникающих при этом 
вопросов, рассмотрим более подробно проблему базовой концеп-
туальной категоризации.
    Концептуальная ("онтологическая") категоризация не может 
иметь отправным пунктом деление по частям речи. Деление по 
частям речи имеет в виду онтологическую категоризацию, но 
лишь как тенденцию, выражает ее непоследовательно и неполно. 
Примеры такого рода непоследовательности хорошо известны. 
Это семантически нерелевантное в большинстве случаев проти-
вопоставление относительного прилагательного и существитель-
ного (продуктовый магазин ~ магазин, торгующий продуктами; 
аргонная сварка ~ сварка в аргоне, дизельный автомобиль ~ ав-
томобиль имеющий частью дизель; радиационная проводи-
мость ~ проводимость имеющая причиной радиацию, ...); совер-
шенно очевидна семантическая нерелевантность грамматичес-
кого противопоставления глагола и отглагольного существитель-
ного (падение ~ падать; покупка ~ покупать, ...). С другой сто-
роны, столь же семантически нерелевантно объединение в один 
класс глаголов, обозначающих процессы, действия, события (на-
гревать, разбивать, читать, бежать, летать, ...) с глаголами, 
обозначающими статические состояния (находиться, иметь (в 
разных значениях), подчиняться, владеть, знать и т.д.); объеди-
нение в одном классе существительных предметной, процессной 
и так называемой параметрической (призначной) лексики. По-
этому полагать, что "семантическая разметка есть расширение и 
продолжение морфологической" - значит смешивать разные 
уровни языка, не считаясь с тем, что концептуальные категории 
суть языковые универсалии, а лексико-грамматические категории 
таковыми не являются.
    Общий подход к семантической классификации лексики, как 
нам представляется, задается тремя базовыми противопостав-
лениями. [Обзор разных подходов к проблеме концептуальной категоризации 
можно найти в монографии: Sowa J.F. Knowledge Representation: Logical, 
Philosophical, and Computational Foundations. Brooks Cole Publishing Co., Pacific 
Grove (CA), 2000.] 
    1. Основание классификации - имена классов, выделенных 
по этому основанию (признак - значение признака): цвет - крас-
ный синий желтый ...; вес - тяжелый, легкий, весом 5 кг ...; рас-
стояние - далеко, близко; настроение - грустный, бодрый, ...; 
профессия - слесарь, врач, учитель, ...
    Термин, указывающий основание классификации (наимено-
вание признака), можно рассматривать как имя развернутого опи-
сания некоторой процедуры тестирования; он определяет спо-
соб проверки того, к какому из классов должен быть отнесен тес-
тируемый объект; для профессиональных терминов это чаще все-
го прямая или косвенная процедура измерения. Понимание тер-
мина, выражающего наименование признака, включает три ос-
новных пункта: (1) понимание того, каким способом опреде-
ляются значения данного признака; (2) понимание того, какие 
значения он может принимать; (3) понимание того, к каким объ-
ектам данный признак применим, а к каким нет. Последние два 
пункта достаточно просто могут быть формализованы в логиче-
ском языке и представлены как постулаты значения [Подробно см.: 
Рубашкин В.Ш. Логический язык для описания сочетаемости терминов-имен 
свойств // Научно-техническая информация. Сер. 2. 1984. № 4. С. 12-17; Ру-
башкин В.Ш. Логические модели терминосистем // Научно-техническая ин-
формация. Сер. 2. 1984. № 12. С. 10-14.].
    Наименования признаков демонстрируют весьма специфич-
ную сочетаемость [Этот лексический класс впервые, насколько нам из-
вестно, подробно описан в двух работах, появившихся в связи с исследованиями 
информационно-поисковых языков. См. Кристальный Б.В., Раскина А.А., Сидо-
ров И.С. Методические и технологические аспекты описания парадигматики 
ИПЯ объектно-признакового типа // Вопросы информационной теории и прак-
тики. № 1 (28). М.: ВИНИТИ, 1976; Рубашкин В.Ш.]. Типичные контекст-
ные индикаторы для них - термы, со значением "величина", "из-
менение", "зависимость", а также термы, указывающие значения 
признака - именованные числа и термы, со значением "малая ве-
личина", "большая величина". Кроме того, первые будут упот-
реблены в вопросе, вторые в ответе на данный вопрос. (Каков 
цвет ...? - Красный. Как настроение? - Бодрое.)
    2. Статика - динамика (состояния - процессы): 
    парус, белеет, находится ... vs нагрев, плавление, прибытие, 
рождение, ...
    Для "динамической" (процессной - в широком смысле) лек-
сики характерные контекстные индикаторы - это признак "ско-
рость изменения" и термы, задающие его нормативную оценку 
("быстро", "медленно"), а также любые термы, дающие характе-
ризацию по моменту времени. Подчеркнем еще раз, что концеп-
туально "статические" и "динамические" глаголы совершенно 
чужды друг другу и должны быть отнесены к разным семанти-
ческим категориям.
    3. Названные два противопоставления определяют, так ска-
зать, качественный аспект сочетаемости по смыслу. Но сущест-
венен также и количественный аспект - сколько актантов (ар-
ность, arity) должны быть присоединены к данному терму в за-
конченном предложении. По этому основанию могут быть про-
тивопоставлены, с одной стороны, свойства, с другой стороны,- 
2-х, 3-х, 4-х, ... -местные отношения): синий, медный, съедобный; 
шар, собака, планета vs раньше (что? чего?); сообщать (кто? 
что? кому?); наказывать (кто? кого? за что? чем?) и т.п.
    Существенно, что первые два противопоставления характе-
ризуют лексику также с точки зрения смысловой элементар-
ности - производности. К семантическим примитивам нужно от-
нести прежде всего призначную лексику, что ясно видно из рас-
смотрения лексических рядов типа:
    температура > горячий, холодный; нагрев, охлаждение; 
нагреватель, термометр;
    вес > легкий, тяжелый; облегчить; весы, взвешивать;
    стоимость, цена > дешевый, дорогой; вздорожание, уцен-
ка; оценивать, прицениваться, торговаться (= договариваться о 
цене), оценщик; ценник;
    расстояние > далекий, близкий; приближение, удаление; 
дальномер;
    имущественные отношения (владение) > купить, про-
дать, подарить; владелец, продавец, покупатель.
    В этих примерах, в частности, хорошо видна обнаружи-
ваемая во многих случаях смысловая производность процессных 
терминов от наименований признаков.
    Семантическая классификация является, вообще говоря, 
многоаспектной (фасетной). Так, для термов, квалифицируемых 
как отношения, противопоставление признак - значение признака 
также может быть релевантно; ср.: концентрация примесей в 
кремнии не должна превышать 0,001%; расстояние от Земли до 
Солнца около 150 млн км.; и т.п.; но: Земля достаточно удалена 
от Солнца. Признаки и их значения могут характеризовать не 
только объекты, но и процессы ("скорость", "длительность", 
"частота", "время").
    Тем не менее представляется целесообразным определить 
базовые семантические категории, которые затем могут разбиты 
на подклассы по разным основаниям. Их можно определить сле-
дующим перечнем: 
(1)	имена признаков;
(2)	имена объектов;
(3)	процессы, действия, события:
(4)	статические отношения.
    Помимо этого следует помнить о наличии в языке того, что в 
языкознании именуется служебной, а на семантическом уровне 
лучше назвать функциональной лексикой. В семантических тер-
минах это: 
*	логические операторы: И, ИЛИ, ЕСЛИ...ТО ...; ВСЕ, 
НЕКОТОРЫЕ; ВСЕГДА, ИНОГДА;
*	количественные термы и термы количественных отно-
шений: один, два, три, ..., тысяча, миллион,... ; больше, 
меньше, ...;
*	термы нормативно-количественной оценки и их моди-
фикаторы: много, мало; большой малый; весьма, сверх-, 
ультра-, ...;
*	вопросительные элементы: кто, когда, где, почему, ...;
*	слова типа этот, тот, другие (индикаторы референ-
ции);
*	анафорические элементы: я, он, они, который, ...;
*	фазовые определители процессов: начинать(ся), закан-
чивать(ся), продолжать(ся);
*	модальные операторы: возможно, необходимо и др.;
    Дальнейшая детализация базовых категорий - в соответс-
твии с особенностями их сочетаемости и / или способами их оп-
ределения. Так, для наименований признаков - это классификация 
по возможным типам значений: классификационные (значения 
задаются списком); бинарные (значения ДА, НЕТ); количествен-
ные (значение числовое или нормативно-оценочное); строковые 
(значение - строка текста); наименования групп признаков (значе-
ний нет).
    Для процессных терминов значимо, прежде всего, противо-
поставление изменение величины признака - превращение из од-
ного фиксированного состояния в другое - возникновение / уни-
чтожение; для действий - функциональная (читать, сообщать, 
учить), либо инструментальная (фрезеровать, сваривать, пилить) 
ориентированность и др. [На наш взгляд, не следует смешивать класси-
фикацию процессной лексики, построенную по типу используемой дефиниции с 
классификацией, ориентированной на тип (семантической) модели управления. 
Последнее есть самостоятельный аспект классификации, общий для процессов 
и статических отношений.] 
    Семантические классы определяют сочетаемость (понятий!). 
Поэтому наиболее объективный метод семантической диагнос-
тики единиц текста - статистический анализ контекстов употреб-
ления термина. Имеется в виду контекст непосредственного син-
таксического окружения, который при достаточной статистике 
может достаточно адекватно моделироваться линейным контек-
стом. Схема диагностического контекста: I - T, где T - диагнос-
тируемый термин, I - диагностирующий элемент (индикатор); 
между ними должна иметь место синтаксическая связь опреде-
ленного вида, выражающая определенное смысловое отношение. 
Корпусная контекстная диагностика будет весьма чувствительна 
к выбору используемых диагностирующих индикаторов. Поэтому 
здесь трудно обойтись без конструктивных априорных гипотез о 
структуре классифицируемого материала. Вообще говоря, в зави-
симости от принципов выбора индикаторов мы можем получить 
грамматическую, семантическую, стилистическую или какую 
либо иную классификацию лексики. Простой пример. Если вы-
брать в качестве индикаторов слова быстрый, медленный, ско-
рость и их синонимы, будем выбирать процессную лексику - за 
исключением тех слов, в смысл которых включен компонент ско-
рость изменения (ср. *быстро промчался, *быстро плелся и т.п.). 
Если добавим индикаторы со значением долго, недолго, длитель-
ность, - включим в отбор и эту часть лексики. (На этом пути 
можно, в частности, пытаться обнаружить ту омонимичность 
слова быстрый, которая фиксируется, например, Словарем 
С.И. Ожегова: быстрый1 = большая скорость; быстрый2 = ма-
лая длительность). В целом же задача контекстной диагностики, 
по-видимому, одна из немногих задач, в которой одинаково заин-
тересованы и общая и инженерная лингвистика.
    Еще одно принципиальное замечание касается понимания 
самого языка семантической разметки. Его иногда понимают как 
просто список "маркеров" ("дескрипторов"), не обладающий 
внутренней структурой. Единственное семантическое отношение, 
которое таким образом фиксируется - это отношение различия: 
животные - это не растения, не вещество, не посуда, не мебель 
и т.п. Никакие другие смысловые связи в рамках так понимаемой 
семантической разметки установлены быть не могут. Между тем 
при использовании размеченного корпуса как прецедентной базы 
анализа текста или как инструмента контекстной диагностики 
лексических единиц принципиальное значение имеет возмож-
ность генерализации образцов (генерализации контекстов упо-
требления.). В другом месте [Рубашкин В.Ш. Представление и анализ 
смысла в интеллектуальных информационных системах. М., 1989.] нами по-
казано, что в технологиях семантического анализа текста прин-
ципиальное значение (особенно при установлении кореференции) 
может иметь вычисление полного набора объемных отношений 
между единицами анализируемого текста. Иными словами, речь 
идет о том, что простановка семантических помет - это не просто 
отнесение к классу, но через это отнесение перевод на другой 
язык, апелляция к концептуальной модели ("онтологии"), внутри 
которой определен свой набор отношений, задающих фундамен-
тальное для любой такой модели отношение логического следо-
вания. Без этого язык семантической разметки вряд ли может 
считаться законченным и полноценным.
    Общий вывод из сказанного состоит, очевидно, в том, что 
преждевременно форсировать работы по семантической разметке 
применительно к большим корпусам, ориентированным на широ-
кое использование. Пока общие предпосылки для этого еще не 
сложились, можно ограничиться экспериментами в рамках ло-
кальных и полностью контролируемых собраний. Для работ с се-
мантически размеченными текстами есть, как нам кажется, разу-
мная альтернатива. Наборы семантических признаков до опреде-
ленного времени могут аккумулироваться в семантических слова-
рях. Имея такого рода словари и лемматизированные тексты, 
можно быстро подготовить специализированный корпус семанти-
чески размеченных текстов для решения той или иной исследо-
вательской задачи. Поэтому лучше было бы сейчас сосредото-
чить усилия на словарях и на технологическом сервисе, дела-
ющим широко доступным именно такие режимы работы.
 
 
 
 
10
   
314
   
