     С.Н. Андреев
КОРПУСЫ  СТИХОТВОРНЫХ  ТЕКСТОВ   
И  ИХ  ИССЛЕДОВАНИЕ  МЕТОДОМ  
ДИСКРИМИНАНТНОГО  АНАЛИЗА
    Одной из основных целей корпусной лингвистики является 
такая разметка речевых текстов, которая позволила бы получить 
информацию о распределении в них признаков, использовать све-
дения о вариативности признаковых переменных для классифи-
кации текстов и/или их частей.
    В этой статье ставятся следующие задачи: рассмотреть целе-
сообразность создания корпусов стихотворных текстов; описать 
применяемый нами способ разметки таких текстов; продемонст-
рировать возможности применения дискриминантного анализа на 
базе аннотированного корпуса стихотворных текстов.
    Стихотворный текст, как многократно подчеркивалось ис-
следователями, имеет сложный многоаспектный характер, отли-
чается высокой степенью горизонтальной и вертикальной интег-
рированности по сравнению с текстом прозаическим [Гаспаров М.Л. 
Современный русский стих: Метрика и ритмика. М., 1974.]. Он характери-
зуется сложным взаимодействием различных уровней, отражаю-
щим как общие закономерности языка, так и чисто специфиче-
ские планы (ритмику, строфику, фонику). Последние накладыва-
ют ограничения на текст, требуя соблюдать определенные метро-
ритмические нормы, особую организованность на фонетическом, 
синтаксическом, лексическом уровнях [Баевский В.С. Пастернак - 
лирик: Основы поэтической системы. Смоленск, 1993; Гаспаров М.Л. 
Указ. соч.; Гаспаров М.Л. Лингвистика стиха // Славянский стих: Стиховеде-
ние, лингвистика и поэтика. М., 1996. С. 5-17.].
    В отличие от прозаической речи стихотворный текст дро-
бится на сопоставимые между собой единицы (строки, строфы) и 
обладает внутренней мерой - метром. Такое членение на соизме-
римые отрезки является обязательным и единообразно заданным.
    Стихотворный текст обладает большой насыщенностью ин-
формации, которая может быть учтена на различных уровнях. 
Здесь особенно актуальной становится задача выявления взаимо-
действия между языковыми и художественными (стихотворны-
ми) формами, установление взаимосвязи различных языковых и 
стихотворных планов.
    Обладая большой насыщенностью информации, стихотвор-
ный текст в то же время является достаточно компактным по 
размерам. Так, лирические стихотворения, как правило, не пре-
вышают 80 строк. Учитывая такую компактность лирических 
текстов, а также то, что в лирике в наибольшей степени проявля-
ется индивидуальный стиль авторов, мы сочли целесообразным 
ориентироваться в первую очередь на лирические тексты.
    Разметка стихотворных текстов делает необходимым при-
влечение наравне с морфологическими, синтаксическими, фоне-
тическими также и ряда специфических для стихотворного текста 
характеристик - ритмо-метрических, рифменных, строфических 
признаков, признаков стихотворного синтаксиса.
    В рамках коллективной темы по многомерному анализу язы-
ковых и речевых единиц на кафедре иностранных языков Смо-
ленского государственного педагогического университета прово-
дится создание корпуса стихотворных лирических текстов аме-
риканских и английских поэтов-романтиков.
    Необходимость при разметке приписывать большое число 
признаков для ограниченного по размерам текста делает целесо-
образным построение соотнесенной с текстом таблицы данных. 
Каждая строка стихотворного текста заменяется строкой, отра-
жающей параметры текста, описывающие его на различных уров-
нях. При этом мы ставили задачу, чтобы эти параметры позволя-
ли в дальнейшем учитывать как отдельные, изолированные эле-
менты строки, так и различные комплексы признаков, отражаю-
щих горизонтальную интеграцию строки, вертикальную интегра-
цию текста.
    Далее представлены строки из произведения Лонгфелло и 
фрагмент таблицы (табл. 1), отражающий эти строки.
    "My plumage bears the crimson blush,
    When ocean by the sun is kissed;..."
    (Лонгфелло "The Sea Diver")
     В электронном виде эта таблица строится в рамках про-
граммы Excel. Для каждой строки указывается автор, название 
произведения, номер строфы (если стихотворение не астрофиче-
ское) и номер строки. В приводимом фрагменте аннотации эти 
данные показаны в столбцах 1-4.
     Общее количество "базовых" признаков, т.е. признаков, 
непосредственно отраженных в таблице - свыше шестидесяти, из 
которых здесь представлены лишь некоторые. Для обработки по-
лученных результатов статистическими методами необходимо 
учитывать характер используемых признаков, являются ли они 
качественными или количественными.
     Количественные признаки представляют собой измеряемые 
или исчисляемые количества, для их значений осмысленна опе-
рация сравнения (на или во сколько раз одно значение больше 
другого). Качественные признаки, в отличие от них, не поддают-
ся измерению. Им соответствуют порядковые и номинальные 
шкалы измерения. Порядковые признаки определяются упорядо-
ченным рядом состояний (например, низкая/средняя/высокая сло-
вообразовательная продуктивность). Порядок состояний имеет 
смысл, но интервалы между ними не заданы. Номинальные при-
знаки характеризуются неупорядоченным рядом состояний. В 
этом случае признак приписывает объектам лишь имена. Част-
ным случаем таких качественных номинальных признаков явля-
ются дихотомические признаки, имеющие только два состояния: 
наличие/отсутствие.
     

     <object>
     Таблица 1. Фрагмент разметки строки из стихотворения Лонгфелло "The Sea Diver")
Признаки
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
А
в
т
о
р
П
р
о
и
з
в
е
д
е
н
и
е
№
 
с
т
р
о
ф
ы
№
 
с
т
р
о
к
и
Ч
а
с
т
ь
 
р
е
ч
и
 
н
а
ч
а
л
о
 
с
т
и
х
а
Ч
а
с
т
ь
 
р
е
ч
и
 
к
о
н
е
ц
 
с
т
и
х
а
С
л
о
г
и
 
н
а
ч
а
л
о
 
с
т
и
х
а
С
л
о
г
и
 
к
о
н
е
ц
 
с
т
и
х
а
П
е
р
е
н
о
с
-
н
а
ч
а
л
о
П
е
р
е
н
о
с
-
к
о
н
е
ц
Р
а
з
р
ы
в
Т
и
п
 
р
и
ф
м
ы
 
(
п
о
 
т
о
ч
н
о
с
т
и
)
В
и
д
 
р
и
ф
м
ы
И
к
т
 
1
И
к
т
 
2
И
к
т
 
3
И
к
т
-
к
о
н
е
ц
А
н
а
к
р
у
с
а
О
т
я
г
ч
е
н
и
е
 
а
н
а
к
р
.
Г
о
р
и
з
о
н
т
.
п
р
о
т
я
ж
е
н
н
о
с
т
ь
К
о
л
-
в
о
 
с
т
р
о
ф
 
в
 
т
е
к
с
т
е
К
о
л
-
в
о
 
т
и
п
о
в
 
с
т
р
о
ф
Т
и
п
 
с
т
р
о
ф
ы
L
L-12
2
5
n
n
2
1
-
-
-
e
m
-
-
-
-
1
-
4
8
1
4
L
L-12
2
6
n
v
2
1
-
-
-
e
m
-
+
-
-
1
-
4
8
1
4
     

    </object>
    
    Среди используемых при разметке признаков количественные 
составляют лишь небольшую часть. К ним относятся, например, 
такие как количество стоп в строке (размер), количество предло-
жений (простых, сложносочиненных, сложноподчиненных) в стро-
фе (в строке), количество слогов в слове, занимающем ту или иную 
позицию в строке и др. Кроме того, количественными являются 
некоторые параметры всего стихотворного текста: количество 
строк, количество строф в тексте, количество видов строф и др.
    Однако большая часть характеристик, принятых в лингвис-
тике и стиховедении, являются качественными признаками. К 
ним относятся, например, морфологическая характеристика сло-
ва, тип его синтаксической функции, семантические признаки, 
большинство стихотворных признаков (наличие стихотворного 
переноса, разрыва строки синтаксической паузой, характеристика 
рифмы, пропуски ударения на сильных местах стиха и многие 
другие).
    Для применения некоторых статистических процедур необ-
ходимо представлять признаки в одних случаях в виде качест-
венных дихотомических, в других случаях - в виде количествен-
ных характеристик. В связи с этим полученная в результате анно-
тации текста таблица, содержащая, как указывалось выше, ком-
бинацию количественных, качественных дихотомических при-
знаков и качественных признаков с более чем двумя состояния-
ми, должна давать возможность перехода к таблицам "объект-
признак" с (А) дихотомическими и (Б) количественными призна-
ками.
    (А) При преобразовании исходной таблицы в таблицу с ди-
хотомическими признаками необходимо вносить вместо каждого 
количественного или качественного признака с рядом неупоря-
доченных состояний несколько качественных дихотомических 
характеристик, отражающих интервал (для количественных при-
знаков) либо каждое состояние (для качественных признаков). 
Так, признак "количество стоп в строке" представляется как ряд 
признаков - "наличие в строке одной стопы", "наличие в строке 
двух стоп", "наличие в строке трех стоп" и т.д. Признак "часте-
речная принадлежность слова в последней сильной позиции" 
разбивается на ряд дихотомических признаков "наличие сущест-
вительного в последней сильной позиции", "наличие глагола в 
последней сильной позиции", "наличие прилагательного в по-
следней сильной позиции" и т.д. Эти преобразования довольно 
просто алгоритмизируются в рамках программы Excel.
    (Б) Для преобразования качественных признаков в количест-
венные мы учитываем частотность значения признака (например, 
частотность появления существительных в последней сильной 
позиции) в рамках определенной протяженности текста (строфы, 
произведения).
    Еще одной важной задачей, которая ставится в процессе ра-
боты с исходной БД, является вывод новых признаков путем 
обобщения и объединения признаков базовых. Исходная БД по-
зволяет генерировать большое количество новых признаков.
    Так, когда на определенном этапе исследования стало выяс-
няться, что часть речи в последней сильной позиции строки об-
ладает достаточно большой дискриминантной силой, стало жела-
тельным детализировать этот признак, комбинируя его с типом 
рифмы (точная/неточная, мужская/женская и т.д.), с наличи-
ем/отсутствием переноса, с длиной строки и т.д. Были выведены 
новые "комплексные" признаки.
    Создание указанного выше корпуса стихотворных текстов 
позволяет решить ряд классификационных задач с применением 
дискриминантного анализа.
    Дискриминантнгый анализ - один из наиболее подходящих 
методов для решения классификационных задач при работе с ап-
риорно заданными классами. Это статистический метод, который 
позволяет изучать различия между двумя и более группами объ-
ектов по нескольким переменным одновременно и решает вопро-
сы интерпретации межгрупповых различий, а также классифика-
ции новых наблюдений по группам [Клекка У.Р. Дискриминантный 
анализ // Факторный, дискриминантный и кластерный анализ. М., 1989. С. 78-
138.].
    Одним из участников коллективной темы при помощи дис-
криминантного анализа была проведена классификация лириче-
ских произведений американских авторов - Брайента, Лонгфелло, 
Эмерсона и По [Андреев В.С. Классы стихотворных текстов (на материале 
лирики американских поэтов-романтиков). Автореф. дисс. ... канд. филол. наук. 
Смоленск, 2002.].
    Степень сходства между классами текстов указанных авто-
ров приводится в табл. 2.
Таблица 2. Квадрат расстояния Махаланобиса между центроидами 
классов текстов Брайента, Лонгфелло, Эмерсона и По
<object>
Классы 
Текстов
Класс 1
(Брайент)
Класс 2
(Лонгфелло)
Класс 3
(Эмерсон)
Класс 4 
(По)
Класс 1 
(Брайент)
  0,00
  9,11
23,39
29,06
Класс 2 
(Лонгфелло)
  9,11
  0,00
16,15
19,61
Класс 3
(Эмерсон)
23,39
16,15
  0,00
22,90
Класс 4 
(По)
29,06
19,61
22,90
  0,00
    </object>
    В табл.2 отражено расстояние между центрами классов тек-
стов в пространстве признаков. Чем больше расстояние между 
центрами классов, тем больше различаются эти классы. Под цен-
тром класса понимается точка в пространстве с координатами, 
которые являются средними значениями переменных всех объек-
тов в данном классе. Для определения расстояния используется 
мера Махаланобиса.
    Соотношение классов, представленное в табл. 2, можно ото-
бразить на плоскости в виде схемы, которая изображена на рис. 1.


    Традиционно считалось, что Эмерсон и По являлись само-
бытными американскими поэтами, а Лонгфелло и Брайент следо-
вали принципам европейской, в первую очередь английской, по-
этической культуры, причем в наиболее явном виде имело место 
противопоставление творческой манеры Лонгфелло, с одной сто-
роны, и Эмерсона и По, - с другой.
    Результаты анализа в целом хорошо соотносятся с этим мне-
нием: классы текстов сгруппированы в два противопоставленных 
кластера (кластер Брайента-Лонгфелло и кластер Эмерсона-По). 
В то же время, полученные результаты позволяют уточнить эту 
классификацию. Так, класс произведений Лонгфелло занимает 
"центральное" положение относительно всех рассматриваемых 
авторов. Наблюдается максимальное противопоставление не 
Лонгфелло, с одной стороны, и Эмерсон и По - с другой, а Брай-
ента относительно Эмерсона и По. Лонгфелло ближе к Брайенту, 
но также достаточно близок к Эмерсону и По.
    В ходе анализа было получено 3 статистически значимые 
дискриминантные функции. Каждая функция разграничивает оп-
ределенные классы текстов. Признаки, являющиеся переменными 
этих функций, имеют коэффициенты, которые позволяют нам 
судить о вкладе каждого признака в дискриминацию. 
    На рис. 1 показано, как три дискриминантные функции раз-
граничивают классы текстов. Первая, самая сильная дискрими-
нантная функция, делит классы текстов на два основных класте-
ра. В один входят произведения Лонгфелло и Брайента, в дру-
гой - По и Эмерсона. Это, как было сказано, хорошо согласуется 
с традиционным подходом.
    Однако, если традиция основывается на учете тем, сюжетов 
и, отчасти, образов в произведениях, то мы определили чисто 
формальные параметры, дифференцирующие эти классы. Ими 
являются рифменные, строфические и ритмические признаки, 
такие как количество видов строф, мужских рифм и количество 
внесхемных ударений на анакрусе.
    Вторая и третья функции разделяют классы текстов в рамках 
двух основных кластеров. В отличие от первой функции здесь 
более важными являются морфологические и синтаксические 
признаки. Причем для кластера Эмерсона-По - только морфоло-
гические (количество слов различных частей речи в последней 
сильной позиции), а для кластера Брайента-Лонгфелло - не толь-
ко морфологические, но и синтаксические, такие как количество 
разрывов строки синтаксической паузой, количество подлежащих 
в первой сильной позиции и другие.
    Теперь рассмотрим пример, в котором решается задача 
идентификации объекта в пространстве имеющихся классов.
    Творчество Эмили Дикинсон занимает совершенно особое 
место среди американских поэтов. С одной стороны, Дикинсон 
считается одним из выдающихся, наиболее ярких американских 
поэтов-романтиков. С другой стороны, серьезной проблемой яв-
ляется отнесение ее творчества к тому или иному направлению в 
рамках американского романтизма.
    Была поставлена задача выяснить, с произведениями какого 
из двух выделенных основных кластеров тексты Дикинсон более 
сходны, если сходны вообще.
    В качестве материала для исследования были взяты 20 лири-
ческих произведений Дикинсон, отобранных методом случайной 
выборки и отражающих два этапа ее творчества: ранний и зрелый. 
    Результаты анализа представлены в табл. 3, в которой дается 
вероятность отнесения каждого текста к тому или иному классу. В 
первом и втором столбце даны номер и название произведения, в 
остальных столбцах - вероятность отнесения данного текста к со-
ответствующему классу. Как видно из табл. 3, творчество Дикин-
сон характеризуется следующими основными тенденциями. 
    В первом периоде (тексты 1-10): к кластеру Брайента-Лонг-
фелло относится три текста Дикинсон, к кластеру Эмерсона-По - 
шесть текстов. Текст 1 занимает промежуточное положение: он 
одновременно сходен с классами Эмерсона и Лонгфелло. Текст 3 
занимает аналогичное промежуточное положение внутри кластера 
Эмерсона-По.
    Во втором периоде (тексты 11-20) в кластер Эмерсона-По 
входит девять текстов (тексты 11-14 и 16-20), в кластер Брайента-
Лонгфелло - один текст (текст 15). На основании полученных дан-
ных можно сделать следующий вывод. Первый период творчества 
Дикинсон более "диффузен" с точки зрения модели, образца. Вто-
рой период характеризуется значительным следованием манере, 
отраженной в текстах Эмерсона и По.
    

Таблица 3. Вероятности отнесения текстов Дикинсон 
к классам текстов других исследуемых американских поэтов-романтиков
<object>
№
Тексты 
Дикинсон
Класс  
Брайента
Класс  
Лонгфелло
Класс 
Эмерсона
Класс 
По
Первый период творчества
1
Success
0,00
0,41
0,58
0,00
2
Almost
0,00
0,90
0,10
0,00
3
"I asked no other thing"
0,00
0,01
0,47
0,52
4
Dawn
0,00
0,00
1,00
0,00
5
"I had no time to hate, because"
0,00
0,00
0,00
1,00
6
"If you were coming in the fall"
0,04
0,91
0,05
0,00
7
The Wife
0,02
0,17
0,57
0,24
8
"Perhaps you'd like to buy a flower"
0,00
0,00
0,00
1,00
9
"As children bid the guest good-night"
0,00
0,00
1,00
0,00
10
From the chrysalis
0,68
0,05
0,26
0,01


Таблица 3. Окончание.
№
Тексты 
Дикинсон
Класс  
Брайента
Класс 
Лонгфелло
Класс 
Эмерсона
Класс 
По
Второй период творчества
11
"Troubled about many things"
0,00
0,00
1,00
0,00
12
Refuge
0,00
0,00
1,00
0,00
13
"The bustle in a house"
0,00
0,00
0,84
0,16
14
"It was too late for man"
0,00
0,00
1,00
0,00
15
"Sleep is supposed to be"
0,37
0,55
0,08
0,00
16
"Tell all the truth but tell it slant"
0,00
0,00
1,00
0,00
17
"The Bible is an antique volume"
0,00
0,00
1,00
0,00
18
"Apparently with no surprise"
0,00
0,00
1,00
0,00
19
"My life closed twice before its close"
0,00
0,00
1,00
0,00
20
"Elysium is as far as to"
0,00
0,00
0,00
1,00


    </object>
 
 
 
 


10
   
15
   
