С.А. Шаров, С.О. Савчук
ТИПОЛОГИЯ  ТЕКСТОВ   
ДЛЯ  ПРЕДСТАВИТЕЛЬНОГО  КОРПУСА
Животные подразделяются на: а) принадлежащих 
Императору, б) бальзамированных, в) прирученных, 
г) молочных поросят, д) сирен, е) сказочных, ж) бро-
дячих собак, з) включенных в настоящую классифи-
кацию, и) буйствующих, как в безумии, к) неисчис-
лимых, л) нарисованных очень тонкой кисточкой из 
верблюжьей шерсти, м) прочих, н) только что раз-
бивших кувшин, о) издалека кажущихся мухами.
Х.Л. Борхес.  
Аналитический язык Джона Уилкинса.  
Пер. Е. Лысенко.
    1. Введение
    Очевидно, что при создании представительного корпуса тре-
буется обеспечить максимально широкое покрытие различных 
типов текстов и функциональных стилей. Однако для этого надо 
иметь список таких типов текстов в той области, к которой отно-
сится корпус. Если нашей задачей является создание Националь-
ного Корпуса, т.е. представительного корпуса для всего русского 
языка [Шаров С.А. Представительный корпус русского языка в контексте 
мирового опыта // Научно-техническая информация. Сер. 2. 2003. №6. С. 8-
18.], то нам необходимо составить список всех типов текстов, ко-
торые существуют в русской культуре. Если мы отталкиваемся от 
традиционных наименований типов текстов и строим линейный 
список всех типов, то мы получаем классификацию, подобную 
Борхесовской, ср. например, список газетных жанров: Analysis, 
Biography, Commentary, Criticism, Economics, Editorial, Finance 
[Santini M. Text Typology and Statistics. Explorations in Italian Press Subgenres // 
Italian Journal of Linguistics / Rivista di linguistica. Vol. 13. Issue 2. 2001. P. 339-
374. URL: http://www.itri.brighton.ac.uk/ 
~Marina.Santini/articolo_bertinetto.pdf.]... Очевидно, что следует 
структурировать такие списки, чтобы было можно описывать 
тексты корпуса по разным параметрам.
    В современных лингвистических исследованиях ведется 
поиск адекватного основания для классификации текстов, в каче-
стве которого рассматриваются типы коммуникативных ситуа-
ций, факторы социальной дифференциации языка (социолингвис-
тика), факторы членения литературного языка [Лаптева О.А. Теория 
современного русского литературного языка. М., 2003.], стилеобразующие 
[Кожина М.Н. Стилистика русского языка. М., 1993.] и жанрообразующие 
факторы [Шмелева Т.В. Повседневная речь как лингвистический объект // 
Русистика сегодня: Функционирование языка: лексика и грамматика. М., 
1993.]. Однако несмотря на существование обширной литературы 
по данному вопросу, единой типологии текстов пока не 
разработано [Дементьев В.В. Изучение речевых жанров: обзор работ в 
современной русистике // Вопросы языкознания. 1997. № 1. С. 109-121.]. 
Предлагаемые описания либо слишком обобщенны, либо 
содержат чрезмерно подробную классификацию отдельных 
разновидностей текстов, например текстов художественной 
прозы, журналистики, описательных текстов [Чебанов С.В., 
Мартыненко Г.Я. Семиотика описательных текстов: Типологический аспект. 
СПб., 1999.].
    Англоязычная литература также содержит множество пред-
ложений по классификации текстов; некоторые из них прямо 
относятся к составлению корпусов [Lee D. Genres, Registers, Text Types, 
Domains, and Styles: Clarifying the Concepts and Navigating a Path through the 
BNC Jungle // Language Learning & Technology. Vol. 5, № 3. September 2001. 
P. 37-72 / URL: http://llt.msu.edu/vol5num3/pdf/lee.pdf], который ссылается 
на эту литературу как на "джунгли". Принимая во внимание 
англоязычные рекомендации, необходимо иметь в виду, что 
среда использования языка оказывает существенное влияние на 
классификацию текстов. Так, очевидное несоответствие между 
российской и англоязычной культурами выражено и на уровне 
жанров. Такие жанры, как выделяемые в Брауновском Корпусе 
Foundation Reports или Popular Lore с трудом допускают даже 
адекватный перевод на русский [Kucera H., Francis W.N. Computational 
Analysis of Present-day American English. Providence, 1967.]. Возможные 
переводные эквиваленты, такие как Отчеты фондов или 
Самодеятельная литература, не являются терминами в русской 
стилистической традиции и не соответствуют устойчивым и 
частотным типам текстов на русском языке.
    В данной работе мы предлагаем базовый набор параметров 
для осмысленной классификации произвольных текстов, функци-
онирующих в современной русской культуре, в терминах закры-
той классификации, не использующей категории М по Борхесу. 
Затем мы приводим примеры описания отдельных типов текстов 
в терминах предложенных классов. 
    2. Система базовых признаков
    Предлагаемая классификация использует две наиболее 
известные модели для описания текстов, хранимых в корпусах. 
Первая модель была разработана в рамках Text Encoding Initiative 
(TEI) и описывает профиль текста [Sperberg-McQueen C.M., Burnard L. 
(eds.). Guidelines for Electronic Text Encoding and Interchange, 2001 // URL: 
http://www.hcu.ox.ac.uk/TEI/P4X/index.html]. Вторая модель была 
разработана в рамках системы рекомендаций European Advisory 
Group on Language Engineering Standards (EAGLES), одна из 
рекомендаций посвящена типологии текстов [Sinclair J. Preliminary 
recommendations on text typology. EAGLES Document EAG-TCWG-TTYP/P, 1996 // 
URL : http://www.ilc.cnr.it/EAGLES96/texttyp/texttyp.html]. Поскольку обе 
модели основаны на логических свойствах коммуникации, они 
могут быть адаптированы для описания русского дискурса 
[Sharoff S. Towards basic categories for describing properties of texts in a corpus // 
Proceedings of Language Resources and Evaluation Conference (LREC04). May 
2004. Lisbon, Portugal. URL: http://www.comp.leeds.ac.uk/ssharoff/texts/lrec-04.pdf 
], где сравниваются возможности TEI и EAGLES и описывается 
то, как можно выразить категории EAGLES через теги TEI).
    Дж. Синклер выделяет два класса параметров описания тек-
стов: внешние (E), внеязыковые параметры, которые могут по-
влиять на структуру или содержание текста, и внутренние (I) па-
раметры, отражающие свойства языка, используемого в тексте. 
Он выделяет три группы E-параметров:
    1) Е1 (origin) - параметры, относящиеся к созданию текста 
автором;
    2) E2 (state) - параметры, относящиеся к внешним призна-
кам текста;
    3) Е3 (aims) - параметры, относящиеся к целям создания 
текста и его влиянию на аудиторию;
    и два основных I-параметра: 
    1) I1 (topic) - предметная область текста;
    2) I2 (style) - стилистические особенности (частично зави-
сящие от Е-параметров).
    К группе Е1 (параметры создания текста) относятся, в первую 
очередь, время создания текста и информация об авторстве текста, 
который может быть создан одним человеком, несколькими по-
именованными соавторами, либо представлять обобщенного авто-
ра, например, в случае передовой статьи в газете или руководства 
пользователя, где личное авторство принципиально не важно. Для 
личного автора мы должны указать приблизительные известные 
характеристики: возраст автора на момент написания текста, пол 
автора и регион происхождения автора. Для региона важна грубая 
классификация на столичный (Москва и Санкт-Петербург), евро-
пейский, сибирский и южный, для возраста - на детский, моло-
дежный, взрослый и пожилой. При этом предполагается, что 
большинство текстов в нашем корпусе созданы взрослыми авто-
рами без выраженной региональной специфики.
    Для описания текста по его внешним признакам (Е2) пред-
лагается иерархия, отличающаяся от традиционной, в первую 
очередь, наличием четырех режимов речи: устной, письменной, 
письменной, предназначенной для произнесения вслух, и элек-
тронной коммуникации. Последняя похожа на устную речь спон-
танностью порождения (подобно телефонному звонку или очной 
дискуссии), но она все равно остается письменной, в частности, в 
ней отсутствует просодическая информация. К текстам для элек-
тронной коммуникации мы относим разного рода группы обсуж-
дений (message boards) и чаты (chats). Письменная речь, предна-
значенная для произнесения вслух (доклады, официальные вы-
ступления, драматургия), также является пограничным случаем, 
но уже по другой причине: это устная речь с полным набором 
просодической информации, обычно воспринимаемая слуша-
телем в устном режиме, но изначальный режим ее создания - 
письменный.
    Среди параметров собственно письменной речи выделяются 
печатные издания, подразделяемые на книги, периодику и бро-
шюры, а также переписка разного рода и то, что Дж. Синклер на-
зывает typed - машинописные тексты, например, отчеты, которые 
отличаются от печатной продукции по формальному признаку 
(печатные издания выпускаются, как правило, большим тиражом 
специализированными структурами, издательствами). При этом 
современные "машинописные" тексты, подготовленные в тексто-
вых редакторах, могут не отличаться по внешнему виду от книг 
или брошюр. Устную речь можно подразделять на записанную в 
естественных условиях, в студии и на телефонные разговоры.
    Группа параметров (Е3 по классификации Дж. Синклера) 
разделена на две группы: цели создания текста (Е3.1) и его влия-
ние на аудиторию (Е3.2). К параметрам аудитории, которые ока-
зывают существенное влияние на текст, отнесены ее размер, бли-
зость аудитории говорящему и ограничения на пол, возраст и 
уровень образования аудитории. По размеру аудитории речь де-
лится на публичную (более 50 читателей/слушателей, с подклас-
сами сотни, десятки тысяч и миллионы) и частную, в свою оче-
редь подразделяемую на личную (2 участника), небольшую груп-
пу (до 5), группу средних размеров (до 20) и коллектив (до 50). 
По параметру возраста аудитории разграничиваются тексты, 
предназначенные для взрослых, для детей, для подростков и рас-
считанные на смешанную аудиторию. По параметру близости в 
большинстве случаев публичная аудитория деперсонализирована. 
Если говорящий/пишущий может описать каждого участника 
коммуникации, их близость классифицируется по шкале: хоро-
шее личное знакомство, личное знакомство и его отсутствие.
    Образование аудитории может измеряться по двум парамет-
рам: 1) знание о конкретном предмете (общее и специальное) и 
2) уровень образования (высокий и низкий). Эти параметры вза-
имно дополняют друг друга: тексты могут быть предназначены 
для аудитории без специальных знаний о предмете, но предпола-
гают общий высокий уровень образования. Это означает, что та-
кие тексты используют минимум специальной терминологии, но 
могут апеллировать к абстрактным категориям. Напротив, другие 
тексты могут быть предназначены специалистам с невысоким 
уровнем образования и использовать большое количество специ-
альной терминологии, но не абстрактных рассуждений по данной 
теме.
    Под целями создания текста (Е3.1) понимается коммуника-
тивная функция текста, в соответствии с которой тексты делятся 
на предназначенные для:
    обсуждения (discussion), подтипы: аргументация, полемика, 
изложение позиции;
    рекомендации (recommendation), подтипы: отчеты, предло-
жения, законы, реклама;
    развлечения (recreation), сюда входят различные жанры ху-
дожественной литературы, а также биографические и авто-
биографические тексты, дневники и мемуары;
    образования (instruction), в эту категорию входят учебники, 
учебные пособия, практические руководства;
    информирования (information), только те тексты, целью ко-
торых является исключительно предоставление информации и 
которые не могут быть включены в другие категории.
    Верхний уровень списка коммуникативных функций в ос-
новном следует рекомендациям Дж. Синклера (с малыми моди-
фикациями), но внутренняя структура подкатегорий подверглась 
существенной переработке на основании опыта кодирования рус-
ских текстов, которые отбирались в корпус. Часто встречается 
вариация с отнесением текстов отдельных типов к той или иной 
категории. Например, кулинарные рецепты обычно относятся к 
обучению (instruction, подтип: практические руководства), но не-
которые их виды можно классифицировать как рекомендации. 
Аналогично прогностические тексты: если прогноз погоды созда-
ется с целью информирования (предоставление данных), то аст-
рологический прогноз относится к рекомендациям (это можно 
отметить и по их лингвистическим особенностям).
    При построении корпуса не слишком важна глубина кодиро-
вания предметной области, затрагиваемой текстом (параметр I1), 
поскольку корпус не является универсальной энциклопедией. 
Кроме того, общие классификации, подобные УДК, редко приме-
нимы к тексту, так как сколько-нибудь значимый отрезок текста 
может затрагивать несколько предметных областей одновремен-
но. При построении корпуса можно иметь грубую классифика-
цию, выделяющую естественные и гуманитарные науки, при-
кладные области (например, строительство или транспорт), поли-
тику и экономику, искусство и досуг, а также общую тематику 
(life), свойственную текстам художественной литературы и ме-
муаристики.
    Система кодирования стилистических особенностей текстов 
(параметры I2) пока не разработана. Наиболее очевидным кажет-
ся выделение таких отклонений от нейтрального стиля, как фор-
мальный (для деловой речи), академический (для научной речи) и 
просторечный (для разговорной речи). Для художественной ли-
тературы может быть полезным деление текстов на представ-
ляющие стандартный литературный язык (например, тексты 
Ю. Трифонова), сниженный язык (тексты Ю. Алешковского, 
Э. Лимонова), язык с имитацией региональных особенностей 
("деревенская проза"), выраженно индивидуальный авторский 
язык, отличный от нормы (Саша Соколов) и др. 
    3. Классификация в действии
    3.1. Примеры кодирования
    Любой текст, предназначенный для включения в корпус, 
должен быть описан в рамках предложенных базовых парамет-
ров. В качестве примера текста в области внутренней политики 
возьмем текст Конституции РФ: это текст, написанный в фор-
мальном стиле (I2) в 1993 г. в Москве, авторство обобщенное 
(corporate) (E1), это письменный текст, опубликованный в виде 
книги объемом 9500 слов (E2), предназначенный для очень 
большой аудитории без ограничений на образование (даже если 
он не был прочитан подавляющим большинством населения), 
цель создания: рекомендация, подтип: юридический документ, 
обладающий правовой функцией.
    Некоторые комбинации параметров являются крайне мало-
вероятными: например, книги, написанные в формальном стиле в 
области естественных наук для массовой женской аудитории с 
целью развлечения (комбинация формального стиля изложения и 
развлекательных целей, а также конкретного пола предпола-
гаемой аудитории и тематики естественных наук кажутся мало-
вероятными). Некоторые параметры взаимно исключают друг 
друга, например, машинописный отчет, предназначенный для 
миллионной аудитории или личное обсуждение по телевидению. 
Все же любое разумное сочетание параметров должно быть при 
возможности представлено в корпусе несколькими текстами.
3.2. Сравнение с традиционными списками типов текстов
    "Многомерная" характеристика текстов по предложенным 
параметрам является более удобным инструментом для оценки 
представительности корпуса, чем списки традиционных типов тек-
стов, которые, как правило, выделяются сразу на нескольких осно-
ваниях (предметная область, цель создания, стиль текста и т.д.).
    Так, если мы определяем учебник как тип текста и включаем 
50 учебников в наш корпус, мы все равно не можем ничего ска-
зать о представительности корпуса, поскольку существует вели-
кое множество учебников, отличающихся в терминах пред-
ложенной классификации по предметной области (учебники по 
физике, философии, иностранному языку или стройматериалам, 
это параметр I1), стилю (I2, некоторые учебники пишутся в ней-
тральном стиле, другие в академическом), возрасту, образованию 
и уровню подготовки аудитории (E3.1, учебники для школьников 
или студентов, для новичков и продолжающих). Учитывая, что 
корпус не является энциклопедией, не имеет смысла включать в 
корпус учебники по каждому академическому предмету (I1), но 
зато полезно включить тексты одной предметной области, ориен-
тированные на разные аудитории и имеющие разные цели (учеб-
ник/научная (академическая) статья/научно-популярная статья 
или книга) (E3). 
    В то же время рассматриваемая система признаков не проти-
воречит принятому в стилистике и типологии текстов членению 
на функциональные сферы и типы текстов (жанры), а соотносит-
ся с ним. Приведем описание некоторых интуитивно очевидных 
типов текстов в терминах предложенной классификации.
    Административно-канцелярские тексты для внутреннего 
пользования: протокол, акт, отчет о командировке, докладная 
записка, служебная записка, справка, заявление и др.
    Такие тексты имеют, как правило, формальный стиль (сте-
пень формальности может варьироваться), существуют в маши-
нописной форме, предназначены для частной аудитории, в ос-
новном невелики по объему, имеют личное или корпоративное 
авторство. Такие тексты создаются с целью информирования. От-
дельное подмножество составляют документы судопроизводства 
(протокол судебного заседания, обвинительное заключение, ча-
стное определение, судебное решение), которые имеют юридиче-
скую тематику.
    Деловые документы для внешнего пользования, или так 
называемая деловая и коммерческая корреспонденция.
    Эта группа отличается от предыдущей тем, что относится к 
другому виду письменных текстов деловой переписке. Она не 
столь однородна с точки зрения целей: наряду с информиро-
ванием, целью создания текстов может быть и рекомендация 
(письмо-приглашение, письмо-предложение), и обсуждение (в 
случае решения спорных вопросов: ответ на предложение, рек-
ламация, ответ на рекламацию и пр.).
    Собственно научные, или академические тексты: моно-
графия, диссертация, статья, тезисы, доклад, рецензия, ответ на 
рецензию.
    Такие тексты отличаются стилем (академический), у них 
есть явный автор(ы), тексты предназначены для образованных 
профессионалов, коммуникативная функция - обсуждение. Варь-
ируется размер текста, вид публикации (книги или typed) и раз-
мер аудитории.
    Научно-справочные тексты: словарь, энциклопедия, спра-
вочник, каталог. 
    У таких текстов обычно обобщенный автор, функция - ин-
формирование, подтип справка, аудитория - заинтересованная, 
часто очень большая. От профессиональной подготовки и возрас-
та аудитории зависит тип справочного издания, например, детс-
кая энциклопедия (которая может иметь целью и развлечение), 
справочник школьника по биологии и справочник терапевта.
    Научно-популярные тексты: очерк, книга (монография), 
статья, лекция.
    Отличие от монографии или собственно научной статьи - в 
аудитории, она большая и заинтересованная (но не профессио-
нальная) и цели: в научно-популярных текстах не только обсуж-
даются научные проблемы, но и сообщается занимательная ин-
формация (т.е. они создаются в том числе с целью развлечения). 
Может варьироваться возраст аудитории и различать научно-
популярную литературу для детей и юношества и для взрослых.
    Аналогично в терминах разрабатываемой классификации 
можно описать тексты, относящиеся к другим сферам функцио-
нирования языка - публицистики, художественной литературы, 
бытового общения. Таким образом, предлагаемый набор пара-
метров служит достаточным основанием для построения типоло-
гии текстов и позволяет охарактеризовать любой текст, включае-
мый в Национальный корпус русского языка.
 
 
 
 

   
362
   
