А.А. Виландеберк
КОРПУС  ПАРАЛЛЕЛЬНЫХ  ПРАВОВЫХ   
ДОКУМЕНТОВ  КАК  СОСТАВНАЯ  ЧАСТЬ   
АРМ  ЮРИСТА-ПЕРЕВОДЧИКА
    Процесс становления правового государства в России, по-
строение демократического общества, расширение международ-
ного сотрудничества привели к увеличению количества источ-
ников нормативно-правовой информации, пользование которой 
является процессом, требующим больших временных и трудовых 
затрат. Возникла реальная ситуация активного обмена инфор-
мацией и необходимость анализа и обработки огромного потока 
этой информации на разных языках [Беляева Л.Н. Лингвистические 
автоматы в современных информационных технологиях. СПб., 2001. С. 121.]. 
Сегодня привлечение информации на разных языках в конкрет-
ной предметной области права становится практически необхо-
димым для любого юриста, особенно для специалиста, занимаю-
щегося вопросами международного права, а также вопросами за-
щиты прав человека.
    Анализ различных существующих АРМ, автоматизирован-
ных информационно-поисковых правовых систем и отдельных 
систем обработки текста, разнообразие словарей и тезаурусов 
позволяет сделать вывод о необходимости создания системы, 
ориентированной на потребности специалистов различных пред-
метных областей знаний, а в данном конкретном случае на пот-
ребности специалистов, занимающихся вопросами соблюдения и 
защиты прав ребенка на внутреннем и международном уровнях. 
При этом следует учитывать, что вопросами защиты прав ребенка 
могут заниматься не только специалисты-юристы, имеющие со-
ответствующее образование, но и учителя, врачи, родители, а 
также люди, занимающиеся этими вопросами на добровольной 
основе. Именно поэтому разнообразие терминологических сис-
тем и несоответствие юридических концепций в различных стра-
нах порой приводит к непониманию конкретных правовых ситуа-
ций и возможным нарушениям прав ребенка. Следовательно, воз-
никает вопрос гармонизации правовой терминологии.
    АРМ юриста и юриста-переводчика должно обеспечить спе-
циалиста возможностью собирать, хранить, искать и вкладывать 
информацию на естественном языке по той или иной правовой 
тематике, соблюдать формальные характеристики правовых до-
кументов, а также выполнять информационные запросы для по-
иска требуемых юридических документов. АРМ юриста пред-
ставляет собой набор средств правовой коммуникации, т.е. набор 
представлений, приемов передачи и получения правовой инфор-
мации.
    Автоматизированное рабочее место специалиста-юриста, 
переводчика в узко-предметной области знаний несомненно дол-
жно включать различные информационно-поисковые системы, а 
также двуязычные (многоязычные) автоматические словари, те-
заурусы и глоссарии. Создание АРМ юриста позволит добиться 
унификации терминологии конкретных областей права, что осо-
бенно важно при переводе государственных документов, законо-
дательных актов, правительственных постановлений и директив, 
а также иных юридических документов  по защите прав человека. 
При этом следует отметить, что в рамках создания АРМ юриста 
нас будет интересовать терминология права, которая, в отличие 
от терминологии юриспруденции, является терминологией пра-
воприменительной практики.
    База данных по правовой области знаний, входящая в АРМ 
юриста-переводчика, должна включать:
*	полные тексты необходимых правовых документов 
(корпус параллельных текстов ООН по правам ребенка). 
Включение в состав АРМ специалиста в области защи-
ты прав человека корпуса параллельных текстов осно-
вополагающих документов ООН дает возможность ис-
пользовать указанный корпус не только для перевода 
вновь создаваемых документов, но и как своеобразную 
справочную базу данных. В данный корпус представля-
ется возможным также включить международные дого-
воры, обеспечивающие общую защиту прав человека.
*	законодательные документы, касающиеся соблюдения 
прав ребенка. В РФ это могут быть - Конституция РФ, 
Кодекс о браке и семье РФ, Гражданский кодекс РФ, 
Уголовный кодекс РФ, Закон об образовании и др.;
*	требования к оформлению различных документов, 
представленные в виде шаблонов.
    При создании АРМ юриста-переводчика и определении за-
дач его функционирования, следует в первую очередь учитывать 
такие специфические черты языка права, как точность, од-
нозначность, интегрированность, унифицированность, обобщен-
ность, формализованность правовой терминологии.
    Следовательно, центральным вопросом создания информаци-
онно-поискового языка законодательства является терминология.
    Проблема гармонизации терминов представляется особенно 
важной в области защиты и соблюдения прав ребенка. Вопросы 
защиты прав ребенка решаются, согласно государственному зако-
нодательству, по-разному в каждой отдельно взятой стране, при 
основополагающей роли документов ООН [Convention on the Rights of 
the Child - Конвенция о правах ребенка (1990), Declaration on Social and Legal 
Principles relating to the Protection  and Welfare of Children, with special reference 
to Foster Placement and Adoption Nationally and Internationally - Декларация о 
социальных и правовых принципах, касающихся зашиты и благополучия детей, 
особенно при передаче на воспитание и усыновление на национальном и между-
народном уровнях (1986), United Nations Rules for the Protection of Juveniles 
Deprived of their Liberty - Руководящие принципы ООН для предупреждения 
преступности среди малолетних (1990), United Nations Rules for the Protection of 
Juveniles Deprived of their Liberty - Правила ООН, касающиеся защиты несо-
вершеннолетних, лишенных свободы (1990).] по защите прав ребенка. 
Учитывая все более возрастающее число контактов между госу-
дарствами, различными организациями и отдельными гра-
жданами на международном уровне, иногда приводящих к до-
вольно конфликтным ситуациям и заканчивающихся решениями 
суда, необходимо четко гармонизировать термины данной пред-
метной области знаний и сделать полученные результаты доступ-
ными и, что не менее важно, понятными для населения в целом 
(например, усыновление/передача на воспитание, обязанности 
родителей/обязанности опекунов/попечителей).
    Терминологические двуязычные словари предметной облас-
ти соблюдения и защиты прав ребенка являются подструктурой  
терминологического банка данных и могут являться частью АРМ 
юриста-переводчика. В связи с тем, что термины являются иде-
альным средством структурирования научного знания, термино-
логический банк данных может стать наилучшим способом орга-
низованного хранения представленной информации.
    Нам представляется совершенно очевидным, что основным 
материалом, который может быть использован при создании 
АРМ юриста, занимающегося вопросами соблюдения и защиты 
прав ребенка, являются разнообразные документы по данной пра-
вовой тематике международного и региональных уровней. Среди 
таких документов в первую очередь необходимо выделить доку-
менты ООН, как признанного мирового лидера в вопросах защи-
ты прав человека.
    Все правовые документы ООН составляются сразу на шести 
официальных языках, при этом документы имеют одинаковую 
юридическую силу, т.е. считаются одинаково подлинными и рав-
нозначными, или аутентичными. Эти же документы можно опре-
делить и как корпус абсолютно параллельных текстов, т.е. тек-
стов, не различающих текст оригинала и текст перевода.
    Так в настоящем исследовании в корпус текстов были 
включены документы ООН, касающиеся соблюдения и защиты 
прав ребенка. В перспективе в корпус будут добавлены доку-
менты ООН, касающиеся защиты женщин и детей в период 
вооруженных конфликтов, что представляется достаточно акту-
альным. Соблюдая требования, предъявляемые к корпусу парал-
лельных текстов, мы получили стандартный корпус многократ-
ного использования [Согласно спецификации проекта EAGLES 
(http://www.ilc.pi.cnr.it/EAGLES96/corpustyp/corpustyp.html)  
этот корпус имеет следующие характеристики:
     *	по модусу, форме существования - письменные аутентичные 
тексты; 
     *	по типу текстов - исследуемые тексты являются официальными 
документами ООН, имеющими одинаковую юридическую силу;
     *	по объему - небольшой подкорпус;
     *	по языковому покрытию - корпус подъязыка права; достаточно 
представительный по количеству словоупотреблений (52766);
     *	по жанру (регистру) - юридические тексты;
     *	по варьированию языков - параллельный переводной двуязычный; 
     *	по общности, которая продуцирует корпус - предназначен для но-
сителей русского и английского языков, занимающихся вопросами соблюдения и 
защиты прав ребенка;
     *	по маркированности - представленные тексты являются одинаково 
подлинными и равнозначными (аутентичными), т.е. представляют собой 
корпус абсолютно параллельных текстов, в котором не различаются текст 
оригинала и текст перевода;
     *	по степени открытости корпуса - существует возможность 
постоянного пополнения и накопления данного подкорпуса;
     *	по национальному варьированию - это часть корпусов русского и 
английского языков, с возможной перспективой дополнения корпуса соответ-
ствующими параллельными документами ООН на остальных официальных 
языках ООН.
     *	по историческому варьированию - синхронный подкорпус;
     *	по возрасту пользователя - фиксирует официальные языки, предна-
значенные, в основном, для понимания взрослыми;
     *	по доступности подкорпуса - в перспективе этот корпус будет 
свободно доступен в Интернете для изучения и использования в переводческих 
целях.]. Представленный в исследовании корпус текстов относится 
к понятийной области юриспруденции, а именно защиты прав 
ребенка, и отражает правовую терминологию.
    Исходя из того, что каждый текст в корпусе является исход-
ным, можно говорить о том, что в исследуемом корпусе употреб-
ляются термины и устойчивые терминологические сочетания, 
зафиксированные в данных языках и понятные рядовому носите-
лю языка. Следовательно, эти термины являются стандартизи-
рованными, рекомендуемыми и устоявшимися [Беляева Л.Н., 
Герд А.С., Убин И.И. Автоматизация и лексикография // Прикладное языкозна-
ние / Отв. ред. А.С. Герд. СПб., 1996. С. 319.].
    В связи с этим корпус параллельных текстов представляется 
наиболее удобным для лингвистического анализа, в том числе 
для составления терминологических баз данных, частотных сло-
варей, тезаурусов. Ведь при моделировании терминологии следу-
ет исходить из того, что юридическая терминология является ос-
новным, наиболее информативным пластом лексики языка зако-
нодательства, способствующим точному и ясному формулирова-
нию правовых предписаний.
    Процедура анализа корпуса параллельных текстов состоит 
из нескольких этапов.
    1. Фрагментация исходных текстов.
    2. Выравнивание текстов на уровне абзацев и предложений 
(text alignment) или параллельная сегментация текстов [Беляева Л.Н. 
Лингвистические автоматы в современных информационных технологиях. 
СПб., 2001. С. 63.].
    3. Выравнивание фрагментов на уровне слов и словосоче-
таний (word alignment).
    4. Создание частотного и алфавитно-частотного словарей 
каждого отдельно взятого корпуса.
    5. Создание конкорданса каждого отдельно взятого корпуса.
    6. Рабочий машинный перевод (англо-русский) полученных 
словарей и текстов. 
    7. Сопоставительный лексико-семантический и морфологи-
ческий анализ полученных результатов.
    Рассмотрим указанные этапы.
    1. На начальном этапе происходит процесс фрагментации 
исходных текстов, а именно пофрагментное сопоставление текс-
тов на английском (массив 1) и русском (массив 2) языках, произ-
водящееся на уровне предложений.
Фрагментация исходных текстов
Part I
Article 1
For the purposes of the present 
Convention, a child means every 
human being below the age of 
eighteen years unless, under the law 
applicable to the child, majority is 
attained earlier.
Часть I
Статья 1 
Для целей настоящей Конвенции 
ребенком является каждое чело-
веческое существо до достиже-
ния 18-летнего возраста, если по 
закону, применимому к данному 
ребенку, он не достигает совер-
шеннолетия ранее.
    2. На втором этапе производится процедура двуязычного вы-
равнивания, которая использует два параллельных корпуса текс-
тов и устанавливает, какое предложение из массива 1 соответ-
ствует предложению из массива 2. Предварительно выровненный 
корпус используется далее как справочная база данных [Беляе-
ва Л.Н. Проблемы анализа корпусов параллельных текстов с различной графи-
кой // Доклады научной конференции "Корпусная лингвистика и лингвистиче-
ские базы данных". СПб., 2002. С. ССС.].
    3. Одновременно с выравниванием параллельных текстов на 
уровне абзацев и предложений (text aligning) проводится сопос-
тавление на уровне слов и словосочетаний (word aligning). Вырав-
нивание корпусов на уровне слов дает возможность получения 
списков самих переводных эквивалентов (ПЭ). Задача поиска ПЭ 
предполагает получение в конечном итоге соответствия для каж-
дого термина или терминосочетания в тексте.
Выравнивание текстов на уровне сопоставимых фрагментов
For the purposes of the present 
Convention,
a child
means
every human being
below the age of eighteen years 
unless, 
under the law applicable to the 
child,
majority is attained earlier.
Для целей настоящей  
Конвенции
ребенком
является 
каждое человеческое существо
до достижения 18-летнего воз-
раста,
если по закону, применимому к 
данному ребенку,
он не достигает совершенноле-
тия ранее. 
    С точки зрения терминологического анализа, сегментация 
предложений на уровне слов и словосочетаний позволяет выде-
лить в корпусе параллельных текстов термины и устойчивые 
терминологические словосочетания (правовые клише) и их пере-
водческие эквиваленты.
Терминологические словосочетания и их переводческие эквиваленты
administration of juvenile justice
отправление правосудия в отно-
шении несовершеннолетних 
adoption nationally and 
internationally
усыновление на национальном и 
международном уровнях
consistent with human rights and 
fundamental freedoms
в соответствии с правами чело-
века и основными свободами
if committed by a young  
person
в случае совершения молодыми 
лицами
illicit transfer and non-return of 
children abroad
незаконное перемещение и невоз-
вращение детей из-за границы
national child welfare services
национальные службы, зани-
мающиеся заботой о детях
    4. Создание частотных словарей позволяет выявить опре-
деленные закономерности словоупотреблений в каждом отде-
льном массиве текстов, сравнить их между собой и выявить 
группу слов и словосочетаний, наиболее часто употребляющихся 
в обоих массивах.
    По информации о частотности словоупотреблений, взаимной 
частотности в пределах предложения, текста и корпуса в целом 
можно сделать вывод о том, насколько часто данные комбинации 
слов встречаются в подъязыке данной ПО и предложить наиболее 
соответствующие переводческие эквиваленты.
    5. Создание конкорданса данного корпуса и включение его в 
состав АРМ юриста-переводчика, позволит переводчику выби-
рать примеры на нужное слово из данного корпуса текстов в 
автоматическом режиме, сокращая время, затрачиваемое на 
перевод правовых документов.
adoption
усыновление
adopt
усыновить
adopted
усыновленный
adoption is permissible
усыновление допустимо
adoption of a child
усыновление ребенка
adoption placements
условия усыновления
child to be adopted
усыновляемый ребенок
foster or adoptive family
приемная семья или семья, беру-
щая ребенка на воспитание
foster or an adopted child
усыновленный ребенок или ребе-
нок, взятый на воспитание
in respect of national adoption
в соответствии с законами усы-
новления внутри страны
intercountry adoption
усыновление за границей
legal validity of the adoption
законность усыновления
member of the adoptive family
члены приемной семьи
national adoption
усыновление внутри страны 
primary aim of adoption
основная цель усыновления
prior to the adoption
перед усыновлением
prospective adoptive parents
будущие приемные родители
system of adoption
системы усыновления
    6. Экспериментальный машинный перевод полученных сло-
варей позволяет выделить следующие группы терминов в иссле-
дуемом корпусе текстов:
-	слова и специфические словосочетания, не требующие 
дополнительной обработки (полные соответствия за счет 
информации из АС и синтаксического анализа):
массив 1
машинный перевод
массив 2
disciplinary  
requirements and 
procedures 
дисциплинарные 
требования и  
процедуры 
дисциплинарные 
требования и  
процедуры
responsibility for the 
upbringing and deve-
lopment of the child
ответственность за 
воспитание и разви-
тие ребенка 
ответственность за 
воспитание и разви-
тие ребенка
-	словосочетания, не опознанные системой перевода и 
требующие ввода дополнительных параметров в сис-
тему: 
массив 1
машинный перевод
массив 2
prevention of  
juvenile delinquency
предотвращение 
юношеского невы-
полнения обязанно-
стей
предупреждение 
преступности среди 
несовершеннолетних
staff trained in 
preventive health care 
and the handling of 
medical emergencies
штат служащих обу-
чился профилактиче-
скому здравоохране-
нию и обработке ме-
дицинского критиче-
ского положения
персонал, обученный 
оказывать про-
филактический уход 
и неотложную ме-
дицинскую помощь
    или корректировку уже существующих параметров:
массив 1
машинный перевод
массив 2
every human being 
below the age of 
eighteen years 
каждый человек ни-
же возраста восем-
надцати лет
каждое человеческое 
существо до дости-
жения 18-летнего 
возраста
nationality of the child 
differs from that of the 
prospective adoptive 
parents
национальность ре-
бенка отличается 
от этого предпола-
гаемых адоптивных 
родителей 
гражданство ребен-
ка иное, чем граж-
данство будущих 
приемных родителей
   Следовательно, одной из важнейших задач, возникающих при 
создании электронного словаря, является определение соответ-
ствующих параметров для ввода термина и его характеристик.
   6. В аспекте гармонизации терминологии требуется выпол-
нение процедуры лексико-семантического анализа полученных 
терминов и терминосочетаний.
    Прежде всего, мы расклассифицировали термины по назва-
нию реалий данной проблемной области.
*	Названия международных организаций и документов.
    Следует учитывать, что употребление этих названий в текс-
тах переводов, особенно правовых документов, требует принятия 
стандартного переводческого решения. В связи с этим, на основе 
анализа корпуса параллельных правовых текстов необходимо вы-
деление названий международных организаций, их четкая уни-
фикация и внесение отдельным пунктом в состав базы данных 
АРМ юриста-переводчика.
*	Юридические термины латинского происхождения.
    Проведенный анализ корпуса параллельных текстов показал, 
что в данной терминосистеме употребление латинизмов не явля-
ется распространенным. Это объясняется необходимостью дос-
тупности терминологии данной предметной области для боль-
шого числа населения. В исследуемом корпусе было выявлено 
всего лишь 4 термина, заимствованных из латинского языка, 
довольно прочно вошедшие в общеупотребительный язык.
legislation 
законодательство
sanctions 
санкции
status
статус
juvenile justice system 
система правосудия в отно-
шении несовершеннолетних/ 
система ювенального права
*	Специальные термины общеюридического характера.
as a measure of last resort 
в качестве крайней меры
adequate counselling
надлежащие консультации
life imprisonment 
пожизненное тюремное заклю-
чение
mechanisms for the appropriate co-
ordination of prevention efforts
механизмы для надлежащей ко-
ординации деятельности в обла-
сти предупреждения преступ-
ности
*	Узкоспециальные термины ювенальной юстиции (детс-
кого права).
abduction
похищение детей
concerned with the welfare of 
children
занимающийся вопросами благо-
получия детей
conditions under which a juvenile is 
detained
условия, в которых содержатся 
под стражей несовершеннолет-
ние
legal validity of adoption
юридическая сила усыновления. 
*	Общеупотребительные слова в функции юридического 
термина.
access 
доступ
material assistance
материальная помощь
    Следует отметить, что использование слова общеупотреби-
тельной лексики (терминологизация) является отличительной 
чертой терминологии права. Так, связь терминов с лексикой об-
щего употребления может быть различной: 
1)	термины распространяются так широко, что уже не вос-
принимаются как термины: ребенок;
2)	термины носят специальный характер, но известны ши-
рокому кругу населения: адвокат;
3)	термины известны лишь специалистам: омбудсмен.
   Производимый компонентный анализ полученных термино-
сочетаний позволяет решить проблему многозначного юридичес-
кого термина.
administration of any drug
применение любого лекарствен-
ного средства
administration of juvenile justice
отправление правосудия в от-
ношении несовершеннолетних 
administration of the detention 
facilities
администрация исправительных 
учреждений
    Анализ параллельных текстов позволяет выявить разницу 
между словарным эквивалентом и переводным эквивалентом. 
Определение переводческих эквивалентов при анализе корпуса 
именно параллельных текстов способствует выявлению перевод-
ческих соответствий, зафиксированных в официальных правовых 
документах. Это дает нам возможность утверждать правомоч-
ность перевода как с языка А на язык Б, так и наоборот.
    Последовательное выполнение всех вышеназванных опера-
ций позволяет проанализировать не только сами термины, терми-
нологические словосочетания, но и устойчивые словосочетания с 
сохранением связей между словами, что особенно важно при соз-
дании электронного двуязычного словаря. 
    Исходя из вышесказанного, можно сделать вывод о том, что 
именно массивы абсолютно параллельных текстов могут быть 
использованы в качестве основного источника для создания дву-
язычных электронных словарей и баз данных в конкретных пред-
метных областях знаний.
    Помимо этого, представление корпуса параллельных текстов 
как составной части АРМ специалиста позволит значительно об-
легчить работу переводчика путем введения сегментированных 
фрагментов текстов в базу данных, что позволит переводчику в 
любой момент найти необходимую информацию не просто в виде 
отдельных лексических единиц, но и в виде словосочетаний, 
предложений, абзацев.
 
 
 
 




   
13
   
