    С.Св. Волков, В.П. Захаров, Е.А. Дмитриева
    МЕТАРАЗМЕТКА   
В  ИСТОРИЧЕСКОМ  КОРПУСЕ XIX  ВЕКА
    Все современные лингвистические исследования и работы 
по составлению словарей и грамматик так или иначе ориентиро-
ваны на использование представительных корпусов текстов. Мо-
жно сказать, что лингвистика вполне осознала умозрительность 
своих методологических принципов, ведущих к субъективности и 
приблизительности многих заключений и формулировок. Спрос 
на корпусные данные совпал с появлением соответствующих тех-
нических возможностей по хранению и обработке больших мас-
сивов данных. Более того, задачи создания интеллектуальных 
программных систем, стоящие перед современной информати-
кой, также требуют новой эмпирической лингвистической базы.
    Одно из применений корпусов - это составление словарей 
различных типов. Корпус является богатейшим источником при-
меров употребления слов в естественных контекстах. Причем эти 
примеры можно получить практически мгновенно за один сеанс 
поиска.
    В данной статье обсуждаются проблемы использования кор-
пусных данных для составления научного исторического словаря 
русского языка XIX - начала XX вв., работы над которым сейчас 
активно ведутся в Санкт-Петербурге. Не вызывает сомнения, что 
исторические корпуса, предназначенные для изучения языка в 
диахронии и охватывающие достаточно большой период, обяза-
тельно должны содержать возможности изучения языка под раз-
личными углами зрения (хронологический аспект, жанры и стили, 
язык представителей определенных литературных направлений 
или отдельных писателей и т.п.). То есть, тексты должны быть 
разбиты на разнообразные подмножества в соответствии с этими 
"углами зрения", иначе говоря, должна быть создана их класси-
фикация по различным основаниям (например, группы художест-
венных текстов, поэтических текстов, официально-деловой пись-
менности XIX в., публицистических, естественнонаучных, науч-
но-популярных текстов, описаний различных путешествий, вос-
поминания, дневники и пр.). Поэтому для полноценного анализа 
и сравнительных исследований различных текстовых элементов 
корпуса (лексема, словосочетание, группа лексем, текст, подмно-
жество текстов) необходимы размеченные корпуса, содержащие 
различные так называемые метатекстовые данные. Эти данные, 
как правило, добавляются к документу создателями корпуса. 
Программно разбиение текстов корпуса на группы может быть 
реализовано разными способами, но главное, что с информаци-
онной точки зрения такое разделение обеспечивается разметкой - 
приписыванием изучаемым объектам (в нашем случае, текстам и 
тем самым их компонентам) специальных "нелингвистических" 
признаков (метаданных) а соответствии со специальной систе-
мой помет (тэгов).
    Все "нелингвистические" элементы разметки можно поде-
лить на элементы "формальной" структурной разметки (текст, 
раздел, глава, часть, абзац, предложение и пр.) и на элементы 
"внешней", "интеллектуальной" экстралингвистической размет-
ки, описывающие текст как целое. Последние можно разделить 
на библиографические (автор, выходные данные, год издания и 
др.), типологические (класс текста, жанр, стиль), тематические 
(дескрипторы содержания, классификационные индексы), социо-
логические (обстоятельства создания, бытования, использования 
текста) и т.п. Как весьма важный, следует отметить и критерий 
включенности текста в систему текстов определенного периода, 
его связь и взаимоотнесенность с культурно-исторической пара-
дигмой текстов, например, текст - критические отзывы на текст - 
журнальная полемика - общественная рефлексия и т.д. Авторов, 
таким образом, интересуют преимущественно метаданные содер-
жательного характера, имеющие свое "происхождение" за преде-
лами текста, в среде его появления и функционирования. Набор 
(или наборы) таких метаданных определяется, с одной стороны, 
задачами корпуса, с другой - теми реальными характеристиками, 
которыми обладают или могут обладать тексты, включаемые в 
корпус.
    В России, как известно, в настоящее время создается "На-
циональный корпус русского языка" [См. www.ruscorpora.ru] (далее - 
НК). В этой программе, организованной Президиумом Россий-
ской Академии наук, участвуют специалисты Института русского 
языка им. В.В. Виноградова РАН, Института языкознания РАН, 
Института проблем передачи информации РАН, Всероссийского 
института научной и технической информации РАН, Института 
лингвистических исследований РАН в Санкт-Петербурге и Санкт-
Петербургского государственного университета. Сейчас НК уже 
насчитывает свыше 35 млн словоупотреблений, его планируемый 
объем - 300 млн слов.
    Этот представительный корпус предназначен, по мнению 
его создателей, в первую очередь для обеспечения научных ис-
следований в области лексической и грамматической структуры 
языка [http://www.ruscorpora.ru/corpora-intro.html]. Можно рассчитывать, 
что этот корпус будет полезен и для многоаспектных лексико-
графических работ по подготовке разнообразных словарей. Од-
нако НК и все другие существующие корпусы мало подходят для 
нужд диахронической лексикографии [Волков С.С., Захаров В.П. 
Корпус текстов и исторический словарь // Русский язык XIX века: проблемы 
изучения и лексикографического описания: Материалы Первой Всероссийской 
научной конференции. СПб, 2004. С. 38-43.]. Возможности корпуса опре-
деляются, с одной стороны, возможностями языка запросов и 
поискового механизма, с другой - языком описания (метаописа-
ния) текстов и данных корпуса. И тут мы берем на себя смелость 
утверждать, что для решения лексикографических задач требу-
ются метаданные особого рода. Это в равной степени можно от-
нести как к текстам XIX века, так к любому другому периоду. 
Именно поэтому, последовательно продолжая работы по форми-
рованию "Национального корпуса русского языка", следует по-
ставить вопрос о необходимости создания в дополнение к нему 
особого корпуса (подкорпуса или даже подкорпусов), который бы 
отвечал нуждам исторической лексикографии. В нашем случае 
основу его составила бы репрезентативная выборка текстов всех 
типов, жанров и стилей XIX в. [Кроме того, мы полагаем, что такой 
корпус, при условии привлечения к его практическому созданию студентов, 
бакалавров, магистров и аспирантов будет полезен также в учебно-
методическом плане как комплексная база для подготовки специалистов-
филологов широкого профиля.]
    Кратко остановимся на проблемах метаописания данных ис-
торического корпуса.
    Параметры описания и их значения должны быть достаточно 
"естественными", т.е. должны соответствовать общепринятым 
научным классификациям. Но на какую науку (лингвистику, ли-
тературоведение, библиографию, социологию, теорию коммуни-
каций и т.п.) ориентироваться в случае выбора метаданных? И 
существуют ли такие общепринятые классификации?! Можно 
сказать, что такие классификации (даже в рамках одной науки) 
отсутствуют, и разработчики корпусов volens-nolens вынуждены 
разрабатывать свои классификации.
    В настоящее время большинство западных корпусов базиру-
ется на стандарте TEI (Text Encoding Initiative) [Sperberg-McQueen 
C.M., Burnard L. (eds.). Guidelines for Electronic Text Encoding and Interchange. 
(2001) // URL: http://www.hcu.ox.ac.uk/ TEI/P4X/index.html] и рекомендаци-
ях EAGLES (European Advisory Group on Language Engineering 
Standards) [Sinclair J. Preliminary recommendations on text typology. 1996 // 
URL: http://www.ilc.cnr.it/EAGLES96/texttyp/texttyp.html]. Для каждого тек-
ста устанавливаются следующие главные группы элементов ме-
таописания: 
    1) fileDesc - библиографические данные о тексте документа; 
    2) profileDesc - информация об общем классе документа, 
жанре, авторе и т.п.;
    3) encodingDesc - информация о структуре разметки доку-
мента (либо ссылка на стандартную);
    4) revisionDesc - информация об истории модификации до-
кумента.
    Адаптация этих правил для "Национального корпуса русско-
го языка" впервые была проведена С.А. Шаровым [Шаров С.А. 
БОКР: Формат выходного представления корпуса // URL: 
bokrcorpora.narod.ru]. Далее исследование применимости стандартов 
TEI и EAGLES, ориентированных на западную культурную пара-
дигму, к русским текстам было продолжено [Sharoff S. Towards Basic 
Categories for Describing Properties of Texts in a Corpus // Proceedings of 
Language Resources and Evaluation Conference (LREC04). May 2004, Lisbon, 
Portugal. P. 1743-1746.]. В результате этого появился вариант мета-
разметки, реализованный в Национальном корпусе русского язы-
ка [Подробнее см. Шаров С.А. , Савчук С.О. Типология текстов для предста-
вительного корпуса: В данном сборнике. С.  +++++.].
    Представляется, что этот набор метаданных (Приложение 1) 
нуждается в совершенствовании. Состав метаданных определя-
ется самим языковым материалом, и чем он разнообразнее, тем 
богаче набор параметров описания и их значений. При этом среда 
функционирования текстов оказывает существенное влияние на 
классификацию текстов не только для разных языков, но для тек-
стов одного языка, но в разные временные периоды. Одно дело, 
функционирование текстов в современной русской культуре, и 
другое - скажем, в культуре ХVII-XVIII вв. С текстами XIX в., 
как ни странно, проблем не меньше в силу связи культуры XIX в. 
с XVIII в. и продолжения XIX в. в XX в. В данный момент основу 
НК составляют тексты XX в. И, как нам представляется, приня-
тые параметры описания и особенно из значения, в основном, 
предназначены для описания именно текстов этого периода.
    В Институте лингвистических исследований РАН и Санкт-
Петербургском университете для исторического корпуса русских 
текстов была разработана система метаописания текстов XIX в. 
по 16 параметрам (мы условно называем ее "паспорт текста" или 
"формуляр текста"), которая сейчас проходит проверку на реаль-
ном материале. Она призвана характеризовать жанровые и стиле-
вые особенности текста, наличие авторских комментариев, исто-
рию написания и издания (сведения о первой публикации, ссылка 
на академическое издание), давать сведения об авторе или авто-
рах, общественной оценке текста и др. [Авторы благодарят заведую-
щего кафедрой русской литературы филологического факультета СПбГУ, 
доктора филологических наук, профессора А.Б. Муратова за ценные замечания 
и рекомендации при подготовке модели паспортизации текстов.]
    В общем виде такой формуляр текста выглядит следующим 
образом:
I. АВТОР
II. ТЕКСТ
III. ИЗДАНИЕ
Номер поля
ПОЛЕ

1.
Фамилия

2.
Имя

3.
Отчество

4.
Год рождения

5.
Дополнительные при-
знаки

5.1.
Псевдоним

5.2.
Область деятельности

5.3.
Идентифицирующий 
признак

6.
Коллективный автор

7.
Псевдоавтор

8.
Скрытый автор


Номе поля
ПОЛЕ

1.
Заглавие

1.1.
Полное заглавие

1.2.
Краткое заглавие

1.3.
Параллельное заглавие

1.4.
Типовое заглавие

2.
Тип текста

3.
Жанр текста

4.
Источник текста

5.
Дата создания текста

6.
Наличие комментария

7.
Наличие рецензий

8.
Сведения об ответствен-
ности

8.1.
Составители

8.2.
Редакторы

8.3.
Корректоры

8.4.
Составители

8.5.
Переводчики

8.6.
Цензоры

8.6.
Предисловие

8.7.
Иллюстрации

8.8.
Словари и глоссы

9.
Колич. хар-ка текста 
(страницы)
Номер поля
ПОЛЕ

1.
Название издания

2.
Вид издания

3.
Дополнительные сведе-
ния
4.
Место издания

5.
Издательство

6.
Издатель

7.
Дата издания

8.
Колич. хар-ка издания

9.
Сведения о серии

10.
Дополнительные сведе-
ния об издании*

11.
ISBN или ISSN


    Такой набор параметров [Добавим, что формуляр текста должен 
обязательно включать также техническую информацию о тексте, в т.ч. о его 
объеме, этапах обработки, месте хранения, страховых копиях, источнике и 
пр.] представляется необходимым для объективного описания осо-
бенностей текстов XIX в. Особо отметим, что выполняемая в тра-
дициях петербургской лингвистической школы, эта система ме-
таописания может включать также реально-исторический и лите-
ратурный комментарий (характеристика исторических условий 
создания текста, энциклопедическая информация об исторических 
лицах и событиях, которые упоминаются в тексте, и т.п.), а в ряде 
случаев и лингвистический (комментирование устаревших слов, 
устаревших форм, индивидуально-авторских образований, неоло-
гизмов, фразеологизмов и устойчивых словосочетаний, заимство-
ванных слов и экзотизмов, диалектизмов, профессиональной лек-
сики). Таким образом, размеченный корпус может быть использо-
ван как лингвистами, так и литературоведами.
    Данные паспорта могут быть использованы при поиске как 
поисковые параметры или соотнесены с самой лексической еди-
ницей при ее анализе в конкордансе в ее контекстном окружении.
    Не менее существенной для корпусной лингвистики, как нам 
представляется, выступает задача упорядочения, унификации, соз-
дания единообразной системы основных параметров метаопи-
сания текстов (при наличии частных параметров, которые могут 
диктоваться задачами отдельных субкорпусов) и задача сополо-
жения существующих систем.
    В качестве примера возьмем самую простую группу мета-
признаков - группу "Автор текста". Так, данные об авторе текста 
в нашем паспорте включают следующие сведения:
    а) фамилия, имя, отчество автора (авторов) текста;
    б) литературный псевдоним (псевдонимы) автора;
    в) дата рождения (дата смерти автора);
    г) область деятельности;
    д) коллективный автор;
    е) псевдоавтор;
    ж) скрытый автор.
    Создатели "Национального корпуса русского языка" счита-
ют необходимым указать: 
    а) имя автора;
    б) пол [Вспомним Марко Вовчок - Марию Александровну Вилинскую-
Маркович или очень популярную в 60-70-е годы. XIX в. писательницу Надежду 
Дмитриевну Хвощинскую-Зайончковскую, которая писала в журналах "Отече-
ственные записки" и "Вестник Европы" под мужскими псевдонимами В. Кре-
стовский или Пореченков.]; 
    в) дату рождения (или примерный возраст) автора.
    В классификации Синклера-Шарова среди параметров созда-
ния текста дополнительно выделяются: 
    а) возраст автора на момент создания текста;
    б) регион происхождения автора. 
    Для региона важна грубая классификация на столичный 
(Москва и Санкт-Петербург), европейский, сибирский и южный, 
возраст делится на детский, молодежный, взрослый и пожилой. 
    Как следует из вышеуказанного, во-первых, различается 
объем параметров, включаемых в атрибут "автор текста". Во-
вторых, система метаописаний в "Национальном корпусе" не 
предусматривает выделения коллективного автора (текст - ре-
зультат литературного сотрудничества, ср., например, Эдмон и 
Жюль Гонкуры; Илья Ильф и Евгений Петров), псевдоавтора - 
результат литературной мистификации (например, знаменитые 
Козьма Прутков или Ивана Петровича Белкина), а также услов-
ного или скрытого автора, характерного, например, для русской 
нелегальной печати второй половины XIX в.
    Еще больший разнобой наблюдается при установлении пара-
метра "тип текста". Кратко скажем, что при разработке пас-
порта текста XIX в. авторы приняли решение выделить 9 типов 
текстов соответственно общепринятому пониманию стилей рус-
ского языка, в т.ч. следующие: мемуарные тексты и литературные 
воспоминания; публицистические тексты; художественные текс-
ты и поэзию, фольклорные тексты, религиозно-проповеднические 
и религиозно-публицистические тексты; литературную критику и 
драматургию. Разработчики "Национального корпуса русского 
языка" параметр "тип текста" сближают с понятием "жанр текста" 
и устанавливают, например (см. Приложение 1), для худо-
жественных текстов такие типы, как анекдот, боевик, детектив, 
повесть, притча, рассказ, роман, сказка, триллер, эпопея, эссе и др. 
Очевиден тот факт, что система метаописаний НК ориентирована 
преимущественно на современный текст и не всегда предусма-
тривают потребности метаописания текстов XIX столетия.
    Тем не менее, НК уже существует с теми элементами мета-
разметки, которые были приведены. Поэтому вряд ли разумно 
говорить о его существенной переделке. Поэтому мы ставим сво-
ей задачей дополнить это метаописание параметрами и значения 
из нашего паспорта, с одной стороны, специфичными для текстов 
XIX в., с другой стороны - определяющимися задачами диахро-
нической лексикографии [См. об этом подробнее: Волков С.Св, Захаров 
В.П.. Корпус текстов и исторический словарь // Русский язык XIX века: пробле-
мы изучения и лексикографического описания. СПб., 2004. С. 38-43.], и разра-
ботать систему вложенности и/или соответствий между двумя 
наборами метаданных.
    В определенных случаях для нужд лексикографии может 
оказаться полезной недавно начатая семантическая разметка ука-
занного корпуса [Кустова Г.И., Ляшевская О.Н., Падучева Е.В., Рахили-
на Е.В. Национальный корпус русского языка как инструмент семантико-грам-
матического исследования лексики: В данном сборнике. С. +++.].
    В заключение следует сказать, что экстралингвистические 
метаданные для корпусов текстов в отечественной лингвистике 
не проработаны. Набор этих данных и их значения часто осно-
вываются на классификациях литературоведов, журналистов, ин-
форматиков и др., а не на собственно исследовательских задачах 
лингвистов. С другой стороны, мы плохо задачи лингвистов, где 
им нужны метаданные. Можно сказать, что опыта корпусно-ори-
ентированных исследований в нашем языкознании практически не 
было. Поэтому необходимо задаться целью, исследовать "иссле-
дования лингвистов", их "информационную потребность".
Приложение 1
Метаданные текстов  
в "Национальном корпусе русского языка"
    Метаописание в НК состоит из двух блоков, первый из кото-
рых включает следующие признаки: 
    1) автор текста: имя, пол, дата рождения (или примерный 
возраст); 
    2) название текста; 
    3) время и место создания текста (может указываться точ-
но или приблизительно); 
    4) объем текста: для художественных произведений приня-
то, что обычная длина рассказа - менее 5 тыс. слов; обычная дли-
на повести - от 5 до 15 тыс. слов; обычная длина романа - более 
15 тыс. слов.
    Второй блок содержит параметры метаописания трех основ-
ных массивов текстов корпуса: а) художественных текстов; 
б) нехудожественных текстов; в) драматургии. Для них предлага-
ются следующие параметры: 
    1) жанр текста (нежанровая проза, автобиографическая 
проза, детектив, детская литература, историческая проза, крими-
нальная литература, приключения, фантастика, юмор и сатира); 
    2) тип текста (автобиографическая проза, анекдот, ассо-
циативная проза, боевик, детектив, очерк, литературное письмо, 
повесть, притча, пьеса, рассказ, роман, сказка, триллер, эпопея, 
эссе и др.; 
    3) хронотоп текста (приблизительное указание на место 
и время описываемых в тексте событий; включается также помета 
"хронотоп не определен") Реально предлагается следующее: древ-
ний Восток; Россия XVII в.; Россия XIX в.; Россия/СССР: советс-
кий период в целом; Россия, советский период - Германия 1920-
1940-е годы; Россия/СССР - Европа 1960-1980-е годы; Рос-
сия/СССР: перестройка; Россия/СССР: советский и постсоветский 
период; Америка: современная жизнь; Израиль: современная 
жизнь; Средняя Азия: современная жизнь; ирреальный мир и др.
    Для нехудожественных текстов установлены следующие па-
раметры: 
    1) тип текста: автобиография, акт, дневник, договор, доку-
мент, закон, заметка, заявление, инструкция, информационное 
сообщение, кодекс, комментарий, листовка, обзор, объявление, 
отзыв, отчет, очерк, письмо, постановление, проповедь, путево-
дитель, резюме, реклама, рекомендация, рецензия, рецепт [Следует 
полагать, что создателями корпуса в этом случае имеется в виду кулинарный 
рецепт, так как медицинские рецепты, как известно, пишутся обычно на ла-
тинском языке.], сочинение, справочник, статья, учебник, характе-
ристика, хроника, эссе, юридический документ (включается так-
же помета "тип не определен") и пр. (всего 62 параметра) и 
    2) тематика текста (открытый список в 5 подмножествах): 
бизнес, коммерция, экономика, финансы; война и вооруженные 
конфликты; дом и домашнее хозяйство; здоровье и медицина; 
зрелища и развлечения; искусство; криминал; наука (по разделам 
и отраслям); политика и общественная жизнь; право; производ-
ство; сельское хозяйство; спорт; природа; частная жизнь и т.п. 
[http://www.ruscorpora.ru/corpora-parameter.html]
    Помимо названной, в "Национальном корпусе" существует 
еще служебная или "имплицитная" метаразметка, которая осуще-
ствляется непосредственно теми, кто занимаются подготовкой 
текстов для корпуса и не выносится на открытый доступ для ши-
рокого пользователя. К этой метаразметке относятся, например, 
данные 
    1) "текст-стиль", при этом выделяются академический (?), 
научно-популярный, официально-деловой, нейтральный, сни-
женный, сниженный с элементами грубого просторечия и жарго-
на, архаизованный (?), индивидуально-авторский (?), диалектный 
(?) и пр. (всего 21); 
    2) аудитория-возраст; 
    3) аудитория-уровень образования; 
    4) аудитория-размер.
 
 
 
 

   
13
   
