ДАО Хонг Тху
СЕМАНТИЧЕСКИЙ  ПОДБОР  
ПАРАЛЛЕЛЬНЫХ  КОНСТРУКЦИЙ  
(вьетнамско-английский корпус)
Проблема создания корпуса, в котором может действовать вьетнамский язык в соотношении с другими языками, хотя и была сформулирована ранее , до сих пор является одной из актуальных и главных проблем в области прикладной лингвистики и информационных технологий во Вьетнаме . Этот вопрос в настоящее время привлекает все большее внимание среди специалистов данных наук .
Пытаясь рассмотреть данную тему, мы обнаружили, что семантика параллельных конструкций в корпусе действительно является малоизученной. В данной статье рассматриваются вопросы семантического подбора параллельных конструкций вьетнамско-английского корпуса, который включает в себя оригинальные вьетнамские тексты с их переводом на английский язык. 
Задачей нашей работы было изучение характерных особенностей семантического подбора параллельных конструкций предложений научных текстов для создания вьетнамско-английского корпуса. 
В процессе изучения вопроса выяснились новые обстоятельства, что дало возможность провести данную работу и сделать новые выводы о семантическом подборе параллельных конструкций для вьетнамско-английского корпуса. Исследование показывает, что для успешного создания такого корпуса текст должен быть предварительно подготовлен таким образом, чтобы каждой конструкции предложения оригинала содержательно соответствовала конструкция предложения перевода.
Одна из наиболее существенных трудностей семантического подбора параллельных конструкций заключается в том, что не всегда выдерживается элемент семантического перевода в корпусе . Это объясняется отличием в грамматическом использовании слов и словосочетаний вьетнамского языка по сравнению с английским , что нередко приводит к затруднению семантического подбора параллельных конструкций в процессе создания корпусов . Исследование показывает, что использование контекстов, написанных на вьетнамском языке, явно недостаточно для снятия омонимии при переводе на английский язык. В процессе изучения данной проблемы были получены результаты, которые, возможно, помогут выявить функционирование параллельных конструкций вьетнамского языка в корпусе и их переводческие особенности, а также позволят получить первоначальную теоретическую основу для работы с вьетнамским языком в корпусе.
а) Типологически семантические конструкции на вьетнамском языке могут подбираться в трех формах: с тоновыми ударениями (1), без тоновых ударений (2), без тоновых ударений, но с знаками ударений (3), например:
Вьетнамские конструкции	Английские конструкции
(1)	(2)	(3)	
vị trí lắp đặt 	vi tri lap dat 	vij tris lawps ddawtj 	the location 
bộ tập trung	bo tap trung	booj taapj trung	concentrator
mạng nội hạt	mang noi hat	mangj nooij hatj	the local network
phụ thuộc vào	phu thuoc vao	phuj thuoocj vaof	depend on
dung lượng cho phép 	dung luong cho phep	dung luwowngj cho pheps	the available capacity 
б) Для семантического подбора параллельных конструкций вьетнамско-английского корпуса рекомендуется выбор не одного вьетнамского слова, а словосочетаний, так как во вьетнамском языке одно слово в большинстве случаев носит полисемантический  и изолирующий характер . Например:
Вьетнамский язык	Английский язык
mạng	network
mạng nội hạt	local network
mạng thuê bao	subscriber network
mạng sườn	side of body 
mạng lưới điện thoại	telephone network
mạng nhện	spider's web
mạng tình báo	network of spies
в) При семантическом подборе конструкций предложения вьетнамского языка следует учитывать наличие знаков препинания, благодаря которым в ряде случаев облегчается семантический анализ текста . Выясняется, что неточно поставленные знаки препинания могут привести к семантической неточности параллельных конструкций . Это явление нечетко представляется в английском языке . Например:
	Вьетнамский язык	Английский язык
1(a).	các bộ chọn nhóm số có điều khiển phụ trợ, các bộ tập trung số được kết nối với nhau 	digital group selectors controlling subordinated, digital concentrators 
1(б).	các bộ chọn nhóm số có điều khiển phụ trợ các bộ tập trung, số được kết nối với nhau	digital group selectors controlling concentrators, subordinated numbers 
2(а).	kinh tế tự động hóa các khu vực này	economic automatisation of these areas
2(б).	kinh tế, tự động hóa các khu vực này	economics, automatisation of these areas
г) Непереводимость на другие языки считается нелегкой проблемой перевода , особенно при семантическом подборе параллельных конструкций в корпусе . Однако, при исследовании наблюдается, что в определенных случаях межъязыковые эквиваленты все же обнаруживаются. Очевидно, что трудности отыскания эквивалента конструкций предложения в другом языке ощутимее, когда в контексте появляются маркированные автором семантически усложненные единицы, называемые в наших работах параллельными элементами. К этим элементам, согласно предложенной нами дефиниции, принадлежат такие конструкции, которые, оторвавшись от текста-источника и стабилизировав свои формально-содержательные показатели, превратились в единицы номинативной системы национального языка. 
Исследование показывает, что понятия научной литературы, по сравнению с реальной или нарисованной воображением авторов художественной литературы ситуацией, представляются читателями с иной языковой культурой несколько проще. Жесткая привязанность читателей – представителей иной культуры семантически обуславливает безэквивалентность конструкций в созданном корпусе, что нередко приводит к недоумению читателей – представителей иной культуры из-за несоответствия слов или из-за необычного способа выражения мысли . 
д) Семантический подбор параллельных конструкций является объективно сложным. С лингвистической точки зрения, он затруднялся еще и отсутствием словаря терминов вьетнамского языка. Как и словари других языков, вьетнамский словарь терминов представляется в двух видах: заимствованные слова и термины вьетнамского происхождения. Исследование показывает, что за последнее десятилетие количество иностранных научных терминов составляет более 75% заимствованных слов и словосочетаний во вьетнамском языке .
е) Семантический подбор параллельных конструкций должен ответить критериям количественной и качественной достаточности. Под качественной достаточностью понимается охват разнообразных средств передачи грамматических смыслов параллельных конструкций в контексте. В случае необходимости можно добавить языковые элементы к данным конструкциям. Качественная достаточность отдельного высказывания в корпусе связана с учетом всех представленных компонентов грамматико-контекстуального комплекса, а также, в случае необходимости, и более широкого контекста.
