С.И. Гиндин, Е.А. Иванова, А.С. Красникова
ИНТЕГРАЛЬНЫЕ СИСТЕМЫ ФИЛОЛОГИЧЕСКОГО
ОБЕСПЕЧЕНИЯ: ЗАДАЧИ, СОСТАВ, ПРОБЛЕМЫ
СОЗДАНИЯ И КУЛЬТУРНОЕ ЗНАЧЕНИЕ 1
В докладе авторов на конференции «Корпусная лингвистика
2006» было предложено понятие системы филологического обеспечения как особой разновидности текстового корпуса, обогащенного двуступенчатой настройкой из филологического сопровождения и лингво-филологического оснащения 2 .
Анализируя, насколько развиты компоненты сопровождения
и оснащения, можно строить содержательную типологию систем
филологического обеспечения (СФО) – как традиционных бумажных, так и современных электронных и сетевых. Очевидно,
что одному и тому же корпусу текстов могут быть сопоставлены
различные СФО. Эти системы могут отличаться друг от друга:
а) ориентацией на разные категории пользователей; б) «глубиной» обеспечения и, наконец, в) различным решением конкретных проблем филологического сопровождения, как текстологических, так и комментаторских.

В доэлектронную эпоху конкурирующие СФО одного корпуса текстов существуют порознь и ознакомление с разными
решениями одних и тех же вопросов в этих системах возможно
лишь путем последовательного ознакомления с каждой из них.
Прогресс в филологическом обеспечении особо важных текстов
или корпусов достигался всегда посредством создания новой
СФО, перед которой ставилась цель обобщить опыт всех предыдущих. Типичным примером такого обобщающего продвижения
была и является подготовка так называемых «академических»
(или научных, или критических) изданий отдельных письменных
памятников или всего наследия классического автора.
С появлением компьютерной филологии изолированное существование различных СФО одного корпуса перестало быть
камнем преткновения для стремящихся к полноте и точности
представления и использования текстов. Различные СФО одного
корпуса или одного текста, переведенные в электронную форму,
могут быть легко собраны вместе и стать одновременно доступными для пользователей. Такую совокупность собранных вместе
СФО можно назвать сводной СФО обеспечиваемого корпуса.
Хорошим примером могут служить собранные в Федеральной
электронной библиотеке (www.feb-web.ru), наиболее авторитетные собрания сочинений Пушкина: так называемые Большое академическое в 17 тт., Малое академическое в 10 тт. и гослитовский
10-томник. Как известно, все они по-разному трактуют сложные
вопросы пушкинского текста и пользователь портала может
теперь, не тратя времени на поиск, получить ответы от каждой из
этих СФО.
Но сводные СФО в одном отношении существенно уступают
академическим изданиям. Они дают возможность найти разные
ответы на вопросы пользователей, но не обобщают этой информации и не делают нового шага вперед в решении извечных
проблем филологического сопровождения корпуса. Академическое же издание всегда задумывается именно как новая ступень в
филологическом сопровождении и обеспечении входящих в него
текстов. Возникает проблема создания для особо важных текстов
и текстовых корпусов СФО более высокого типа, чем сводная
СФО. Их можно было бы назвать интегральными системами
филологического обеспечения (ИСФО).
ИСФО мыслится как депозитарий опыта и инструментов,
накопленных в других системах, а также полигон для дальнейшего совершенствования и углубления филологического обеспечения данных текстов и корпусов. Для того чтобы ИСФО стала
обобщением опыта, накопленного в предыдущих системах обеспечения данного текста, более ранние СФО должны быть включены в нее в некотором совместимом и сравнимом виде. Разработчикам ИСФО не следует демонтировать и трансформировать
предшествующие системы, но зато им необходимо обеспечить
инструменты для эффективного сравнения систем и их развития
на основе такого сравнения. С помощью этих инструментов
станет возможным дальнейшее углубление обеспечения избранного текста или корпуса.
Еще одно непременное условие эффективного существования и поддержания ИСФО – включение в нее наряду с текстовым
корпусом, филологическим сопровождением и филологическим
оснащением четвертого компонента, отсутствующего в «обычных» СФО. Этот компонент – второй корпус, включающий в
отличие от основного корпуса системы не уже установленные
тексты, а все источники, по которым тексты основного корпуса
можно устанавливать и изучать их историю. Книжные академические издания такого корпуса источников как правило не
содержат – из-за понятных трудностей воспроизведения и большого объема 1 . В лучшем случае научные издания содержат вос1

Поэтому корпус источников порой издают отдельно в факсимильном виде. Такие издания очень дорогостоящи и предпринимаются
в исключительных случаях (ср. недавнее издание рукописных тетрадей
Пушкина).
произведения вновь найденных источников, а общий корпус источников продолжает при книжной форме существовать виртуально 1 . Из-за отрыва академического издания от источников специалисты, готовя новые СФО, для установления текстов всегда
должны были заново отправляться в архивы и библиотеки 2 .
В компьютерных и сетевых СФО указанные препятствия к воспроизведению источников устраняются. В интегральной СФО такой
корпус становится, как уже было сказано, необходимым структурным компонентом. Наличие корпуса источников позволит пользователю ИСФО в любой момент вернуться к проблеме установления текстов основного корпуса, сравнить предложения предшественников и внести необходимые коррективы в основной корпус.
Введение корпуса источников не только практически полезно, но и сделает СФО более адекватной моделью филологической
деятельности, чем обычные СФО. ИСФО сможет моделировать
все три основные задачи практической филологии: не только
установление и истолкование текстов, но и логически предшествующее им собирание текстов 3 .

Включение в ИСФО наряду с текстовым корпусом корпуса
источников сделает очень актуальной для компьютерной филологии проблему типов и степеней тождества различных манифестаций текста. То, что можно не различать при записи единиц
текстового корпуса, становится существенным и обязательным к
воспроизведению в корпусе источников. Теоретической проблеме
тождества текстов соответствует поэтому практическая проблема
видов и степеней аутентичности воспроизведения текстов в
изданиях различных типов.
Создание ИСФО и ее дальнейшее поддержание – задача трудоемкая. Тем не менее в случае действительно ценных для
культуры и общества текстов выполнение такой задачи следует
считать не только желательным, но и необходимым. Оно позволит не только свести воедино и интегрировать результаты десятилетий и столетий филологического освоения этих текстов, но и
создать мощный культурный механизм их дальнейшего постижения и интеграции в жизнь общества и культуры. Фактически
ИСФО может выполнять все те функции, которые в доинформационную эпоху раздельно выполняли энциклопедии, справочники, монографии, архивы, музеи, общества и специальные
журналы, посвященные тому или иному тексту или автору.
Поэтому желательно так разрабатывать проекты ИСФО и планировать их воплощение, чтобы каждому тексту или корпусу могла
быть сопоставлена только одна эффективно развивающаяся
ИСФО – без вынужденного дублирования и возобновлений однажды загубленной работы.

