О.Н. Камшилова, Н.С. Капотова, В.В. Разумова
ИССЛЕДОВАНИЕ ДЛИНЫ И СТРУКТУРЫ
ПРЕДЛОЖЕНИЯ В СПЕЦИАЛЬНОМ КОРПУСЕ ТЕКСТОВ
1. Длина и структура предложения как признак аутентичности английского специального текста
1.1. Объект исследования
Образование многочисленных разновидностей глобального
английского языка (европейский, русский, китайский, корейский
английский и др.) дает обширный материал для исследования
ассимиляции синтаксического строя английского языка к потребностям продуктивного, информативного и адекватного процесса
коммуникации в условиях международного дискурса. Исследование фактов частных разновидностей глобального английского
способствует установлению общих нормообразующих тенденций
в синтаксическом строе глобального английского языка, которые
фиксируются в тематически соотнесенных текстах, функционирующих в пределах одной коммуникативной сферы, «между
представителями определенных социальных групп или внутри
обособленной области общественных отношений» 1 .
1.2. Материал исследования
Исследование проводилось на материале двух исследовательских сопоставительных корпусов псевдопараллельных специальных текстов, выровненных по предложениям и синтаксически
размеченных, общим объемом около 9 000 предложений. Первый
из корпусов объединил тексты научных докладов международных конференций, второй включил тексты деклараций, относящихся к области внутренней и внешней политики европейских
государств. Каждый из корпусов имеет два подкорпуса – тексты
носителей английского языка и тексты, представляющие собой
разновидности глобального английского: корейский и европейский английский.
2. Методика исследования длины и структуры предложения
2.1. Выбор единицы исследования
Предварительные данные о длине предложений в сопоставляемых текстах были получены на основе стандартной статистической программы, в которой в качестве единицы длины используется графическое слово. В результате была выявлена устойчивая тенденция: длина предложений в глобальных текстах короче
в среднем на 2 графических слова в европейском английском и на
6 в корейском английском.
Для определения существенных расхождений в синтаксисе
аутентичных и глобальных текстов в качестве единицы анализа
была выбрана клауза: структурный и количественный анализ
клауз в сопоставляемых корпусах дает возможность установить
степень сложности предложений и глагольных форм, что реально
влияет на длину предложения.
2.2. Выбор инструмента исследования
Наиболее отвечающим задачам и материалу исследования
оказался синтаксический анализатор ENGCG, созданный исследователями из Хельсинского университета 1 .
Текстовое представление данной программы оказалось
удобным при работе с большим по объему корпусом для анализа
предложений выше средней длины. Дифференцированный анализ
предложения, простота передачи данных в другие приложения
сделали возможным использование результатов для статистического анализа и систематизации полученных данных.
Функциональные идентификаторы, расположенные после
знака @: @+FAUXV – finite auxiliary verb, @+FMAINV – finite
main verb, @-FMAINV – nonfinite main verb, @SUBJ – subject и
пр. стали опорой для создания и анализа формальных моделей
финитных и нефинитных клауз в исследуемых текстах.
3. Характеристика длины и структуры предложения в
сопоставляемых корпусах
3.1. Параметры длины и структуры предложений
Сравнительный анализ структуры предложения в аутентичных и корейских английских текстах состоял из нескольких
этапов.
На первом этапе было установлено преимущественное употребление простого предложения во всех текстах: его доля составляет 65% и 45% в корейском и аутентичном английском текстах соответственно. Доля сложноподчиненных предложений в
корейских текстах составляет 28% от общего количества предложений в тексте, тогда как в аутентичных текстах доли простого и
сложноподчиненного предложений практически равны (46% и
45% соответственно).
На основании предварительного анализа утверждалось, что
разница в длине предложений по сопоставляемым корпусам
составила 6 словоупотреблений. Одна финитная клауза может
состоять из min 2 графических слов (модель SUBJ +FMAINV)
или из 3–4 графических слов (модели SUBJ +FMAINV PCOMPLS/O; SUBJ +FAUXV-FMAINV; SUBJ+FAUXV-FAUXV-FMAINV)
без учета второстепенных членов и распространений различного
рода. Таким образом, можно предположить, что от 2 до 4 слов,
составляющих указанную выше разницу, приходятся на зависимые клаузы сложноподчиненных предложений.
Анализ моделей, полученных в результате автоматического
парсинга, выявил качественные различия одних и тех же типов
предложений. Для аутентичного предложения в целом характерна большая степень распространенности второстепенными членами, а для сложного предложения – большее количество клауз,
включенных в его состав. В корейских английских текстах обнаруживается тенденция разделять сложные предложения (в основном сложносочиненные) на два или несколько простых, которая
существенно влияет на показатель средней длины предложения и
предпочтительный выбор простых структур:
The state is assumed to coerce the collective interest of standards
over private interests. And its decision making process has a public
nature. (KE 5)
На втором этапе исследования были рассмотрены нефинитные клаузы, которые по результатам анализа встречаются в корпусе довольно редко. Нефинитные клаузы не регулярны в корейских английских текстах, тогда как в аутентичных процент их
использования стабильно высокий. Исключение составляют инфинитивные предикативные обороты. При этом в корейских
текстах инфинитивные конструкции носят характер штампов и
регулярно воспроизводятся в текстах.
На третьем этапе были исследованы характерные для
корпуса модели сказуемых: +FMAINV, +FMAINV PCOML-S/O,
+FAUXV-FMAINV,
+FAUXV-FAUXV-FMAINV,
+FAUXVFAUXV PCOMPL-S. Особый интерес представляет модель
+FMAINV PCOML-S/O (составное именное сказуемое), которая
считается отличительной чертой глобальных текстов. Данное
утверждение не подтвердилось результатами исследования, которые показали, что процент использования такой модели в двух
подкорпусах примерно одинаков и составил 17% и 20% (стабильно высокий) для аутентичных и глобальных текстов соответственно.
3.2. Показатель степени комплексности предложений и
распространенности предложений
Количество клауз в предложении определяет степень комплексности предложения, которая может быть измерена количеством финитных и нефинитных клауз на предложение 1 . Чем выше
коэффициент комплексности, тем выше показатели длины предложения. Однако средние значения коэффициента комплексности
Kпрс для аутентичных и глобальных текстов (2,3 и 2,2 соответственно) отличаются незначительно. Для выявления значимых
различий был введен параметр распространенности предложения N сл , определяющий значение среднего количества словоупотреблений, приходящихся на одну предикацию.
Значения параметра распространенности для аутентичных и
европейских английских текстов составили 11,7 и 10,5 сл/пр соответственно. Согласно полученным значениям K прс , предложение в текстах деклараций включает в среднем две предикации.
Следовательно, предложение на эталонном английском будет, в
среднем, на два слова длиннее. Таким образом, использование коэффициента распространенности подтверждает результаты предварительного ручного подсчета.

