М.В. Копотев
К ПОСТРОЕНИЮ ЧАСТОТНОЙ ГРАММАТИКИ
РУССКОГО ЯЗЫКА
1. Введение
В 1973 году в работе А. Мустайоки была поставлена задача
создания построения грамматики нового типа, которую автор назвал «частотной грамматикой»:
Систематическое описание грамматических явлений какого–то (подъ)языка мы называем частотной грамматикой.
Она отличается от традиционной грамматики тем, что в
ней дается количественная информация о всех категориях и
значениях 1 .
Новый этап в развитии корпусов открывает новые возможности как для создателей корпусов, так и для лингвистов, осуществляющих корпусные исследования. Появление электронных собраний текстов открыло возможности к более точному описанию
лексики, мониторингу словарного состава, к созданию частотных
словарей и индексов. Последнее является одним из самых распространенных приложений компьютерных исследований и тесно связано c развитием обработки и представления языковых
данных. Если говорить о русском языке, то уже довольно давно
появились словари, представляющие частотные характеристики
лексем 2 ; существуют исследования, представляющие частотные
распределения различных классов слов 1 . Все они так или иначе
основаны на лемматизации (то есть на автоматическом сведении
словоформ к начальной форме), и – реже – на автоматической
частеречной разметке языковых единиц.
В настоящее время, однако, появляется возможность для создания частотных индексов, основанным не только на лексемном
уровне. Следуя за развитием методов автоматической обработки
языка, русская корпусная лингвистика в настоящий момент
предлагает достаточно надежные морфологически аннотированные корпуса, появляются корпуса, содержащие синтаксическую и
семантическую разметку. Среди прочего существующие ресурсы
позволяют поставить задачу по созданию частотного индекса,
фиксирующего частотные характеристики грамматических категорий в текстах. Задача построения таких частотных грамматик
для любого языка важна по целому ряду причин. Обозначу лишь
некоторые из них.
1. Еще в начале 70–х годов Дж. Гринбергом была высказана
гипотеза, согласно которой различные семантические классы
предпочитают различные морфологические формы 2 .
На материале словаря Э. Штейнфельдт Дж. Гринберг показал, что русские существительные разных семантических классов
с разной вероятностью появляются в том или ином падеже.
Позже сходные выводы о поведении числовых форм существительного были сделаны Б.Ю. Норманом и другими исследователями 1 .
2. Знание частотных характеристик морфологических категорий может быть использовано для создания учебных пособий,
ориентированных на реальное языковое употребление, а не на
изучение абстрактной языковой системы. Конечно, в большинстве современных учебных курсов этот фактор так или иначе
учитывается, однако чаще всего решения опираются на интуицию учителя или автора учебной грамматики 2 .
3. Наконец, частотные характеристики грамматических категорий важны для автоматической обработки языка. Это позволяет
использовать в программах–анализаторах вероятностные алгоритмы снятия лексической неоднозначности или выбора синонимов, основанные на учете частотности той или иной грамматической формы 3 .
2. Частотная грамматика русского языка
Создание полного частотного грамматического словаря русского языка казалось до недавнего времени трудновыполнимой
задачей, несмотря на то, что уже давно существуют исследования, решающие ее на ограниченном материале 1 . С сожалением,
надо признать, что все они охватывают лишь определенные
грамматические зоны и большинство выполнено на небольшой и
чаще всего тематически ограниченной выборке 2 . Среди главных
проблем, с которыми сталкивались исследователи, можно назвать
малый объем выборки (нерепрезентативность), трудоемкость и
фрагментарность исследований. Однако в настоящее время, при
наличии современных морфологически размеченных корпусов
эта задача может быть решена с большей эффективностью. Хорошо аннотированный корпус позволяет получать детализированные квантитативные данные, отражающие частотные распределения различных грамматических классов в различных группах
текстов.
В работе 1 были проанализированы результаты экспериментов, выполненных на материале НКРЯ и ХАНКО и некоторых
предыдущих исследований, а также сделаны предварительные
замечания о подготовке такой грамматики. Сопоставление выборок из двух независимых корпусов показало, что полученные
данные в целом корректны и позволяют с достаточной точностью
получать сведения о частотности грамматических категорий.
Сравнение со сделанными ранее статистическими подсчетами
демонстрируют совпадение корпусных данных при серьезной
разнице с данными, полученными представленными в использованных исследованиях 1950–60–ых годов. Представляется, что
проведенный эксперимент подтверждает возможность создания
на основе существующих корпусов частотной грамматики русского языка. При создании такой грамматики целесообразно учитывать следующее.
1. В основу классификации частотного грамматического словаря должны быть положены принципы, считающиеся общепринятыми в научном сообществе. В то же время необходимо учесть
существующую в корпусе разметку. Классификация морфологической системы должна представлять собой компромисс между
лингвистической корректностью и возможностями автоматического поиска. В следующей таблице приведены отличие машинной морфологии ХАНКО и НКРЯ.

Надо сказать, что отличий от традиционной грамматики в
целом немного. В то же время ясно, что каждое отступление от
традиции в частотной грамматике должно быть мотивировано.
Так например, формы сослагательного наклонения должны быть,
по-видимому, учтены, несмотря на то, что в разметке НКРЯ они
не учитываются и все глагольные формы на –л размечены как
формы прошедшего времени; то же касается и аналитических
форм и лексем 1 .
2. Подсчет целесообразно проводить на основе самого представительного на сегодняшний день корпуса – НКРЯ. Процент
ошибок в этом корпусе высок только в «зонах повышенной
омонимии», то есть в тех частях грамматической системы, которые наиболее трудны для автоматического анализа. Для оценки
ошибок аннотирования целесообразно проводить сравнение сопоставимых выборок НКРЯ и ХАНКО, что даст исследователям
возможность самостоятельно оценить разницу и решить вопрос о
приемлемости результатов.
3. Заключение
Будет ли частотная грамматика русского языка в таком виде
востребована исследователями и преподавателями? По всей видимости, да. Во-первых, значительная часть материала НКРЯ содержит в целом корректно представленную морфологическую
информацию. Кроме того, сравнение данных НКРЯ и ХАНКО
даст возможность оценить степень доверия к материалу. Во-вторых, корпусная лингвистика не стоит на месте, и разработка
методики составления подобной частотной грамматики, эксперименты в этой области позволят избежать ошибок в будущем.
