Г.И. Кустова
ЭЛЕКТРОННЫЙ СЛОВАРЬ
СТЕПЕННОЙ СОЧЕТАЕМОСТИ НА БАЗЕ
НАЦИОНАЛЬНОГО КОРПУСА РУССКОГО ЯЗЫКА 1
Национальный корпус русского языка можно использовать
не только в «онлайновом» режиме (как источник языковых примеров, средство проверки гипотез и т.п.), но и для создания новых Интернет-ресурсов и электронных продуктов, например, его
можно использовать как основу для создания различных электронных словарей (баз данных). В настоящее время на базе Корпуса создается целая серия словарей – частотный словарь, словарь служебных глаголов, словарь редких слов. Одним из таких
словарей, о котором и пойдет речь в данной работе, является
словарь количественно-степенных сочетаний, в которых адвербиальный или адъективный определитель (модификатор) выражает
значение высокой степени, ср. глубокое удовлетворение, вопиющее безобразие, чертовски обаятельный, несказанно рад и под.
Далее для краткости мы будем называть соответствующие модификаторы степенными словами, а создаваемый электронный
словарь – Словарем степенной сочетаемости.
Значение такого Интернет-ресурса очевидно. Прежде всего,
электронный словарь степенной сочетаемости, как и любой другой словарь, может использоваться носителями языка и иностранцами в качестве справочного источника.
Кроме того, Словарь может служить важным подспорьем
для профессиональных лингвистических исследований. В центре
внимания лингвистов традиционно оказывалась степенная сочетаемость качественных прилагательных и наречий (крайне печально, чрезвычайно интересный). Однако степенные слова могут
сочетаться также с существительными и глаголами разных семантических классов, и по поводу таких сочетаний есть множество
не только не решенных, но даже еще не поставленных вопросов.
Словарь степенной сочетаемости может служить полигоном для
постановки и решения таких вопросов.
С другой стороны, словарь имеет и совершенно конкретное
прикладное назначение. Он создается в рамках проекта Министерства образования РФ и будет использоваться в сфере обучения
русскому языку как родному и как неродному. Степенная сочетаемость вызывает определенные затруднения даже у взрослых
носителей языка (об этом свидетельствуют получившие широкое
распространение в устной речи и даже в языке СМИ обороты
вроде *очень прекрасно, которые, наряду с неправильным употреблением компаратива *более лучше, стали характерной приметой современного языка). В еще большей степени это относится к
школьникам и студентам.
Особая трудность освоения степенной сочетаемости состоит
в том, что она в значительной мере лежит в сфере идиоматики.
Лишь очень небольшое количество «основных» степенных слов –
очень, ужасно, страшно, сильно, крайне – имеют относительно
свободную сочетаемость (ужасно добрый, страшно устал, сильно простудился, крайне недоволен), хотя и такие общераспространенные и частотные показатели значения высокой степени имеют
определенные сочетаемостные ограничения (ср. *сильные трудности – большие, колоссальные трудности, *крайний скандал –
страшный, жуткий, грандиозный скандал, ?страшное недоумение – крайнее недоумение). Большинство же степенных слов имеет идиоматичную сочетаемость. Идиоматичные сочетания составляют трудность не только для иностранцев, но и для носителей
языка, особенно для детей и подростков, еще не обладающих
развитыми языковыми навыками и достаточной культурой речи.
Школьники часто не знают, «как правильно сказать», и допускают многочисленные «идиоматические ошибки» (особенно в письменных текстах – сочинениях, изложениях), например: *безоговорочное решение (ср.: безоговорочное согласие, бесповоротное
решение); *оголтелая ложь (ср.: беспардонная ложь, оголтелая
травля), *беспардонное пьянство (ср.: беспробудное пьянство,
беспардонная ложь).
Среди степенных сочетаний есть «абсолютные» идиомы вроде закадычный друг, истошный крик, гробовая тишина, наотрез
отказаться, плакать навзрыд, дура набитая, мертвенно бледный, мертвецки пьян, насущно необходимый и под. и есть такие, в
которых степенные слова допускают более широкий, но тем не
менее ограниченный круг контекстов. Например, носители языка
(а также изучающие язык) должны знать (запоминать), что боль,
досада, жажда, жалость, зависть бывает и жгучая и острая,
нехватка и потребность – острая, но не жгучая, а мороз и
брюнет – жгучий, но не острый; что можно сказать глубокое /
крайнее / бурное возмущение и вопиющее / грубое / злостное
нарушение, но нельзя *глубокое / крайнее / бурное нарушение и
*вопиющее / грубое / злостное возмущение. При этом определенная семантическая мотивированность в идиоматических сочетаниях есть, т.е. вполне объяснимо, что для выражения значения
высокой степени используются прилагательные острый, резкий,
жгучий, горячий, страшный, ужасный, невыносимый и под. 1 .
Однако не удается в достаточно простых правилах сформулировать и объяснить, почему по-русски говорят, например, неоценимый вклад, но не говорят ?неоценимые достижения (при том что
ценные достижения в Корпусе представлены).
Для учащихся идиоматичные сочетания представляют особые трудности еще и потому, что многие из этих сочетаний имеют книжный характер (неуклонный рост, непререкаемый авторитет, кровная заинтересованность), а книжная, официальная
речь усваивается труднее и позже, чем разговорная.
Развитие и совершенствование языковых навыков учащихся
в сфере идиоматики предполагает использование, наряду с традиционными бумажными словарями, современных информационных ресурсов, базирующихся на всем богатстве данных Национального корпуса русского языка и позволяющих проводить выбор языковых средств, их сравнительный анализ и верификацию
экспериментально построенных сочетаний по Корпусу в онлайновом режиме.
Лингвистической основой для создания словаря степенной
сочетаемости на базе Корпуса является имеющаяся в Корпусе
морфологическая и семантическая разметка.
Создание словаря включает следующие технологические
этапы.
1) В семантической разметке Корпуса имеется помета «степень», соответственно, в Корпусе уже есть слова с данной пометой (очень, колоссальный, крайний, беззаветно, безгранично и
т.п.). Для целей создания словаря список степенных слов был
расширен (ср. безнадежно (устаревший), мертвенно (бледный) и
др.) и в итоге составил около 700 единиц. При пополнении списка
был использован «Словарь усилительных словосочетаний…» 1 , а
также различные толковые словари и словари сочетаемости.
2) Из корпуса извлекаются двусловные сочетания со степенными словами.
Поскольку многие степенные слова многозначны, т.е. имеют
и другие, не степенные, значения, в список двусловных сочетаний наряду с собственно степенными (например, глубокое отчаяние, крайнее недоумение) попадут и другие (глубокий колодец,
крайнее окно).
3) Из общего списка экспертом вручную выбираются собственно степенные сочетания.
Поскольку словарь существует в формате электронной таблицы, а извлеченные из Корпуса сочетания снабжены морфологической (равно как и семантической, см. ниже) разметкой, то пользователь может получить не только общий алфавитный список
степенных сочетаний, но и отдельные списки по всем возможным
моделям степенных сочетаний:
а) наречие + прилагательное (крайне непоследовательный,
глубоко несчастный, мертвецки пьян);
б) наречие + наречие (необычайно просто, поразительно
быстро);
в) наречие + предикатив (глубоко безразлично, мучительно
стыдно, невообразимо тесно, невыносимо тяжело, нестерпимо
больно);
г) наречие + глагол (крепко запомнить, наотрез отказаться, насквозь промокнуть, разительно отличаться);
д) прилагательное + существительное (закоренелый холостяк, заядлый спорщик, кристальная честность, неземное блаженство, ярый приверженец).
Кроме того, о конкретных единицах, входящих в словарь,
пользователь сможет получить информацию двух типов: (1) с
какими словами сочетается данный степенной показатель (ср.
круглый: двоечник, дурак, идиот, невежда, неуч, отличник, сирота, круглая: бездарность, дура); (2) какие степенные показатели
возможны при данном слове (например: честность: абсолютная,
большая, исключительная, кристальная, невероятная, неимоверная, необычайная, непогрешимая, огромная, стопроцентная).

Таким образом, технологические этапы создания словаря
более или менее ясны. Однако для словарей такого типа принципиально важным является содержательное наполнение, формирование словника, которое, в свою очередь, основывается на определенных теоретических представлениях о том, какие слова выражают степень и что считать степенными значениями.
***
К словам с «усилительным» значением (см., например,
«Словарь усилительных словосочетаний…» 1 ) относят не только
собственно степенные слова (очень), но и слова со значением
большого размера (огромный, гигантский, колоссальный), предела (абсолютно, совершенно), полного охвата множества (поголовно, повальный). Применимость этих определителей к определяемым словам (которые мы для краткости будем называть
контекстами) зависит от семантики самих определяемых слов.
Качественные прилагательные и наречия могут принимать
показатели степени по определению (прилагательное (наречие)
называется качественным, если оно сочетается с показателями
степени). Хотя сочетаемость таких слов, в принципе, семантическая, она не является совершенно однородной: разное семантическое устройство предполагает и разный тип сочетаемости –
собственно степенную (очень длинный) либо предельную (совершенно сухой) (о значениях степени и предела см. в работе
Ю.Д. Апресяна 2 ). Есть различия и внутри степенной сочетаемости, ср.: глубоко безразлично – *глубоко неприлично, *ужасно
безразлично – ужасно неприлично.
Гораздо более разнообразной и, с другой стороны, менее
изученной является степенная сочетаемость глаголов и существительных. Здесь возникает множество конкретных (по отдельным
словам) и общих (по целым классам слов) вопросов, связанных,
во-первых, с тем, какие абстрактные объекты и ситуации допускают количественно-степенные характеристики и, во-вторых, с
тем, какие слова с исходно качественной семантикой предрасположены к развитию степенных значений и в каких контекстах
такие значения формируются.
Существительные, принимающие показатели высокой степени, весьма разнообразны по семантике. Они могут быть обозначениями лица (отъявленный негодяй, махровый реакционер,
прожженный мошенник), эмоциональных состояний и реакций
(райское блаженство, глубокое отвращение, неописуемый ужас,
жгучий стыд), свойств, способностей и проявлений человека
(невероятное высокомерие, звериная жестокость, ангельское
терпение), состояний и явлений природы (адская жара, лютый
мороз), они могут иметь посессивную семантику (баснословная
прибыль, сказочное богатство), модальную (крайняя нужда,
насущная необходимость, настоятельная потребность), оценочную (чудовищная безвкусица, невиданное великолепие) и др.
Глаголы, являющиеся контекстами степенных слов, также
относятся к разным семантическим классам: ментальные (безгранично доверять, начисто забыть, крепко запомнить, слепо верить), эмоциональные (панически бояться, глубоко возмущать,
беззаветно любить, смертельно обидеться), посессивные (сказочно разбогатеть), речевые (беззастенчиво врать) и др.
Прежде всего, контексты, в зависимости от семантики, требуют разных типов количественно-степенных определителей. Некоторые слова (и, соответственно, обозначаемые ситуации или
абстрактные объекты) характеризуются с точки зрения степени
(адская жара; смертельная обида; крайняя отсталость; разительно отличаться; безграничное терпение, ср. *полное терпение); некоторые – с точки зрения величины (огромный авторитет; колоссальные достижения), некоторые требуют модификаторов с предельным значением (абсолютно игнорировать, полностью доверять, вконец испортить, полная невиновность, абсолютная непригодность, ср. *абсолютная жара); некоторые –
со значением полного охвата множества (поголовная грамотность, повальное увлечение). При этом иногда одни и те же
ситуации могут характеризоваться и с точки зрения «величины»
(большое, огромное разочарование), и с точки зрения степени
(глубокое, сильное, жестокое, острое разочарование), и с точки
зрения предела, исчерпанности (полное разочарование).
Кроме того, слова разных семантических групп имеют свои
предпочтения в сфере степенной сочетаемости (ср.: адская жара,
смертельная обида, катастрофический спад, но не *смертельный спад, *адская обида, *катастрофическая жара), хотя есть
степенные слова, которые сочетаются с разными семантическими
классами контекстов (необычайная активность, жара, красота,
щедрость, яркость, необычайное волнение, благородство, необычайный успех, шум; страшный голод, грохот, дефицит, мороз, переполох, пожар, скандал, страшное волнение, искушение,
поражение, потрясение, страшная путаница, резня, слабость,
суматоха, теснота, тоска, тревога).
Здесь возникает множество вопросов, связанных с семантической избирательностью, широкой и узкой сочетаемостью, связью типа модификатора и типа контекста. В решении этих вопросов, несомненно, может быть использован Словарь степенной
сочетаемости.
С другой стороны, сами количественно-степенные слова также образуют весьма неоднородную группу и могут рассматриваться с разных точек зрения. Во-первых, у них есть разные
подклассы по типу количественной характеристики, о которых
мы уже упоминали выше (степень, предел, величина, полный
охват множества). Во-вторых, есть проблема разграничения количественных и качественных значений.
Некоторые слова утрачивают исходную сочетаемость, «покидают» свой класс сочетаемости, применяются к «чужим»
объектам и ситуациям, и это является сигналом того, что они из
качественных характеристик превратились в степенные: крайний
дом – крайнее раздражение; бешеный бык – бешеная скорость.
Но наряду с подобными словами есть и другие, которые имеют
исходную, «собственную» сочетаемость, т.е. являются качественными характеристиками с совершенно прозрачной семантической мотивированностью, но при этом имеют и значение высокой
степени, поскольку такие качественные характеристики присоединяются к ситуации только в том случае, если она реализуется
в «интенсивном» или даже «максимальном» варианте: беззастенчивое вранье, безжалостная ирония. В таких случаях не всегда
просто решить, какие сочетания включать в Словарь, а какие –
нет, ср. панический страх и паническое бегство, безнадежно
отстал и безнадежно болен. Другой случай – характеристика
указывает на следствие, но следствие из высокой степени, поэтому она сама становится показателем высокой степени: неузнаваемо изменился – так сильно, что нельзя узнать; безутешное горе –
такое сильное, что нельзя утешить; непримиримая вражда –
такая сильная, что невозможно примирение. Наконец, степенные
слова весьма разнообразны по происхождению и по механизмам
образования количественно-степенных значений у исходно не
степенных слов. Степенные значения могут развиваться у слов с
параметрической семантикой (высокий, глубокий), с оценочной
семантикой (ужасный, страшный, чудовищный, райский, адский;
при этом значение оценки также может быть не исходным, не
первым), с экспериенциальной 1 семантикой (неслыханный, невиданный, невообразимый, невыносимый) и др.

После специального исследования список степенных слов
будет снабжен дополнительными пометами, соответствующими
частным семантическим классам и группам внутри общего корпуса степенных слов. Не исключено, что будет несколько помет –
по разным параметрам (линиям анализа).
Между всеми этими аспектами и параметрами могут существовать связи, которые необходимо обнаружить и объяснить. И
это является одной из главных научных целей создания Словаря
степенной сочетаемости.
Лингвистически обоснованное выделение классов и подклассов степенных слов, а также наличие заимствованной из Корпуса морфологической и семантической разметки у их контекстов дает большие возможности пользователю, позволяет получать самую разную лингвистически релевантную информацию,
например:
– в каких контекстах (зафиксированных в корпусе) некоторое слово имеет значение степени (ср. безумные цены vs. безумные мечты, глубоко раскаиваться vs. глубоко копать и т.д.);
– какие степенные прилагательные не имеют соответствующих наречий (неуемная жадность – *неуемно жадный, отпетый
лентяй – *отпето лентяйничать); разумеется, есть и степенные
наречия, не имеющие соответствующих прилагательных, но это
объясняется в первую очередь словообразовательной моделью:
напрочь, наотрез, навзрыд и т.п.; кроме того, бывают расхождения в степенной сочетаемости у однокоренных слов: неузнаваемо
изменился – ?неузнаваемые изменения; нестерпимый голод – *нестерпимо голодать;
– с какими частями речи сочетается степенной показатель,
например: с прилагательными, наречиями и глаголами: очень,
чрезвычайно, крайне (важный, важно, устать); с прилагательными и наречиями: невообразимо, потрясающе, поразительно
(быстрый, быстро; разумеется, подобные степенные слова имеют и адъективный вариант – невообразимый, потрясающий, поразительный, – однако однокоренные прилагательные и наречия
считаются в Словаре разными единицами); с глаголами: истошно
кричать, круто измениться, люто ненавидеть;
– какие семантические классы глаголов / существительных
допускают степенные слова (этот вопрос релевантен именно для
глаголов и существительных, поскольку для прилагательных и
наречий достаточно качественности);
– с какими степенными модификаторами могут сочетаться
слова определенного семантического класса, например, слова со
значением лица (заядлый болельщик, грязный развратник, отъявленный плут), эмоциональной реакции и отношения (смертельно
обидеться, страстно любить), оценки (полная ерунда, страшная
гадость), с ментальным значением (слепо верить, напрочь забыть), с посессивным значением (фантастически разбогатеть)
и т.д.
Подведем итоги. Электронный Словарь степенной сочетаемости, создаваемый на базе Национального корпуса русского
языка, ориентирован на самые разные группы пользователей – от
школьников и иностранцев, изучающих русский язык, до профессиональных лингвистов. Кроме информации общего характера,
из словаря можно будет получить более специальную информацию, представляющую интерес для лингвистических исследований.
