О.Н. Ляшевская
ТОПОЛОГИЧЕСКИЕ КЛАССЫ ИМЕН
В СЕМАНТИЧЕСКОЙ РАЗМЕТКЕ
НАЦИОНАЛЬНОГО КОРПУСА РУССКОГО ЯЗЫКА 1
1. Введение
Лексико-семантические ресурсы играют все большую роль в
корпусной лингвистике и в отрасли автоматической обработки
текстов. Если взять в качестве примера английский язык, то можно указать такие известные банки данных, как WordNet 2 ,
EuroWordNet 3 , FrameNet 4 , PropBank 5 , NomBank 6 , TimeBank 7 , Penn Discourse TreeBank 1 , VerbNet 2 , USAS 3 , не говоря уже о
разных
видах
лексических
онтологий.
Многократное
использование этих компьютерных ресурсов в разметке
английских корпусов (ср. например последний масштабный
проект семантической разметки Американского Национального
корпуса 4 ) позволило не только выявить их сильные и слабые
стороны, но и связать эти системы друг с другом.
С началом развития корпусной лингвистики в России стали
активно разрабатываться и русскоязычные семантические ресурсы, в частности, RussNet 5 и семантический словарь НКРЯ 6 .
Разработка русского FrameNet и других аналогов – будем
надеяться, дело ближайшего будущего.
В настоящем докладе речь пойдет о новом семантическом
инструменте – топологической классификации предметных
имен, которая составляет особый раздел многофасетной
лексической классификации, лежащей в основе семантической
разметки НКРЯ. Топологические признаки лексемы – это информация о форме и пространственной ориентации физического
предмета, обозначаемого данным именем.
Подобно тому, как перечисленные ранее программные продукты являются практическим воплощением теоретических идей
лингвистики XX века (теория семантических ролей и фреймов
Ч. Филлмора, классификация глаголов на основании трансформаций глагольного управления Б. Левин и др.), топологическая
разметка базируется на двух постулатах: на постулате современной лексикографии о том, что описание предметного имени должно содержать информацию о существенных физических (telic)
характеристиках обозначаемого объекта, и на когнитивной теории топологических (геометриических) типов Л. Талми 1 .
Опираясь на результаты психологических исследований,
Л. Талми утверждает, что человек воспринимает и описывает
окружающее пространство с помощью ограниченного набора
пространственных схем, например, «плоскость», «линия», «выступ» и др. Данный способ категоризации проявляется в способах
номинации окружающих объектов и в лексической сочетаемости – с предлогами, прилагательными, существительными и глаголами. Многие объективные характеристики объектов человек
легко игнорирует, например, говоря гусеница ползет по стволу,
он схематизирует ствол как линию, вдоль которой происходит
движение, но «забывает» про контуры объекта и даже его объем.
На русском материале теория топологических типов была
развита Е.В. Рахилиной 1 . В частности, была разработана методика выделения топологических типов и обнаружены классы, релевантные для описания лексической сочетаемости предметных
имен с прилагательными формы. В настоящее время работа продолжается в рамках проекта семантической разметки Национального корпуса русского языка. Ставится задача исследовать поведение предметных имен в разных видах пространственных конструкций и составить полный инвентарь топологических классов 2 .
2. Инвентарь топологических классов
Поскольку речь идет о пространственных характеристиках
физических объектов, топологическая классификация охватывает
предметную лексику. Материалом для классификации служат
имена, входящие в семантический словарь НКРЯ (более 28 тыс.
предметных значений). На этом массиве
На массиве лексики, входящей в семантический словарь
НКРЯ, выделяется более 30 топологических классов, в том числе:
•
«поверхности» разных видов:
•
«горизонтальные поверхности» (пол, поднос, этаж),
•
«вертикальные поверхности» (стена, табло),
•
«наклонные поверхности» (скат, лестница, стапели);

«пластины» (объекты, имеющие небольшую толщину и
плоскую поверхность: ладонь, подошва);
«выступы» (горб, грудь, колено; холм);
«вместилища» (стакан, сундук, озеро), с подклассом
«углубления» в поверхности (яма, впадина, выбоина);
«отверстия» (дыра, горловина, окно);
«стержни» (вытянутые объекты жесткой формы: шест,
палка, игла, карандаш);
•
«столбы» (вертикально ориентированные стержни: столб,
башня, мачта);
•
«дуги» (непрямые стержни: арка, мост, радуга);
•
«веревки» (ремень, проволока, очередь, змея);
•
«линии» (линия, пробор, черта);
•
«полосы» (вытянутые объекты, имеющие поверхность:
дорога, грядка);
•
«шары» (ягода, мяч, комок);
•
«кольца и круги» (кольцо, корона, колесо, пятачок) и др., а
также особый класс
•
«объекты характерной формы» (домик, сердечко, гармошка,
колокол).
Как видно, классы могут быть системно противопоставлены
друг другу. Они различаются количеством измерений: объем –
плоскость – вытянутый объект – точка; жесткостью/гибкостью
объекта (так, жесткие «стержни» противопоставлены гибким «веревкам»); ориентацией в пространстве: ср. глубокий карман
(углубление, вертикально ориентированное сверху вниз) – глубокая ниша (горизонтально ориентированное углубление). Еще
один важный топологический признак – прикрепленность объекта к другим объектам. Так, можно сказать концы веревки, но не
*концы мачты, поскольку в последнем случае речи идет о
«столбе», прикрепленном к опоре (у такого объекта может быть
только один конец).
Несмотря на то, что мы можем проанализировать систему
классификации в терминах различительных признаков, важно
подчеркнуть, что топологический класс не сводим к их сумме
([+ трехмерный], [+ горизонтально ориентированный] и т. д.);
напротив, каждый класс соотносится с простой зрительной схемой, которая мыслится как единое целое.
3. Разметка предметных имен по системе классов НКРЯ
Топологическая классификация является одним из фасетов
лексической классификации НКРЯ. Другие фасеты включают:
•
разряд: предметное имя, непредметное (абстрактное) имя,
имя собственное;
•
таксономический класс: лицо, животное, инструмент, транспортное средство и т. п.;
•
мереология: часть предмета, квант или порция вещества,
множество или совокупность и т. п.;
•
оценка: положительная или отрицательная;
•
словообразовательный класс: отглагольное или отадъективное имя, диминутив, сингулятив, nomina agentis.
Соответственно, в семантическом словаре каждому предметному
значению приписываются классы по всем шести независимым
основаниям. Приведем в качестве примера разметку некоторых
значений существительного игла:
1. швейная игла
разряд: «предметное имя»
таксономия: «инструмент»
мереология: —
топология: «стержень»
оценка: —
словообразование: —

2. иглы дикобраза
разряд: «предметное имя»
таксономия: —
мереология: «часть тела:
животного»
топология: «стержень:
прикрепленный»
оценка: —
словообразование: —
Характеристика имени по топологическому классу обладает
той особенностью, что обычно она сохраняется при переходе от
одного значения существительного к другому 1 . Здесь срабатывает достаточно распространенный принцип семантического переноса «по форме», ср. кольцо с рубином на пальце и Садовое
кольцо; угощать чаем с баранками и крутить баранку (о шоферах).
В редких случаях топологический класс может несколько
видоизменяться. Если сравнить значения существительного ложе, то можно увидеть, как плоскость «прогибается» при переходе от горизонтальной поверхности к углублению, ср. на ложе из
голых досок, но в ложе водохранилища (обратный переход можно
видеть у существительного лоток, ср. лотки для стока воды и
газеты на лотках). Как правило, предпосылкой такой трансформации служит наличие целого класса функционально близких наименований, имеющих сдвоенный топологический статус (в данном случае, вместилище/поверхность, ср. на кровати/в кровати,
на постели/в постели; на блюдце/в блюдце, на тарелке/в тарелке).
4. Топологическая информация в корпусе
Укажем две основных области применения информации о
топологических классах, которая содержится в разметке корпуса:
это, с одной стороны, теоретические лингвистические и когнитивные исследования, а с другой стороны, практическое улучшение корпусной разметки.
Топологическая классификация является одновременно и
результатом, и инструментом изучения языкового материала, связанного с восприятием пространства. Но насколько этот инструмент совершенен? Так как классификация лексическая, а именно,
топологический класс определяется на словарном значении имени существительного, нельзя требовать, чтобы этот класс в точности обслуживал все употребления имени в корпусе. Напротив,
в соответствии с принципами Грамматики Конструкций, любая
конструкция (с предлогом, прилагательным, другим существительным и т. п.) может задавать свое пространственное ви́дение
обозначаемого объекта. Ср. здесь «могущественную» конструкцию с предлогом в, которая помогает нам представить практически любой предмет как вместилище (в столе, в плече, в небо и
т.д.). Таким образом, в семантическом словаре указывается только прототипический топологический класс имени.
Как же тогда определить, какую пространственную интерпретацию имеет обозначаемый объект в конкретном примере из
корпуса? Наша исследовательская гипотеза такова: зная топологический прототип, мы можем задать правила перехода в другой
топологический класс (топологических трансформаций) в разных
конструкциях.
Топологическая классификация может быть использована и
в практических целях – для решения задач, связанных с разрешением многозначности в корпусе. В системе семантических
фильтров, предназначенных для снятия омонимии в НКРЯ, топологическая информация находит применение наряду с другими
лексико-семантическими и морфологическими признаками контекста.
В частности, топологический класс «выступ» является контекстным признаком, в котором прилагательное острый обозначает форму объекта («Суживающийся к концу» (МАС), ср. острый кадык, носик, коленки, груди, выступы, бородка) – в сочетании с другими типами предметных имен прилагательное острый обозначает физическое качество (ср. острый нож) или вкусовые свойства (ср. острый сыр).
