О.А. Митрофанова, О.Н. Ляшевская, П.В. Паничева
ЭКСПЕРИМЕНТЫ ПО СТАТИСТИЧЕСКОМУ РАЗРЕШЕНИЮ
ЛЕКСИКО-СЕМАНТИЧЕСКОЙ НЕОДНОЗНАЧНОСТИ
РУССКИХ ИМЁН СУЩЕСТВИТЕЛЬНЫХ В КОРПУСЕ 1

1. Введение
В данной статье рассматриваются новые результаты, полученные в ходе исследований по автоматизации процесса разрешения лексико-семантической неоднозначности текстов 2 . Ранее
были проведены серии экспериментов по автоматическому разрешению неоднозначности контекстов употребления предметных
имён существительных с различной семантической структурой.
Были получены обширные экспериментальные данные на русскоязычном материале и определены оптимальные условия, обеспечивающие достаточно высокое качество разрешения семантической неоднозначности слов в контекстах (от 85% и выше).
Оптимальными признаны следующие условия разрешения лексико-семантической неоднозначности в контекстах: а) высокий
объём экспериментальной выборки; б) наличие в выборке не менее 100 контекстов употребления слова в исследуемом значении;
в) объём эталонного класса около 500 контекстов; оценка близости контекстов к эталонному классу с использованием значения
косинуса угла между контекстными векторами (Cos); г) возможность разрешения неоднозначности на основе лексических маркеров значения слова в контексте либо на основе лексико-семантических тегов его контекстного окружения. В ходе экспериментов
нашла подтверждение гипотеза о большей эффективности разрешения неоднозначности с опорой на лексико-семантическую
разметку корпуса текстов.
При развитии исследования был усовершенствован компьютерный инструмент автоматического разрешения лексико-семантической неоднозначности слов в контекстах, благодаря чему
оказалось возможным проведение экспериментов а) с использованием не только лексической и семантической, но также и грамматической информации, извлекаемой из контекстов, определение
наличия или отсутствия зависимости между данными критериями; б) с изменением ширины контекстного окна и с учётом границ синтагм (ранее на размер и наполнение контекста не накладывалось дополнительных ограничений); в) с установлением объёмов эталонных выборок пропорционально долям контекстов для
разных значений в экспериментальной выборке (в предыдущих
экспериментах объём эталонных выборок устанавливался более
жёстко). Обсуждаемые эксперименты направлены на оценку эффективности разрешения неоднозначности с более гибкими параметрами и в условиях недостаточности исходных данных (например, в тех случаях, когда объём эталонного класса существенно
меньше 500 контекстов – см. выше).
2. Лингвистические данные
Эксперименты по разрешению лексико-семантической неоднозначности проводятся на материале Национального корпуса
русского языка (НКРЯ) 1 . В качестве тестовых лексем выбраны
имена существительные: дом, орган, лук, глава, площадь, проспект, клетка, ключ, коса и пр. Известна филиация значений данных слов, фиксируемая в лексико-семантической аннотации
НКРЯ. При описании значений анализируемых лексем использовалась структура значений слов в ТСРЯ 1 . Каждому значению
соответствует особая комбинация тегов, принятых в системе
разметки НКРЯ 2 . Для рассматриваемых слов были
сформированы выборки контекстов, присутствующих в НКРЯ.
Процедура анализа иллюстрируется на примере существительного вид, характеризующегося достаточно высокой частотностью и многообразием значений, среди которых есть абстрактные и конкретные; выявляемые на основе лексической, семантической и грамматической сочетаемости слова в контексте (см.
табл. 1).
3. Компьютерное обеспечение экспериментов
В экспериментах использовался компьютерный инструмент
автоматической классификации лексики, адаптированный для
разрешения неоднозначности слов в контексте. Проводится автоматическая классификация контекстов употребления слов в разных значениях с использованием векторной модели экспериментальной выборки. Реализован алгоритм классификации с учителем. Программное обеспечение разработано П.В. Паничевой на
языке Python. В ходе работы программы производятся следующие процедуры: предобработка; машинное обучение; распознавание образов.
На этапе предобработки в экспериментальной выборке определяется число контекстов на каждое из значений слова. Для
каждого из значений формируются эталонная выборка (случайным образом отобранные контексты со снятой неоднозначностью, где реализуется рассматриваемое значение) и тестовая выборка (контексты, для которых проводится автоматическое разрешение неоднозначности без учёта априорной лингвистической
информации).
На этапе машинного обучения проводится формирование
статистических образов для значений слова. Образ значения есть
вектор в векторном пространстве, координаты которого определяются частотами встречаемости лексических маркеров значения,
лексико-семантических или морфологических тегов контекстных
элементов в эталонной выборке. Устанавливаются дистрибуции
лексических маркеров, лексико-семантических и морфологических тегов в выборке.
На этапе распознавания образов тестовые контексты представляются как вектора в векторном пространстве. Измеряется
расстояние между контекстными векторами и каждым из образов
значений. Выбирается образ, к которому контекстный вектор расположен ближе всего. Анализируемому слову в контексте приписывается значение ближайшего образа. В завершение проводится проверка качества распознавания:
сравниваются результаты автоматической и ручной обработки
контекстов, вычисляется доля правильных и ошибочных решений
для каждого из значений.
4. Ход экспериментов
Были произведены эксперименты трёх типов, направленные
на автоматическое разрешение неоднозначности с использованием (1) лексического (lex), (2) семантического (sem) и (3) грамматического (gram) критериев. Лексический критерий предполагает разрешение неоднозначности на основе лексических маркеров значений слов в контекстах (тег леммы), семантический критерий – разрешение неоднозначности на основе лексико-семантической разметки контекстов (теги первого значения слова), грамматический критерий – разрешение неоднозначности на основе
морфологической разметки контекстов (грамматические теги). В
ходе исследования необходимо было установить наличие или
отсутствие зависимости между данными критериями.
В каждой из серий экспериментов происходило изменение
параметров разрешения неоднозначности: а) объём эталонных
выборок изменялся пропорционально общему числу контекстов
для каждого из рассматриваемых значений (A=10%, B=15%,
C=20%), объем тестовых выборок составил 20 контекстов;
б) изменялась ширина контекстного окна [–i, +k], где 1 ≤ i, k ≤ 5,
i = k v i ≠ k (допускается как симметричное, так и асимметричное
окно); в) обработка контекстов проводилась с учётом границ
синтагм: предварительные тесты показали, что в данном режиме
качество распознавания значений возрастает на 0,5%…1% по
сравнению с обычным режимом анализа контекстов (без учёта
знаков препинания).
Во всех экспериментах близость контекстных векторов по
отношению к образам определялась с помощью меры Cos как
наиболее надёжной по сравнению с мерами Евклида и Хемминга.

5. Результаты экспериментов
5.1. Оценка точности результатов при изменении параметров экспериментов
Значения точности P определялись как отношение объёма
тестовых выборок для каждого из значений к числу контекстов,
по которым были приняты верные решения об их принадлежности к тому или иному образу. Также вычислены значения
Pср в сериях экспериментов. Результаты приведены в табл. 2.


Наибольшая точность результатов разрешения неоднозначности достигается в экспериментах с использованием грамматического критерия (Pср=0,7…0,72), на втором месте – лексический
критерий (Pср=0,63…0,67), на третьем – семантический критерий
(Pср=0,53…0,66). При возрастании объёма эталонных выборок
наблюдается весомое увеличение точности.
Замечено, что значение m1 при любых параметрах экспериментов распознаётся хуже, чем значения m11 и m21. Пара значений m11 и m21 дифференцируется по типу: при использовании
лексического критерия оказывается выше точность распознавания значения m11, а при использовании семантического критерия
возрастает точность распознавания значения m21. Это подтверждает гипотезу о специализации критериев разрешения неоднозначности с точки зрения типов лексических значений.
Существенное влияние на точность результатов разрешения
неоднозначности оказывает ширина контекстного окна. Пока не
удалось установить наилучшее соотношение [–i, +k], однако эксперименты позволяют высказать предположение, что вне зависимости от выбранного критерия точность распознавания значений выше при асимметричном контекстном окне, где i ≤ 2,
2 ≤ k ≤ 4. В отдельных случаях точность распознавания возрастает до 0,95…1.
5.2. Оценка полноты результатов при изменении параметров экспериментов
Значения полноты R определялись как отношение объёма
тестовых выборок для каждого из значений к числу контекстов,
по которым были приняты верные и ошибочные решения об их
принадлежности к тому или иному образу. Также вычислены
значения Rср в сериях экспериментов. Результаты приведены в
табл. 3.


Можно заметить, что наибольшую полноту обеспечивает
грамматический критерий (Rср=1), второе место занимает семантический критерий (Rср=0,97…0,99), на третьем месте – лексический критерий (Rср=0,93…0,94). При возрастании объёма обучающих выборок наблюдается незначительное увеличение полноты.
Зарегистрировано снижение полноты в распознавании значения m1 как по лексическому (R=0,86…0,88), так и по семантическому критериям; значение m21 распознаётся по семантическому
критерию (R=1) с большей полнотой, чем по лексическому
(R=0,93…0,97); значение m11 распознаётся по лексическому и
семантическому критериям примерно одинаково (R=0,97…0,99).
Замечено, что наибольшее снижение полноты происходит при
экспериментах с ограниченным левым контекстом (контекстное
окно [–1, +k], где k=1…5).
5.3. Анализ сложных случаев
Ошибочные решения, потери данных и отсутствие решений
о принадлежности контекстов к тому или иному образу объясняются следующими причинами:
а) недостаточность лексических, семантических и/или грамматических признаков в контексте для правильного определения
значения:
– исходное значение m1, распознанное значение m11, критерий sem:
[419] Клумбы опустели и имели беспорядочный вид.
– исходное значение m11, распознанное значение m1, критерий sem:
[1408] Гидроталькит встречается как в виде отдельных идиоморфных кристаллов размером до 5 миллиметров в поперечнике, так и в сростках и в друзоподобных агрегатах.
– исходное значение m21, распознанное значение m11, критерии lex, gram:
[2341] Например, в ФРГ федеральные структуры исполнительной власти разделены на три вида: министерства, ведомства и службы.
– исходное значение m1, распознанное значение 0, критерий lex:
[134] Вид Глюкала поразил пришедших.
– исходное значение m11, распознанное значение 0, критерий sem:
[2241] Он всё и произнес лишь для того, чтобы доставить маленькому человеку
страдания в самом невыносимом виде.
– исходное значение m21, распознанное значение 0, критерий sem:
[2916] Существовал, однако, вид крамолы неистребимой.

б) употребление анализируемого слова в составе устойчивого сочетания или конструкции, например:
– исходное значение m1, распознанное значение 0 или m21, критерии lex,
sem, gram: [1121] Порой Елене казалось, что все явления и все предметы можно
описать в трёх позициях: анфас, профиль, вид сверху.
– исходное значение m11, распознанное значение m1, критерии lex, gram:
[1686] Обычно они существуют / плохие или хорошие / в том или ином виде / но
существуют / установленные / может быть / не совсем верно с точки зрения
иерархии законодательных актов.
– исходное значение m1, распознанное значение 0, критерий lex:
[96] Однако виду никогда не подаст.
– исходное значение m11, распознанное значение 0, критерий sem:
[1798] Герасим Николаевич говорит: «Доктор, я не баба, видел виды…
говорите, она?»
– исходное значение m21, распознанное значение 0, критерий lex:
[2573] Сами-то того не знаете вида…

5.4. Оценка корреляции параметров экспериментов
Был проведён корреляционный анализ экспериментальных
данных, направленный на определение зависимости между
(1) лексическим (lex), (2) семантическим (sem) и (3) грамматическим (gram) критериями разрешения неоднозначности с учётом
изменения объёмов эталонных выборок (A=10%, B=15%, C=20%).
Расчёты осуществлены в вычислительной среде Mathcad. Определены значения коэффициента корреляции Пирсона Corr (X, Y).
Результаты представлены в табл. 4.

Данные свидетельствуют об отсутствии устойчивой зависимости между лексическим, семантическим и грамматическим
критериями. Исключение составляет достаточно сильная обратная зависимость между лексическим и семантическим критериями при объёме эталонных выборок 10%: Corr = –0,704, однако
в остальных случаях прямая или обратная зависимость не превышает значения |Сorr| = 0,377. Это означает, что можно ожидать
повышения качества разрешения неоднозначности в экспериментах с комбинированными критериями (lex+sem, sem+gram,
lex+gram, lex+sem+gram).
6. Выводы
Эксперименты по статистическому разрешению лексикосемантической неоднозначности русских имён существительных
в корпусе с гибкими условиями привели к следующим результатам:
1) произведен сравнительный анализ эффективности лексического, семантического и грамматического критериев разрешения неоднозначности; подтверждена гипотеза о специализации
данных критериев в отношении значений различных типов; показана несколько большая надёжность грамматического критерия
по сравнению с лексическим и семантическим; установлено отсутствие устойчивых связей между тремя критериями;
2) установлено повышение эффективности разрешения неоднозначности при формировании эталонных выборок пропорционально объёму экспериментальных выборок; подтверждено улучшение результатов распознавания значений при анализе контекстов с учётом границ синтагм; показана зависимость точности и
полноты результатов разрешения неоднозначности от выбора
критериев разрешения неоднозначности, объёма эталонных классов и ширины контекстного окна; высказано предположение о
приемлемом размере контекстного окна, обеспечивающем достаточную точность результатов с незначительной потерей полноты;
3) подтверждена возможность эффективного разрешения неоднозначности при относительно малых эталонных классах; описаны сложные случаи ошибочных решений и потери данных.