И.М. Некипелова
АНАЛИЗ ТИПОВ ЛЕКСИЧЕСКОГО ЗНАЧЕНИЯ СЛОВА
КАК ЭЛЕМЕНТ МОДЕЛИРОВАНИЯ ЛЕКСИЧЕСКОЙ
СЕМАНТИКИ ДРЕВНЕРУССКОГО ЯЗЫКА
(на материале славянской триоди) 1
В настоящее время актуальными в работе многофункциональных web-модулей транскрипций текстов являются разработки в области моделирования описания лексического значения
слова и его отношений в области семантики. В связи с этим
творческой группой под руководством В.А. Баранова ведется
работа по созданию автоматизированного лексико-семантического анализатора в информационно-аналитической системе «Манускрипт». Этот аспект связан с проблемой использования системы для проведения лингвистических исследований в области
лексики и семантики и разработки лингвистической поисковой
системы, позволяющей пользователю иметь точное представление о лексическом значении слова и его семантических связях в
языке и текстах древних рукописей, хранящихся в базах данных
ИАС «Манускрипт».
Типы лексического описания являются основой моделирования лексических значений и семантики слова в базах данных.
Следует отметить, что «все типы значений понимаются как дополнительные друг к другу, т.е. как части (стороны, аспекты)
целого» 2 . Это является значимым, поскольку при описании семантики слова в его истории необходимо учитывать некоторые
факты, затрудняющие исследование. Во-первых, слово (то есть
его словоформы) дошло до современности лишь в определенном
контексте/ контекстах, что затрудняет фиксирование всех возможных употреблений слова и его связей и отношений с другими
языковыми единицами, поскольку сохранившиеся тексты могут
не отражать все отношения слова, которые реализовывались в тот
период развития языка. Следовательно, велика вероятность того,
что в поле зрения исследователя находится не все семантическое
поле. Таким образом, в результате лексико-семантического анализа функционирования слова в том или ином контексте можно
фиксировать лишь определенные семантические связи слова, и
только в исключительных случаях можно гипотетически предполагать о существовании еще каких-либо элементов, связывающих
некоторые языковые явления, поскольку по отношению к тому
периоду существования языка нет полной достоверной информации обо всех связях и характеристиках слова, нет полного
списка значений слов, формул, устойчивых выражений и т.п.
Восстановлением этих связей занимаются многие ученые, и не
всегда их мнения совпадают при интерпретации древнего текста.
Во-вторых, при интерпретации связей слов, употребленных
в древних текстах, не всегда можно говорить об абсолютной
адекватности подобного анализа, так как описание семантики
слова рассматривается сквозь призму наличия семантических
связей слова в современном языке, которых могло и не быть у
данной лексемы на более ранних этапах развития языка. Основную сложность изучения древнерусских текстов сформулировал
В.А. Баранов: «К сожалению, до сих пор мы не всегда можем
быть уверены в том, что наше понимание и интерпретация
древнерусских текстов с точки зрения синтагматических связей,
грамматического состава и семантики адекватны пониманию
текста древними книжниками» 1 . Особую сложность представляет
исследование семантики текстов, поскольку «...система русского
языка еще только формируется и как в частностях, так и в целом
представляет иную, во многом отличающуюся от современной,
систему» 1 . Не многие ученые занимались исследованием лексического состава древних рукописей 2 . Исследования в этом направлении по триодям отсутствуют.
В настоящее время разрабатываются правила описания типов значения каждого слова 3 . Моделирование семантики представляет собой разработку типовой структуры семантического
описания, а наполняемость этой структуры обусловлена индивидуальными характеристиками и отношениями слов.
Для примера моделирования семантики слова нами было
выбрано слово djlf (в исходном, совпадающем с этимологическим значении), так как оно в истории языка реализовало большое количество семантических отношений и связей. Моделирование семантики слова djlf представлено на материале текста
Триоди цветной, XI–XII в. и XIII в. (лл.1–3) (РГАДА, ф. 381 (Син.
тип.)), №138, 173 л. Нами разработана структура описания значения слова, отражающая иерархические связи слов. В данном
исследовании представлен анализ лексического значения слова
как элемент моделирования лексической семантики древнерусского слова наряду с другими компонентами моделирования.
1. Первым шагом характеристики связей и признаков слова
является описание лингвистической типологии значений слова.
Лингвистическая типология значений непосредственно связывает
их со способом языкового выражения слов: грамматическим или
номинативным. В основе различий лингвистических типов значения и основных категорий лингвистической типологии лежат различия в уровневой, или стратификационной природе языковых
единиц. Номинативное значение выражается посредством лексического, фразеологического и словосочетательного значений.
2. Для лексического описания слова ведущим является определение лексического значения слова, при котором даются семь
основных типов описания лексического значения слова: энциклопедическое, толковое, этимологическое, синонимическое, антонимическое, отсылочное, омонимическое.
При энциклопедическом и этимологическом толковании не
даются примеры – цитаты из Триоди, поскольку они отражают
первоначальные отношения слова. Энциклопедическое значение
слова djlf дано только для исходного значения этого слова. У
всех омонимичных лексем энциклопедическое значение отсутствует, так как словари этого типа не содержат значений омонимов. То же касается и этимологического описания слова – все
производные омонимы на имеют этимологической характеристики. Однако для описания семантики большинства из них будет
заполнено поле словообразовательных отношений – «отсылочное
значение» → «к производящему слову» (по возможности с привлечением данных словообразовательного словаря). Таким образом, мы видим описание явления и значения слова с разных точек
зрения, не противоречащих друг другу.
3. Толковое значение представлено в виде языкового и контекстного. Языковым значением слова djlf является значение,
зафиксированное в Словаре русского языка XI–XVII вв. и совпадающее с этимологическим значением: «прозрачная жидкость,
естественная влага». Все остальные значения так называемого
многозначного слова, данные в Словаре русского языка XI–XVII
вв., помещены нами в поле «омонимическое значение». Именно в
этом поле представлены все омонимы данного слова, в том числе
все семантические производные слова, зафиксированные в словарях. Значения, не зафиксированные в словарях, представлены
нами в поле «контекстное значение» как самостоятельные лексические единицы с теми значениями, которые они имеют непосредственно в приведенном контексте.
Разграничение омонимов и отнесение их к разным полям, на
наш взгляд, является вполне целесообразным, так как по запросу
пользователя о лексическом значении конкретного слова он должен получить значение именно этого слова в этом контексте, а не
все значения, в каких запрашиваемое слово может употребляться.
Это важно еще и для описания словообразовательных связей: в
описании семантики слова должно быть показано точное представление о производящем и семантически производных словах.
При описании семантики слова и его языковых связей мы
прежде всего опираемся на контекст, в котором употреблено слово, и на данные различных лингвистических словарей, фиксирующие употребление исследуемого слова в аналогичных, подобных или других контекстах. Обращение к словарям помогает выявить типичность/ нетипичность/ окказиональность и регулярность/ нерегулярность употребления слова в тексте/ контексте.
Это оказывается важным для выявления закономерных и случайных употреблениях слова в определенный период развития
языка.
При толковании слова важным является определение контекстных значений слова. Нами разработаны некоторые критерии
разграничения языкового и контекстного значений. Один из критериев – наличие или отсутствие описания значения в словарях, в
первом случае мы говорим об устоявшемся в языке употреблении
слова, во втором случает о том, что процесс закрепления конкретного употребления находится в стадии развития или же в условиях случайного употребления. Следующий критерий – степень
употребляемости в одном тексте, в текстах одного жанра, в текстах разных жанров. Частотное употребление свидетельствует о
закрепленности слова в языковой системе, редкое или единичное
употребление свидетельствует о незавершенности процесса закрепления слова или же о его случайном/нетипичном употреблении. Третий критерий – фиксация абсолютного употребления
слова как лексически независимой от контекста лексемы или
возможность употребления слова только в системных отношениях с другими словами контекста. Возможность абсолютного
употребления слова свидетельствует о существовании этого слова как полноценной единицы в языке определенного периода.
Возможность употребления слова только в условиях контекста
может свидетельствовать о его окказиональном употреблении, о
полной зависимости от контекста, о символичности смысла текста, о расширении семантики слова и начальном этапе процесса
формирования семантического деривата и, наконец, о фразеологизации словосочетания/ высказывания. Последовательное применение этих трех критериев к описанию функционирования
слова наиболее точно позволяет выявить языковой или контекстный характер значения слова. Это поле с точки зрения изученности является наименее исследованным, поэтому особое внимание будет уделено описанию семантики именно этих единиц.
Толковое значение
– языковое
Вода, естественная влага: 
// Дождь, ненастье. // С определением. Напиток.// Моча. //
Настой, снадобье. Употребление слова вода в этих значения в
тексте исследуемой триоди не представлено.
В этой же статье даются и речевые формулы:
Живая, животная вода – колодезная или проточная вода,
годная для питья:  Однако эти данные отнесены к
полям «фразеологическое значение» → «речевая формула».
Святая, священная вода – освященная церковным обрядом
вода.

Остальные значения даны в поле «омонимическое значение»:
1. Водное пространство (о море, реке, озере и т. п.): 
2. Чистота окраски, прозрачности драгоценного камня.
3. Год службы, плавания судна 1 .
– контекстное
Вода бессмертия, бессмертные воды – то же, что живая/
животная вода: Эти формулы употребляются в аналогичных контекстах с формулами живая/ животная вода.
Вода премудрости – то же, что воды веры/ спасения: 
Воды веры – то же, что источник веры/ спасения: 
Воды спасения – то же, что воды/источник веры: (см. выше).

Значение формул воды веры, вода премудрости и воды спасения выводятся непосредственно из контекста, в котором они
употребляются. Они используются в описании ситуации, выраженной следующими словами: . Первоначально
эту фразу можно интерпретировать как «когда я захочу пить, то
напои меня», однако более широкий контекст позволяет нам выйти за рамки буквального трактования и придать этой фразе символическое значение, не противоречащее буквальному смыслу, –
значение божественного чуда: «когда вера иссякнет, дай мне
веру».
Неповинная вода – то же что чистая вода, нежертвенная
влага: .
Чтобы определить контекстуальное значение, необходимо
исследовать семантику аналогичных контекстов и сравнивать
употребление слов в аналогичных контекстах, выражающих одно
семантическое поле.
4. Конечно же, не все поля будут заполнены в результате
анализа семантики разных слов. Знаменательные слова потенциально обладают всеми представленными характеристиками, признаками и связями, однако лишь немногие слова максимально их
реализуют. Лексическое значение может быть отражением простого признака и этим исчерпываться, тогда оно имеет простую
структуру слов, не разложимых на семантические признаки. Подобные слова не имеют дефиниций в толковых словарях и могут
быть истолкованы только косвенно. Исследуя семантические связи слова, следует также указывать толкование через синонимы,
антонимы, отсылочное толкование и толкование через употребление слова, которое реализуется во многих случаях с помощью
комментирующей и справочной информации.
