М. Шимкова
МОРФОЛОГИЧЕСКАЯ РАЗМЕТКА ЧАСТИЦ РЕЧИ
В СЛОВАЦКОМ НАЦИОНАЛЬНОМ КОРПУСЕ
И ВОЗМОЖНОСТИ ЕЕ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ
В ПРОЦЕССЕ СОЗДАНИЯ ТОЛКОВОГО СЛОВАРЯ
1. Принципы морфологической разметки Словацкого национального корпуса
Лингвистическая разметка Словацкого национального корпуса (далее СНК) в настоящее время состоит из трех частей:
внешняя стилево-жанровая (и библиографическая) аннотация,
внутренние морфологическая и синтаксическая аннотации. Морфологическая разметка текстов СНК основана на формальной
морфологии и сочетании атрибутивной и позиционной систем
представления морфологических разметок. Первые версии СНК
были автоматически морфологически аннотированы с использованием программного обеспечения, разработанного в Институте
формальной и прикладной лингвистики Математико-физического
факультета Карлова университета в Праге 1 , которое, однако, основано на так называемом инженерном подходе, более трудном
для пользователей-лингвистов. Более того, чешская и словацкая
грамматические теории не полностью совпадают, и, например,
основные классификации частиц речи также отличаются друг от
друга. Поэтому с 2003 года началась подготовка собственного набора правил и системы разметки для морфологической аннотации
(tagset) 2 , которые дважды обновлялись в ходе ручной разметки.
Словацкий tagset был окончательно сформирован в 2008 г. при его
согласовании с принципами морфологического анализатора 1 . Подобным образом произошло обновление морфологической аннотации Чешского национального корпуса 2 , которая, также как и
tagset СНК, в настоящее время представляется лингвистически
более приемлемой.
Можно сказать, что самым значительным изменением в
tagset′e СНК является увеличение числа классов слов: сначала их
было 16, затем были добавлены 3 класса. Кроме 10 традиционных
частей речи: существительное (S), прилагательное (А), местоимение (P), числительное (N), глагол (V), наречие (D), предлог (E),
союз (O), частица (T), междометие (J), выделяются еще 6 классов:
возвратное sa/si (R; učiť sa – учиться), морфема условного наклонения by (Y; бы), пунктуация (Z), аббревиатуры и номенклатурные знаки (W), неопределяемая часть речи (Q) и несловесный
элемент (#), к этим классам были добавлены причастия (G), цитаты (%) и цифры (0). Другие изменения касались прежде всего
частиц речи или особенностей главных частей речи. Принципы
обработки частиц речи в основе не изменялись, за исключением
составных предлогов: все отдельно сегментированные части
составного предлога первоначально получали знак Е, но эта метка сейчас используется только для предложных элементов, и субстантивный элемент маркируется как существительное с соответствующими категориями (например, v rámci – в рамках состоит из
лем v, rámec – в, рамка и тегов Eu6, SSis6). Все части составных
единиц (кроме предлогов, это также составные союзы, составные
названия и т.п.) сегментируются отдельно, что соответствует
формальному подходу, применяемому к разметке.
2. Морфологическая разметка частиц речи в СНК
Неизменяемые лексические единицы (D, E, O, T, J) имеют
только одну словоформу, которой часто является определенная
форма изменяемого слова (koncom – в конце, jasné – ясно, figu –
фига с два, hroma – к черту). Это предъявляет большие требования к морфологической разметке, но в данном случае другого
решения не было 1 . Различение затрудняли высокая степень омонимии (особенно между неизменяемыми частями речи) при отсутствии других формальных знаков делимитации и значительный динамизм появления/обнаружения новых лексем особенно из
форм изменяемых частей речи (производные предлоги, частицы,
иногда также междометия и составные союзы) или использование
формы, которая еще полностью не лексикализирована, со значением или функцией, которые не описаны в грамматических теориях или словарях-справочниках.
Отклонение от традиционной классификации частей речи
представляет несколько типов особенных случаев 2 :
а) не различаются sa, si как возвратные местоимения, или
части словесных форм, или частица, все обозначены как R 3 ; с
формальной точки зрения, в tagset′e они находятся в зоне неизменяемых единиц;
б) морфема by – бы как составной элемент формы условного
наклонения имеет отдельную метку Y, и эта метка занимает второе место также в тегах союзов (О) и частиц (T), которые агглютинируют с морфемой by (akoby OY – будто, čoby TY – да что
ты, kiežby TY – хоть бы);
в) несамостоятельные, обычно первые части составных единиц, которые нельзя включить ни в одну из частей речи (po
slovensky – на словацком, slovensko-český – словацко-чешский, na
boso – на босу ногу), первоначально определялись знаком Q – неопределяемая часть речи, и уже на последнем этапе исправлений
отдельные лексемы этих составных единиц получают только знак
«своей» части речи (po, na как предлог E);
г) при предлогах кроме сочетаемости с падежом (третье
место) на втором месте вносится информация о вокализации (so
mnou – со мной), и предлог получает тег Ev7;
е) однословные вторичные предлоги получают знак E в качестве символа всех предлогов; составные вторичные предлоги,
однако, сегментируются и размечаются как связь предлога (предлогов) и существительного (сравни выше) – но это не только уступка
в пользу упрощения автоматизированной аннотации, но прежде
всего учет динамики формирования вторичных предлогов.
Проблемой при обработке частиц речи является неизменяемость их формы, непарадигматичность, «синсинтагматичность»,
синсемантичность, а также высокая степень омонимии и высокая
частота именно тех лексем, которые омонимичны 1 . Относительно
si как reflexívum tantum или возвратный пассив и, в отдельных случаях,
как ритмическая частица. Правда, синтаксически аннотированный корпус содержит лишь 50 000 предложений. Синтаксически точные определения разных значений и функций форм sa, si пользователи корпуса могут проверить таким образом лишь в некоторых случаях.
недостаточности описания частиц речи в теории и динамики их
образования также возникают проблемы при их определении в
ручной морфологической разметке. Автоматизированная аннотация опирается на словарь анализатора, но только в случае неомонимичных единиц, или, наоборот, она может предложить материал для формализации включения этих единиц в конкретные
части речи. Однако формализацию осложняет также значительное
число ошибок в текстах, особенно в расстановке запятых и написании слов отдельно или слитно. Хотя мы не считаем эту аннотацию безошибочной, все-таки она предоставляет определенную
информацию или же темы для других исследований: см. табл. 1 1 .
Первые три места занимают во всех трех случаях существительные, пунктуация и глаголы. Это распределение кажется для
современного словацкого языка в основном стабильным и независимым от типа разметки, объема или стилево-жанровой структуры текстов в корпусе – эти классы занимают такие же места в
таблице частоты и в больших (несколько сот миллионов единиц)
автоматически аннотированных корпусах. Следующие места занимают в первой версии r-mak сначала местоимения, затем предлоги, в новейших версиях сначала предлоги, затем местоимения –
так же и в больших корпусах. Это различие связано с малым
объемом профессиональных текстов в первой версии. Другое изменение последовательности, в этом случае в третьем корпусе по
сравнению с первыми, видно между частицами (T) и наречиями
(D) – между ними в каждой версии есть лишь небольшое квантитативное отличие. В связи с тем, что эти две части речи в
некоторых аспектах очень близки и, по-видимому, вручную не
будут полностью правильно размечены, взаимосвязь их частотности в разных корпусах является отражением реальности их
адекватного различения.
Десять традиционных частей речи и два особенных класса
(Z, R) группируются с точки зрения частоты в четыре группы:
упомянутые первые S, Z, V являются более употребительными по
сравнению со следующей группой (E, P, A, O), в которой между
членами наблюдаются лишь малый или меньший разброс, затем
на большом расстоянии идет группа D, T, R, внутри которой
опять наблюдаются небольшой разброс. Последние две части речи, числительные и междометия, не только оказываются по частоте в конце таблицы, но также их частота несравнимо ниже, чем в
предыдущих классах.
Наиболее употребительными из частиц речи являются предлоги и союзы, что связано с выражением более сложных отношений между словами и предложениями. За ними следуют частицы
и наречия, весьма неупотребительными являются в словацком
языке междометия. Относительно низкая частота наречий по
сравнению с возможностью их деривации из прилагательных
является немного удивительной, но на самом деле только подтверждает настоящие наблюдения, также сделанные в процессе
создания нового толкового словаря словацкого языка, например, о
том, что наречия обнаруживаются лишь в отдельных контекстах,
и особенно редко обнаруживаются формы сравнительной и превосходной степеней. По-видимому, речь идет о системных, но
мало употребляемых в речи лексемах и формах. Низкая частота
междометий обусловлена влиянием типов текстов в корпусе
(письменные, преимущественно официальные тексты), и их число возросло ненамного при увеличении художественных текстов,
как показывает сопоставление трех версий размеченного вручную
корпуса.


На рис. 1 в колонках слева указывается общее число употреблений отдельных частей речи (шкала с делениями по 20 000
единиц), в колонках справа (шкала с делениями по 450 единиц)
указывается частота индивидуальной встречаемости отдельных
лексем. Что касается предлогов и союзов, небольшое количество
слов (129 и 108; это почти все однословные предлоги и союзы)
вносит вклад в значительную частоту этих частей речи, т.е. одно
слово из этих классов встречается в r-mak-3.0 в среднем 795 раза
(предлоги), и 689 раза (союзы). Из наречий и междометий наоборот большое количество единиц (может быть, одна треть или
половина потенциальных наречий и небольшая доля междометий) вносит вклад в незначительную частоту этих частей речи.
Индекс повторяемости для D равен 14, а для J равен 4. С этой
точки зрения, частицы занимают промежуточное положение; одна
единица встречается в r-mak-3.0 в среднем 127 раза, и наличие
частиц в этом корпусе составляет практически две трети инвентаря всех частиц словацкого языка.
3. Использование морфологической аннотации в лексикографии
Со времени своего появления корпуса текстов строились
прежде всего для нужд лексикографии. При построении СНК особое внимание также уделяется нуждам подготовки нового большого толкового Словаря современного словацкого языка (первый
том A–G, в котором свыше 30 тысяч лексем, издан в 2006 году).
Есть стремление сбалансировать в корпусе тексты всех стилей,
жанров, регионов, тематических областей, периодов времени (с
1955 г.), чтобы корпус содержал в себе широкий диапазон языковых единиц и явлений, и одновременно есть стремление облегчить поиск значимых примеров в базе данных объемом 350 млн.
единиц. Часто употребляемые единицы обнаруживаются в таком
корпусе в тысячах контекстов, и их невозможно проверить в
течение того малого времени, которое имеется у лексикографа
для создания статьи. Корпусный менеджер Manatee с клиентом
Bonito, разработанный Факультетом информатики Масарикова
университета в Брно, который также используется в работе с
СНК, позволяет при помощи несложных действий производить
сортировку материала (по контексту слева или справа, без дублирования и т.п.), позволяет найти коллокации и упорядочить их по
частоте, при помощи положительного фильтра отобрать только
нужные коллокации или при помощи отрицательного фильтра
убрать лишние. При всех этих действиях могут использоваться
поиск и отбор по лемме и словоформе, по морфологической разметке. В особенности, это позволяет изучать, например, неодушевленные или несклоняемые существительные, субстантивированные имена прилагательные, или найти конкретные словоформы. Морфологическая разметка частиц речи очень лаконична в
связи с неизменяемостью их формы и не так достоверна в связи с
высокой степенью омонимии. Тем не менее, эта разметка помогает различать отдельные части и частицы речи, их особенные
формы (вокализация, агглютинация, степени сравнения и т.п.).
Особенно она помогает в изучении сочетаемости частиц речи с
отдельными типами частей речи и их форм. Однако надежные
указания для точного автоматизированного отбора корпусного материала, например, по 13 значениям и функциям лексемы а (название буквы, несколько аббревиатур, многофункциональный союз, частица и междометие), пока не существуют. Это умеет делать лишь человек.
4. Заключение
На основе совокупности правил (мы привели лишь некоторые из них), касающихся прежде всего неизменяемых частей
речи, произведена сегментация, лемматизация и морфологическая
аннотация текстов СНК. Много внимания и времени (почти 5 лет)
уделялось подготовке аннотированного вручную корпуса, на основе которого происходит обучение морфологического анализатора. С помощью этого корпуса и морфологического анализатора
(его словарь содержит в себе свыше 60 тысяч слов с полными парадигмами) автоматически аннотируются все тексты в корпусе.
Точная морфологическая аннотация облегчает работу с материалом большого объема во всех лингвистических исследованиях, в
том числе и в процессе создания словаря. В рамках СНК этот
метод аннотации применяется также при построении Словацкого
разговорного корпуса.
