корпус русский локальный документ и акт corrida: цель формирования, состав, структура с.а. белов1, о.в. блин 1, в.б. гулида 1, в.и. зуб 1, е.ю. ларионов 2, е.а. руднева 2, п.с. толстиков санкт-петербургский государственный университет, 2 европейский университет в санкт-петербурге, 3 институт лингвистический исследование ран s.a.belov@spbu.ru, o.blinova@spbu.ru, v-gulida@yandex.ru, vladzubov21@gmail.com, e.j.larionova@gmail.com, katja1985mt@yandex.ru, hokori.chan@gmail.com 1. русский официальный документ как объект изучение в русистика существовать традиция описание язык официально-деловой текстов. прежде весь это работа в рамка стилистики, практический стилистики, «документальный лингвистики», который в последний время стать называться «документный лингвистикой», см., например, [1, 2, 3, 4, 5]. компьютерный лингвистика детальный описание деловой текст рассматриваться преимущественно в контекст прикладной задач: для успешный решение вопрос технический и деловой коммуникация [6], в тот число – коммуникация человек-машина сборник научный стать международный объединить конференция «интернет и современный общество», ims. [7]. решаться задача автоматический кластеризация текстов, в частности, через отнесение к один из функциональный стилей, «регистров» или жанров, см., например, [8, 9], обзор см. в [10]. насколько мы известно, специализировать корпус русский официально-деловой текст пока не существует. при это электронный коллекция документ (репозиторий оцифрованный и не оцифрованный текст на русский языке, относиться к разный исторический периодам, в тот число – к современности), относительно многочисленны. упомянем, в частности, собрание нормативный документ на сайт ромип (документ законодательство рф, москва и санкт-петербурга, см. [11]), «полный собрание закон российский империи» рнб [12], библиотека нормативно-правовой акт ссср [13] и др. официально-деловой текст войти в состав некоторый корпус русский языка. так, в «машинный фонд русский языка» быть запланировать текстовый блок «деловой проза» [14]. в основный корпус нкрить (ruscorpora.ru) содержаться «нехудожественный тексты», который можно выбирать, во-первых, по «сфера функционирования», – представить в тот число «официально-деловая» сфера; во-вторых, по «тип текста» (представить «деловой документы», «законодательный документы», «правовой документы», «судебный документы», «нотариальный документы», внутри каждый тип доступный поиск по жанрам); в-третьих, по «тематика текста» (представлены, в частности, тематический кластер «администрация и управление» и «право»). текст официально-деловой сфера составлять 3,2% от объём основный корпуса, см. [15]. юридический документы, весь 441 текст, в основный – кодексы, входить в открытый корпус (opencorpora), [16]. некоторый количество деловой текст (из-за отсутствие жанровый разметка трудно сказать – какое) попасть и в состав russian business corpus, один из корпус с. шаров на сайт университет лидс [17], и, видимо, в другой русскоязычный веб-корпусы. между тем, работ, в который свойство русский официально-деловой текст исследовалиться бы корпусный метод или хотя бы на корпусный материале, крайне мало, см., например, [18]. это мочь объясняться, в частности, широкий жанровый разнообразие нехудожественный текстов, различие в применять разный автор типология жанров, отсутствие релевантный метаразметка внутри корпусов, а также недостаточный представленность текст отдельный жанр в они составе. именно в сила «несистематический представленности» текст официально-деловой стиль в существующий ресурс планироваться создание корпус официально-деловой текст русский языка, куда быть включить закон российский империи, ссср и рф, императорский указ и постановление советский правительства, см. [19, c. 227]. формировать мы корпус русский локальный документ и акт corrida включать малоисследованный категория текст – т. наз. локальный документ (internal documents). они издаваться в конкретный организация или на предприятие администрация и касаться деятельность только это предприятие или организации. для включение в корпус выбрать документы, адресовать пользователь (клиенту): пациент в поликлинике, абитуриент в университет и т. д. по-видимому, прежде весь с такой официальный текст мы (носитель русский языка) периодически сталкиваемся: например, читаемый и подписывать «согласие на обработка персональный данных», «информированный добровольный согласие на медицинский вмешательство», или «договор о оказание платный дополнительный услуг». 2. цель формирование корпус corrida создание корпус corrida (corpus of russian internal documents and acts, корпус русский локальный документ и актов) производиться в рамка исследования, посвятить функционирование официальный документ в социальный домен здравоохранения, культура и образования, подробный см. [20]. исследование иметь два магистральный линии, который можно условно назвать «перцептивной» и «дескриптивной». в рамка «перцептивного» направление производиться анкетирование и интервьюирование носитель русский языка, направить на выявление доступность официальный документ для восприятие и понимание представитель разный социальный групп. «перцептивная» часть исследование начать ранний «дескриптивной». первоначальный её этап стать анкетирование ограниченный выборка респондент и проведение после анкетирование полуструктурировать интервью, см. [20]. анкета содержать перечень вопрос к обширный выдержка из три текстов, находиться в открытый доступ на сайт учреждений: один медицинский учреждение (клиники), один образовательный учреждение (университета) и один учреждение культура (музея). это текст «информированный согласие на проведение эндодонтический лечения», «правило приём в федеральный государственный бюджетный образовательный учреждение высокий образования» и «правило поведения» для посетитель музея. для массовый анкетирование мы создать электронный форма анкет.1 перечень вопрос к каждый из три перечисленный документ (разный по уровень сложность для восприятие и понимания) направлен, среди прочего, на получение общий оценка текста. дать массовый опрос только предстоять обработать, здесь можно привести некоторый пример ответов. так, после выдержка из «правило приема» следовать просьба «опишите, пожалуйста, ваш первый впечатление о тексте. удобный ли он для чтения? понятный ли?». большинство респондент отвечает, что текст в общий понятный (хотеть понимание от многий требовать усилий), но неудобный для чтения, перегружен, длинный и т. д., ср.: (1) «слишком громоздко, но понятно», (2) «неудобен, но в целое понятен», (3) «понятен, но перегрузить повторами», (4) «все понятно, если читать медленно, но быть ли кто-то это делать? очень долго, сложно и нудно», (5) «неудобен, так как длинный синтаксический конструкции; отчасти понятен, если заставить себя вчитаться. описание "документ установленный образца" невозможно просто даже дочитать до конца» и др. часть респондент уточняет, что текст быть понятный не весь читателям: (6) «нет, не удобен. понятный более-менее, если уметь выделить в текст главное. если русский у человек второй язык (поступать из союзный республик), то вообще ничего не быть понятно благодаря весёлый согласование слово в предложениях», (7) «мн да, абитуриент - вряд ли <понятно> также, как мне». некоторый респондент указывают, что не стать дочитывать фрагмент «правило приема»: (8) «многабукафниасилил))) очень длинный, внимание теряться на первый же пунктах», (9) «бросить читать после первый трети, ненужный подробность отвлекать от сути». в рамка «дескриптивного» направление исследование планироваться многоаспектный лингвистический описание текст документов, выполнить корпусный методами. в частности, мы планировать выяснить, насколько сложный для чтение текст официальный документ (точнее, определённый тип текстов), опираться на языковой свойство собранный в корпус corrida текстов. для это мы быть пользоваться и традиционный метод (включать использование т. наз. «readability formulas», основать на дать о средний длина предложение или средний длина слова, о частота слово и пр.), и относительно более новый методика оценка языковой сложность (об это см., в частности, [21], [22]). форма опрос доступный по следующий ссылкам: «как носитель русский язык понимать официальный тексты? (часть i)» url: https://goo.gl/forms/bn7cvqx73feibrof3, «как носитель русский язык понимать официальный тексты? (часть ii)» url: https://goo.gl/forms/lvqwupvyasudwdwr1. на момент подготовка настоящий статья мы продолжать собирать ответ и быть благодарный за участие в анкетировании. запланировать «дескриптивную» часть исследования, мы столкнуться с нехватка текстовый ресурс для её реализация (об официально-деловой текст в состав русский корпус см. п. 1 выше). это привести к мысль о необходимость создание лингвистически разметить корпуса, содержать интересовать мы текст локальный документов. общепринятый классификация жанр для нехудожественный текст не существует, см., например, [8]. вводиться классификация по разный основаниям, однако разработка жанровый таксономии, основать на лингвистический свойство текст – сложный проблема, который только предстоять решить, о это см. [23]. при продумывание состав будущее корпус мы решить совместить лингвистический и юридический взгляд на документ. юридический теория различать прежде весь сделка (правовой действия, который порождать конкретный правовой последствие в вид обязательство сам участник сделок) и правовой акт (выражать воля уполномоченный лицо устанавливать в односторонний порядок предписание другой лицам). сделка делиться на односторонний сделка (например, завещания) и договор (длить который характерный встречный волеизъявление два или более лиц). правовой акт делиться на: нормативный (содержать норма право – общий правило поведения, адресовать неопределённый круг лицо и рассчитать на неоднократный применение) и ненормативный (содержать конкретный предписания, адресовать конкретный лицам), см. [24]. при формирование корпус мы интересовать текст документов, который можно отнести к категория односторонний сделок, договор и нормативный правовой актов. различение этот категория значимый и с точка зрение описание композиция и языковой содержание документа. проиллюстрировать это утверждение один примером: в текст односторонний сделка («согласие на обработка персональный данных») употребительный местоимение 1 л. и глагол 1 л. ед. ч. («я … подтверждать свой согласие», «моих персональный данных», «предоставлять оператор право», «согласие дать мной» и т. д.), а в текст договор (например, договор о оказание платный услуг) и разнообразный правило (например, правило поведение пациента) личный и притяжательный местоимение практически не встречаются, контрагент или лица, чей право и обязанность оговариваться в документе, поименовать стандартный образ (например, «пациент» и «исполнитель»). такой образом, включение в корпус corrida подлежать локальный документ три перечисленный категория (односторонний сделок, договор и нормативный правовой актов), находиться в открытый доступ на сайт государственный учреждение здравоохранения, образование и культура (поликлиник, больниц, школ, университетов, музеев, театр и др.). так как в конечный счёт мы интересовать оценка официально-деловой текст с точка зрение они языковой сложности, удобство для восприятие и понимание «простой носителем» русский язык (именный в этот точка смыкаться «дескриптивное» и «перцептивное» направление исследования), в корпус включаться только локальный документы, потенциально адресовать широкий пользователь (клиенту): пациент или посетитель в больнице, ученик или родитель в школе, зритель в театре. к примеру, выбирать между «кодекс этика и служебный поведение медицинский работника» и «правило поведение пациента», мы предпочитать последний тип документа, поскольку он адресовать более обширный категория граждан, а не представитель один профессиональный сообщество или коллектив сотрудник конкретный учреждения. 3. состав корпус corrida в корпус войти текст односторонний сделок, договор и нормативный правовой актов. мы интересовать только документы, выпустить государственный учреждение и адресовать широкий категория граждан. в результат анализ содержание сайт учреждение мы выбрать тип документов, который размещаться на сайт наиболее регулярно. в категория т. наз. «односторонний сделок» это прежде весь «согласие на обработка персональный данных», а также «информированный добровольный согласие», встречаться в домен здравоохранения. среди договор это «договор о оказание платный услуг». в категория нормативный правовой акт это «правило поведение (пациента, обучающегося, посетителя)», «правило оказание платный услуг» и некоторый другой документы, различаться по домен (например, «правило госпитализации», «правило проведение вступительный испытаний» или «правило возврат театральный билетов»). такой образом, мы получить 6 базовый разновидность локальный документов, отвечать наш требованиям. быть решить назвать каждый такой разновидность «тип текста». такой образом, в корпус corrida войти документы, относиться к три социально значимый домен (образование, здравоохранение, культура), в каждый домен собрать текст пять типов. шестой тип («информированный согласие») представить не в весь доменах, поэтому быть решить объединить такой текст с текст «согласие на обработка персональный данных». поиск и скачивание текст выполняться вручную. такой порядок действие позволить существенно сократить количество время и усилий, направить на они предварительный обработка (о стандартный шаг по обработка текстов, собранный с помощь краулеров, см., например, [25]). опыт показал, что для нахождение документ удобно пользоваться поисковый запрос с применение аббревиатур, принять для обозначение государственный учреждение (гбуз «государственный бюджетный учреждение здравоохранения», гбоу «государственный бюджетный образовательный учреждение», гбук «государственный бюджетный учреждение культуры», см. также аббревиатура с префикс «федеральное», «республиканское», «областное» тип фгбуз, ргбуз, огбуз и др.). в результат поиск в интернет с применение краткий название тип текст и аббревиатур, т.е. при помощь запрос тип «правило поведение * гбуз» мы удаться собрать текстовый коллекция размер в 1,5 млн слов. состав коллекция описать в таблица 1. тип текст обозначить индексами: «1» – правило поведение (правило внутренний распорядок и поведение пациентов, обучаться и др.), «2» – порядок (правила) госпитализации, диспансеризации, организация вызов врача, приём в школу, колледж, университет, положение о порядок перевода, восстановления, отчисление обучаться и др., «3» – положение о оказание платный услуга (порядок оказание платный услуг), «4» – договор на оказание платный услуга (договор о оказание платный услуг), «5» – согласие на обработка персональный дать пациента, законный представителя, ребёнка, родитель и др., «6» – информированный добровольный согласие (на медицинский вмешательство и др.). устойчивый характеристика тип документов, связанный с объём в слово и, соответственно, косвенно влиять на сложность восприятие соответствовать текстов, ещё предстоять описать. однако уже сейчас, основываться на таблица 2, можно заключить, что наиболее протяжённый в слово тип текст в корпус являться тип «1» в домен «образование» («правило внутренний распорядок обучающихся», «правило поведение учащихся» и т. п.) и тип «3» в тот же домен («порядок оказание платный образовательный услуг»). 4. структура корпус corrida корпус быть состоять из три подкорпус по домен (домен «здравоохранение», «образование», «культура») и шесть подкорпус по тип текстов. так как коллекция, который стать основа корпуса, достаточно однородный по составу, представляется, что минимальный набор метаданные для описание текст в её состав достаточно. каждый документ внутри коллекция сопровождаться следующий набор сведений: ¾ название домена; ¾ название учреждения, с сайт который получить документ; ¾ название документа; ¾ стандартный название тип документа; ¾ условный номер документ в субколлекции; ¾ источник электронный версия (адрес сайт в интернете, с который документ быть скачан); ¾ дата скачивание документа. пользователь корпус быть иметь доступ к информация о домене, тип документа, название документа. документ скачиваться вручную, поэтому предварительный обработка текст для включение в корпус быть несложный и заключаться прежде весь в удаление подряд идти пробел и табуляций, удаление пустой строк, удаление строк, содержать только пробел или табуляции, удаление пробел в начало строк, замена парный кавычка на прямой и т. п. дедупликация на уровень целый документ не требуется, так как тексты, войти в корпус, оцениваться эксперт (дубликат в корпус не включались). проверка на наличие нечёткий дубликат на уровень компонент документ не планируется, так как мы интересный в тот число повторяться элементы, способный показывать строгость соблюдение в конкретный текст определённый шаблона. вопросом, потребовать решения, стать вопрос о анонимизация данных. в корпусный практика анонимизация подвергаться различный персональный данные, в первый очередь – фамилии, адреса, телефонный номер и т. д. в наш корпус собрать документы, разместить в интернет в открытый доступе. тем не менее, поскольку в дальнейший мы, во-первых, планировать сделать корпус общедоступным, предоставить желать возможность он скачивания, во-вторых, намереваться оценивать документ с точка зрение они языковой качеств, мы принять решение выполнить анонимизация некоторый личный данных. существовать два основный способ анонимизации: 1. удаление дать [26, p. 62]. 2. замена данных, например, замена имя псевдонимами, буквенный или цифровой кодами. о случаях, когда замена необходимый или нежелательны, см. [27, p. 14-19]. в частности, правило замена для фамилия таковы: псевдоним должный быть фонетически и просодически похожий на оригинальный имена, содержать одинаковый число слогов, должный начинаться с тот же букв, что и оригинальный имена. можно с уверенность утверждать, что в документ имя собственный не обыгрываться ни фонетически, ни ритмически, ни в ход языковой игры, поэтому отображать они первоначальный облик в псевдоним не обязательно. соответственно, выбрать способ анонимизации, при который название государственный учреждений, почтовый и электронный адреса, телефон и пр. частично преобразуются, при это количество слово в текст сохраняться неизменным. в результат получать наименование и фамилия типа: «гбуз nк "nскай црб"», «кгауз "nскай стоматологический поликлиника"», «портал государственный услуга n-ский карать (sic) (https://uslugi00.ru/)», «записаться на приём можно лично у секретарь главное врач либо по телефону: 000-0000», «nкина константин владимировичу», «nкина ирина николаевне» и пр. такой образом, мы легко мочь определить место замена и общий значение слова, аббревиатуры, алфавитно-цифровой комплекс и т. п., подвергнуться преобразованию. 5. заключение в повседневный жизнь носитель русский язык всё частый сталкиваться с необходимость читать и подписывать различный официальный документы. обычно это так называть локальный документ (internal documents). мы встречаться с ними, обращаться за медицинский помощью, оформлять шенгенский виза или возвращать в касса театральный билеты. между тем, язык такой документ исследовать недостаточно и практически не рассматриваться с применение корпусный методов. существующий корпус русский язык пока не предоставлять возможность для систематический анализ язык документа. это связано, в частности, с проблема жанровый классификация и разметка нехудожественный текстов. поэтому мы решить сформировать лингвистически разметить корпус русский локальный документ и акт corrida. этот корпус позволить выполнить описание локальный документ разный жанр через выделение и сравнение они языковой черт. исследование выполняться в рамка нир по анализ соблюдение норма современный русский литературный язык при он использование в качество государственный в деятельность организация культуры, здравоохранение и образования, включить в план мероприятие нии проблема государственный язык спбгу в исполнение комплекс мер, направить на совершенствование государственный политика в область развития, защита и поддержка русский язык на 2016-2020 гг. совет по русский язык при правительство рф.