извлечение семантический отношение для создание предметный тезаурус м.с. каряева ярг mari.karyaeva@gmail.com 1. дать выбор база знание для извлечение семантический отношение являться приоритетный по отношение к качество результата. источник для извлечение отношение при построение тезаурус мочь служить тексты[1], словарь [2], википедия [3-6] и результат выдача поисковый запрос [7-9]. на основание опыт представить в вышеперечисленный работа в данный исследование быть использовать следующий источник данных: оцифрованный источник по предметный области. оцифрованный источник включать в себя именно тот терминологический составляющую, который не встретить в источник с общеупотребительный лексикой. поэтому они использование обязательно с точка зрение включение в тезаурус специфичный и редкий термин предметный области. википедия. поскольку википедия иметь упорядочить структуру, задать викиразметкой, быть использованы: — категория википедии; — внутренний ссылки; — объяснение-определение – первый абзац статья из википедии, который расположить сразу после объявление термин (заголовок отдельно взять статьи). выбрать предметный область наглядно демонстрировать редкость и специфичность терминологический базы, такой образом, возможно дать общий оценка использование википедия в качество база знание для задача по извлечение семантический отношений. на пример работа [10] можно сделать вывод о том, что википедия действительно мочь быть применимый в качество база знание для построение предметно-специализировать тезаурус для английский языка. тезаурус по сельский хозяйство быть автоматически сгенерировать на основа стать википедия с поддержка семантический отношений. кроме того, быть обнаружено, что качество автоматически сгенерировать тезаурус превосходить тезаурус, разработать до это вручную. перед использование русский википедия быть провести эксперимент для определение граница встречаемость термин из словник и наличие они в википедия в вид заголовок статьи. 54% термин присутствовать в вид заголовок стать википедии. такой малочисленный результат говорить о том, что эксперт указать необщеупотребительный и многословный термины. количество однословный термин из словник в заголовок википедия присутствовать в 72%, что подтверждать этот факт. дополнительно аналогичный образ быть проверить оцифрованный источники, который быть лемматизировать для проведение эксперимента. результат присутствие термин из словник оказаться выше по сравнение с википедией. (результат эксперимент представить в таблица 1). 2. использовать подход основной идея для создание тезаурус служить подход к комбинирование как ручной (на начальный этапах), так и автоматический метод для формирование связь между термин тезауруса. изучение основный закономерность при построение тезаурус помочь формализовать основной шаг и методика для создание база знание и способствовать развитие построение автоматический метод тезаурус в другой предметный областях. кроме того, важно отметить, что проект посвятить автоматизация тезауруса, где термин представлять себя не только однословный концепты, но и многословные. поскольку очевидно, что однословный термин не в состояние сформировать полный тезаурус. в данный отчёт многословный и однословный термин быть рассматриваться одновременно, в алгоритм быть по умолчание использоваться n-грамм <=4 (то есть длина термин не быть превышать 5 слов). 3. родо-видовой отношение существовать два основный подход к извлечение гипо-гиперонимический отношений: на основа шаблон и на основа статистический (дистрибутивных) методов. задача распознавание иерархический отношение между слово занимаются, начинать с 1990-й годов. один из первый предложить метод [11] позволять извлекать отношение между термин из корпус текст с использование лексико-синтаксический шаблон для английский языка. дальнейший развитие автоматический извлечение родо-видовой отношение происходить за счёт использование сочетание лексико-синтаксический шаблон с алгоритм машинный обучения. в исследование [12] лежать идея нахождение пара гипоним-гиперонить на основа векторный представления: сначала разность вектор кластеризоваться (по мысль авторов, кластер отражать разный тип иерархический отношений), после это для каждый кластер обучаться отдельный проекция вектор на основа обучать выборки, получить из тезауруса. после получение кластерный структура и обучение оператор проекции, каждый пара векторов, соответствовать словам, мочь быть классифицировать как “род-вид” или нет. опираться на опыт коллег, быть выбрать следующий подход для извлечение родовидовой отношений: — подход на основа лексико-синтаксический шаблонов; — подход на основа векторный представление слов. в работа [13] представить метод извлечение родо-видовой отношение из толковый словарь русский язык посредством использование лексико-синтаксический шаблон для русский языка. за основа метод принять идея о том, что в определение к понятие содержаться кандидат, обозначать родовой понятие по отношение к определять слову. часто определение уточнять определять слово за счёт указание в определение родиться с сочетание уникальный качество понятия. для автоматический извлечение родовидовой отношение быть разработать набор шаблон (извлечение первый существительное в определение в качество родовой признака; наличие словиндикатор “вид”, “разновидность” и т.д.; использование отсылочный конструкция и т.д.). точность извлечение составлять 0.65. мы улучшить точность извлечение до 0.71 за счёт усложнение шаблонов, путём добавление многословный извлечение видовой понятия, поскольку описать выше метод не предусматривать наличие родовой понятий, состоять из два или более слов. расширение представить в работа шаблон быть выполнить за счёт включение в шаблон следующий правил: — извлечение один слова, который являться родом, из определение посредством основный алгоритма; — формирование однословный или многословный видовой термина; — проверка частотность пары, получить на шаг 2. оптимизировать метод быть апробировать на статья русский википедии. для эксперимент из весь стать быть извлечь первый абзац, который выступать в качество определения, а название статья – в роль родовой понятия. разработать шаблон (n* - существительное в им.п., который являться ядро в родовой понятии; a – прилагательное, p – предлог): — an* {силлепс – стилистический фигура} — n*n {тонический стихосложение – система стихосложения} — aan* {акцидентный набор – малый наборный рифмы} — n*an {парцелляция – конструкция экспрессивный синтаксиса} — an*pn {дастан – эпический произведение в фольклоре} — n*nnn {риторический восклицание – приём передача кульминация чувств} — n*npn {строфа – сочетание строка в стихотворении} алгоритм выполняться следующий образом: если ни один из дать шаблон не используется, то родовой понятие служить однословный существительное. ряд шаблонов, такой как n*an, n*nan, быть исключить из-за свой непригодность для использование в предметный областях, хотя проверено, что дать шаблон подходить для извлечение общеупотребительный родовой понятий. результат использование метод с использование лексико-синтаксический шаблон привести в таблица 2. данный способ не только устанавливать семантический отношение между существующий терминами, но и расширять количество иметься терминов. поскольку при извлечение лексико-синтаксический шаблон термин из описание определение мочь быть новый относительно существующий список терминов. такой образом, терминологический база пополниться 3,7 тыс. новый терминами. несмотря на успешный попытка использование word2vec для детектирование родовидовой отношение для общеупотребительный слово в работа [12], для предметный область использование данный подход оказаться неудовлетворительным. обучение модель word2vec проводиться на корпус русский википедии. общий дамп стать русский википедия составлять 16 гб. эксперимент с векторный представление слово не дать положительный результатов, поскольку в 80% случай не содержать родо-видовой отношение между кандидат из ассоциативный ряд и главное слова. 4. отношение часть-целое наличие в тезаурус отношение часть-целое (part-whole) или отношение меронимия позволять улучшать качество система информационный поиска, вопросно-ответный систем, поскольку отношение меронимия обладать свойство транзитивности. то есть часть часть являться часть целого. стоить отметить, что не всё термин обладать отношение меронимии, например, термин «литературный стиль» не иметь частей, однако содержать виды, то есть выступать в качество гиперонить в родо-видовой отношениях. шаблон «часть» при извлечение из предметный источник (не словарей) не являться показатель для отношение меронимии. в большинство случаев, наличие в словаиндикатор «часть» использоваться для обозначение доля чего-либо, в отличие от словарей, где данный слово-индикатор раскрывать напрямую отношение части-целого. ниже привести выдержка из предметный источников, где использование шаблон «часть» не применимый для извлечение отношение меронимии. однако, большой вероятность наличие термин предметный область после существительное «часть». — «начальный часть элегия развивать аналогия из быта…» [гаспаров. избранный труды,1997] — «…здесь сложиться трехчастный структура, определять жанр гимна: часть ‹призывательная» — с именование божество и развернуть описание его; часть «повествовательная» — с изложение какой-либо миф о нем;» [гаспаров. избранный труды,1997] — «миф — главное средство утверждение событие в оде; поэтому частый весь он занимать главную, серединный часть оды.» [гаспаров. избранный труды,1997] — «вот лишь малый часть идиом и клише, подвергнуться искажение либо остраннение в «вечер на хутор близ диканьки»» [шапир, «язык-стих-смыть русский поэзия 18-20вв.», 2000] — «итак, медитативный часть «фабулы» динамична.» [тарановский, «о поэзия и поэтике», 2000] 4. отношение часть-целое 4.1. гипотеза по извлечение отношение меронимия если два термин расположить последовательно <термин 1> <термин 2> и <термин 1> стоить в именительный падеж (ить любой друг падеж - проверить), а <термин 2> - в родительный падеже, то они образовать отношение меронимии, где <термин 1> - являться меронимый (частью), а <термин 2> - холонимый (целым). примеры: концовка литературный произведения: <концовка> <литературный произведения>. дать гипотеза быть проверить на источник предметный области. для реализация эксперимент на подготовить набор дать быть использовать автоматический разметка терминов, где в качество термин выступить термин словника. этапы: — нормализация набор дать (удаление специальный символов, приведение слово в начальный форму); — приведение термин в нормальный форму; — разметка в нормализовать набор дать нормализовать терминов; — перенос разметить термин в набор дать в ненормализованный набор данных; — установка родиться для термин в ненормализованный набор данных; — извлечение пара терминов, удовлетворять гипотезе. в таблица 3 представить результат применение гипотеза по извлечение меронимия в коллекция документ предметный области. для оценка результат быть провести проверка наличие отношение меронимия между пара термин эксперт предметный области. эксперт быть предоставить проверочный набор 100 случайно выбрать пар, пара мочь быть отнести к три категориям: «наличие отношение меронимии» (1), «термин не иметь отношений»(2), «присутствовать семантический отношение, но не отношение меронимии»(3). 4.2. критерий проверка быть разработать критерий проверка автоматический извлечение отношение частицелого: если объект состоять из частей, то при извлечение количество меронить должный быть больше, чем один. 5. отношение синонимия отношение синонимия являться один из основный вид семантический отношений, применять в база знаний, такой как тезаурус и онтологии. в тезаурус с помощь отношение синонимия термин группироваться в синсеты. синоним являться слово близкий по значению, при это замена один термин на другой, при наличие между они отношение синонимии, не изменить смысл содержимого. отношение синонимия широко использоваться в задача nlp для информационный поиска, извлечение смысла, в рекомендательный системах. для предметный областей, в отличие от общеупотребительный слов, наличие синоним значительно меньше. поскольку дублирование смысловой значение специфичный термин мочь привести к неоднозначность восприятие концепта. несмотря на большой количество работа по извлечение синонимов, большинство из они направить на работа с общий лексикой, без использование предметный областей. такой образом, на наш взгляд не являться возможный использовать метод машинный обучение на данный этапе, рисковать качество при итак немногочисленный наличие синонимия предметный области. хотя, данный момент требовать проведение серьёзный ряд эксперимент для доказательства, это быть выполнить в рамка оптимизация и повышение качество тезаурус на следующий этапе. для получение высокий качество быть использовать лексико-синтаксический шаблоны, который быть применить к толковый словарь предметный области: — краткий литературный энциклопедия: в 9 т. – м.: сов. энцикл., 1962-1978. — литературный энциклопедия: в 11 т. – м.: ком. акад., 1929-1939. — словарь литературный терминов: в 2-й т. – м., л.: изд-во л. д. френкель, 1925. — квятковский а.п. поэтический словарь. – м.: советский энциклопедия, 1966. один из хороший ресурс по извлечение синонимия оказаться «поэтический словарь» квятковского. быть использовать конструкция отсылочный или уравнительный конструкция следующий вида: <термин 1> – см. <термин 2>. <термин 1> ( или <термин 2>) – … извлечь порядок 1,3 тыс. пара с отношение синонимии, экспертный оценка 74% точности. 6. отношение ассоциация отношение ассоциация трудно определять математический стандартами. отношение ассоциация неиерархично, согласно гост 7.25-2001 «4.5.6.11 ассоциативный отношение являться объединение отношений, не входящий в иерархический отношение или в отношение синонимии. допускаться включать в ассоциативный отношение всё вид отношений, кроме синонимия и отношение род-вид». в наш случае, точнее рассматривать отношение ассоциации, полагаться не только на исключение по синонимия и родо-видовой отношениям, но и отношение часть-целое. для разработка алгоритм по автоматический извлечение отношение ассоциация достаточно трудно разработать гипотезы, поскольку отношение ассоциация трудно формализуемо. в отличие от родо-видовой отношение или отношение часть-целое, который явно встречаться в толковый словарь и справочник при задание определённый лексико-синтаксический шаблонов, определить правило извлечение отношение ассоциация такой образ не представляться возможным. википедия являться уникальный ресурс для проведение эксперимент по извлечение знаний. кроме того, в работа [14] быть доказано, что википедия подходить в качество база знание для автоматический извлечение отношение ассоциации. существовать различный подход использование википедия для извлечение отношение ассоциации, например, использование категория википедия [15], работа с ссылка [16]. в наш работа основный источник для извлечение отношение ассоциация служить википедия. разработать мы метод быть настроить на работа с ссылка в статьях. текст стать википедия содержать внутренний ссылка на другой статья википедии, название ссылка полностью совпадать с заголовок перенаправить статьи. данный вид ссылка обозначить специализировать разметка википедии, что позволять явно отличать они от ссылка на другой ресурс не относиться к википедии. термин википедия быть представить в вид вершина графа, а ребро граф являться ссылка внутри статья термина. стоить заметить, что структура, состоять из более 1 млн. вершина плохо масштабировать и затратный по времени. в связь с это быть применить алгоритм поиск компонент связность графа, тот компоненты, который содержать термин предметный области. далее, работа происходить с выделить компонентой, поскольку ссылка на ассоциативный термин сохранить в дать компоненте. задача сводиться к тому, чтобы найти путь между два вершинами, если этот путь находился, то термин ассоциативны. длина путь и количество путь между два вершина являться признак для ранжирование по мера ассоциативности. быть использовать 2 мера tfidf и мера жаккарда. последний этап алгоритм включать в себя очистка пара отношение род-вид, часть-целое и отношение синонимия из получить пара ассоциативный отношений. результат быть оценить эксперт предметный области, таблица 4.