к проблема создание список высокочастотный слово и выражение немецкий язык для специальный цель м.с. коган1, а.м. ярошевич1, а.ю. колотаева1, в.п. захаров2, з. шрот-вихерт3 а. тильманс3 1санкт-петербургский политехнический университет пётр великий 2 санкт-петербургский государственный университет 3 ганноверский университет имя лейбниц m_kogan@inbox.ru, amjarr@mail.ru, anna.kolotaeva@mail.ru, v.zakharov@spbu.ru, schroth-wiechert@fsz.uni-hannover.de, anna.tilmans@fsz.uni-hannover.de 1. введение работы, посвятить количественный оценка лингвистический данных, вестись давно. ещё в 1897-1898 гг. немецкий лингвист ф. кединга (f. keding) быть составить первый корпус текст в бумажный вид объём 11 млн. слово для сравнение частота распределение буква в слово и выявление они сочетаемости. особенно активно количественный метод стать развиваться с появление компьютеров. на они основа стать сборник научный стать международный объединить конференция «интернет и современный общество», ims. создаваться частотный словарь и проводиться различный исследование как теоретического, так и прикладной характер [1; 2; 3; 4; 5]. следующий шаг в использование количественный метод в лингвистика быть сделать с появление корпус текстов. результат обработка запрос к корпус всегда сопровождаться выдача соответствовать статистический данных. в настоящий время репрезентативный корпус служить источник для создание словарь тот или иной языка. один из популярный предмет в корпусный лингвистика - это устойчивый сочетания. среди они можно выделить 3 основный типа: грамматический сочетание (например, составной предлоги), семантизировать устойчивый сочетания, как свободные, так и идиоматические, и просто n-граммы. исследователь считают, что один из важный результат исследование в область корпусный лингвистика за последний десятилетие являться вывод о том, что язык состоять не из отдельный слов, а сочетаний, регулярно встречаться вместе и использоваться в устный и письменный дискурс [6]. носитель язык как в устной, так и в письменный речи, тяготеть к использование один и тот же линейно организовать сочетание лексический единиц. такой родиться сочетание не являться фразеологизмами, а представлять себя часто повторяться цепочка слов, не всегда обладать конструктивный законченностью, но храниться в языковой память говорящий как некий «строительный блоки». например, «per cent of the», «for the first time», «at the end of the», «it has been (shown/observed/argued) that». наиболее разработать тема такой словосочетание англоязычный исследователями. тем не менее, в англоязычный литература не существовать общепринятый термин для определение такой словосочетаний. в рамка наш исследование мы быть использовать предложить д. байбер (d. biber) с соавтор термин «lexical bundles», который автор определять как «последовательность слов, часто встречаться в определённый стиль речи» [7]. в отечественный публикация линейно организовать сочетание лексический единиц, не образовать семантический целого, почти не уделяться внимание и, следовательно, отсутствовать общепринятый название для данный явления. поэтому вслед за н.в. денисов и е.с. петров мы быть использовать термин-калька «лексический пучки» [8]. 2.список частотный лексика в английский научный дискурс наиболее широко описать использование корпус в учебный цель в англоязычный литературе. в английский язык этот исследование в 21 век проводиться с очень больший размах и широко использоваться на практике, например, при создание учебник по английский язык для специальный целей. речь идти о создать в 2000г. частотный список слово общенаучный лексика – awl (academic wordlist), который включать в себя 570 гнездо слово (word families) [9] на база корпуса, составить из стать из научный журнал и учебник по 28 предметный областям, относиться к четыре крупный область знание (естествознание, юриспруденция, бизнес и гуманитарный науки) и содержать 3,5 млн слов. список составляться на основа три критериев: specialised occurrence, range and frequency [9, p.221] (на данный момент работа цитировать 2670 раз). в 2014 г. д. гарднер и м. дэвис (d. gardner и m. davies) опубликовать статью, в который показать необходимость создание новый список частотный слово общенаучный лексика английский язык на база подкорпус научный периодика (academic subcorpus), содержать 120 млн слово – часть корпус современный американский английский (соса) [10]. цель исследователь быть выделить зона общенаучный «ядерной» лексики, отсекать «слева» высокочастотный слова, встречаться в весь тип речи, и «справа» – узкопредметный лексику. для это они использовать 4 критерий (ratio, range, dispersion, discipline measure). в результат быть получить новый список частотный общенаучный слов, содержать 3000 слов, полностью доступный на сайт соса1. в дать работа привести 500 наиболее частотный слово из это списка[10, р. 317 - 320]. в 2013г. л. валипори и х. нассаи (l. valipouri и h. nassaji) опубликовать список частотный слов, встречаться в научный дискурс по химия (chemistry academic wordlist (cawl)), основать на анализ корпуса, состоять из 1185 научный стать по химия [11]. они обнаружили, что 27,85% слово из они список (cawl) отсутствовать в широко известный список слово общенаучный лексика – awl, составить а. кохед (a. coxhead) [9]. масштабный проект по создание и обработка корпус на 9 язык (английский, польский, итальянский, шведский, норвежский, русский, китайский, греческий, арабский), описать в [12]. результат проект стать список частотный слово для 9 язык и 72 языковой пара для изучать иностранный язык и переводчиков. база дать это проекта, получить название kelly, находиться в открытый доступе2, и автор призывать преподаватель указанный язык и лингвист активно использовать этот ресурс в свой работа [12, р.155]. что касаться язык для специальный целей, то по мнение м. маккарти (m. mccarthy) с соавтор составление обычный частотный список слово уже мочь предоставить достаточно информация для выделение характерный особенность дискурс корпус [13]. типичный повторяться сочетание слово («лексический пучки»), выделить из специальный корпуса, давать дополнительный представление о язык определённый область (язык для специальный целей). в англоязычный литературе, особенно в великобритании, в последний время широкий распространение получить понятие formulaic language - лингвистический термин для вербальный выражений, который устойчивый по форме, но не являться единица план содержание и который тесно связать с коммуникативно-прагматический контекстом. проблемы, связанный с изучение formulaic language, особенно активно исследуться в работах, посвятить проблема изучение иностранный языка. исследователь обращать внимание на то, что «лексический пучки» занимают, c один стороны, очень важный место в научный дискурсе, а с другой – в разный дисциплина они вести себя поразный и использоваться с разный частотность [7; 14; 15]. несмотря на наличие работа по исследование роль лексический пучок в изучение такой языков, как корейский и испанский, большинство исследование провести на материал английский язык [16]. в статье, опубликовать в 2008 г., к. хайлэнд (k. hyland) приводить список 50 наиболее частотный выражение состоять из 4-й слово в 4-й предметный областях: биологии, электротехнике, прикладной лингвистика и деловой администрированию, получить на основа анализ специальный корпусов, собранный из научный статей, магистерский и докторский (phd) диссертация общий объём 3,5млн. слов. при это он отмечает, что в корпус по электротехника такой четырехкомпонентный лексический пучок значительно больше, чем в другой корпусах. большой половина выражение из каждый предметный список не встречаться в другой корпусах, собранный для исследования, и только 5 самый частотный лексический пучок (on the other hand, as well as, at the same time, the results of the, in the case of) встречаться в весь корпусах, а 14 лексический пучок – в 3-й разный область [15, р.12-13]. в 2010 г. р. симпсон-влах и н. эллис (r. simpson-vlach и n. ellis) опубликовать список научный «шаблонов» (academic formulas list), включить в он выражения, который встречаться в научный текст гораздо чаще, чем в другой вид дискурса, и типичный для разный подвид научный дискурс [17]. в 2015 г. дж. фокс и m. тигчелаар (j. fox и m. tigchelaar) предложить список из 99 лексический пучков, которые, по они мнению, целесообразно использовать при обучение будущий инженер письменный дискурсу. этот список быть составить на основа анализ корпус научный стать по инженерный специальность и раздельный на 3 функциональный категории: референтный выражение (referential expressions), выражения, организовать дискурс, и выражения, вводить новый утверждение (stance expressions) [18]. широкий обзор исследований, в основном, зарубежный автор и на материал английский языка, по тема formulaic language дать в монография д. вуд (d. wood) [19]. 3. доступность немецкий корпус для специальный цель насколько мы известно, специальный корпус немецкий языка, который мочь бы стать ресурс для студент инженерный специальность при освоение письменный профессиональный коммуникация на немецкий языке, не существует. основание для такой вывод являться сравнительный анализ работ, посвятить немецкий и английский язык для специальный цель за 1998–2012 гг., провести с. яворск [20]. автор ссылаться на международный проект gesprochene wissenschaftssprache kontrastiv (gewiss) «разговорный научный язык в сравнении», содержать 1,2 млн слов, свободно доступный онлайн для проведение сравнительный исследование устный научный дискурс на 3-й языках: немецком, английский и польский (https://gewiss.uni-leipzig.de). gewiss-корпус дополнять такой известный корпусы, как мичиганский корпус разговорный научный английский (micase) и корпус британский научный разговорный английский (base) [20, р. 187]. что касаться обучение письменный научный дискурсу, то с. яворск ссылаться на исследование г. грэфен (g. graefen), который в обучение студент письменный немецкий для специальный цель подчёркивать важность сопоставление того, как использоваться общенаучный лексика в научный дискурс и обыденный речи, она метафорический характер в научный дискурс [21]. также обращаться внимание на важность список частотный слово и словосочетаний, пример подобный родиться содержаться в пособие [22], предназначить для студент и аспирант инженерный направлений, который писать свой диссертация на немецкий языке, не являться для они родным. яворск признает, что использование подход корпусный лингвистика в изучение общенаучный словарь немецкий язык находиться в начальный стадия [20]. знать это, доцент ганноверский университет они лейбниц з. шрот-вихерт (s. schroth wiechert) решить создать специальный корпус немецкий язык как ресурс для изучать общенаучный и технический немецкий. провести она анализ показал, что подобный ресурс очень мало, они не являться легкодоступными, а находиться в они пример не соответствовать направление подготовка магистрант и аспирант по такой специальность как, например, турбостроение, механика жидкость и газ или гражданский строительство. она инициатива получить развитие в рамка программа «стратегический партнерство» между санкт-петербургский политехнический университет пётр великий (спбпу) и ганноверский университет им. лейбниц (гул). с 2014 г. лингвистический центр гул и кафедра гуманитарный институт спбп работать над создание трилингвальный платформы, deutsch, english and russkii (dеаr)-корпус, в название который отразить язык (немецкий, английский и русский), на который написать диссертация и научный статьи, входящий в корпус [23]. предполагается, что dear-корпус быть доступный онлайн аннотировать корпус с встроить поисковый система (корпусный менеджером). однако, кроме технический проблем, необходимо решить правовые, который на данный момент запрещать пользователь за предел гул обращаться к материал немецкий часть корпус – наиболее разработать и назвать the korpus der ingenieurwissenschaften (kod.ing). с учёт это обстоятельство быть решить проанализировать подкорпус немецкий диссертация по электротехника с использование собственный корпусный менеджера. 4. сервис корпусный менеджер корпус текст становиться мощный инструмент в рука лингвист лишь посредством специализировать программный средств. неотъемлемый часть понятие «корпус текстов» являться система управление текстовый и лингвистический данными, который частый весь называть корпус-менеджер (ить корпусный менеджером). это специализировать система, включать программный средство для поиск дать в корпусе, получение статистический информация и предоставление результат пользователь в удобный форме. также сюда с некоторый доля условность можно отнести сюда средство подготовка и загрузка текст в корпус. современный корпусный система позволять не только формировать конкорданс для задать слово и частотный списки, но и решать достаточно сложный задачи, такой как выявление коллокация (устойчивый сочетаний), ключевой слово и словосочетаний, построение лексико-семантический группа и др. функциональность корпусный менеджер определяться тип дать и конкретный задачей, для который корпус создается. это же правомерно и для корпусов, обрабатывать специальный тексты. большинство современный инструментов, использовать корпусный лингвистикой, предлагать множество функций, включая статистический методы, обладать некоторый масштабируемость для работа с больший корпусами, предлагать многоязычный поддержка и включать в себя дружественный интерфейс. больший они ограничение являться то, что они плохо работать с больший корпусами. более мощный система 4-й поколения, такой как corpus.byu.edu, cqpweb, sketch engine, wmatrix предлагать хороший масштабируемость за счёт хранение корпус в база дать веб-сервер и предварительный индексация дать для обеспечение быстрый поиска. однако несмотря на перечисленный выше преимущество новый корпусный систем, они также иметь ряд ограничений. они требовать покупка программный обеспечения, наличие собственный сервер и поддержание он работоспособности, установка программный обеспечение на сервер, для что необходимый высокий программистский квалификация. ещё один проблема заключаться в том, что в инструмент 4-й поколение размытый граница между дать и инструментом. из-за способ хранение дать в индексировать форма на внешний сервере, пользователь не иметь возможность обратиться к исходный дать непосредственно, по крайний быстро соотнести они с результат поиск в корпусе. анализ показывает, что набор свободно доступный корпусный программа совсем не велик. наиболее известный такой свободно распространять универсальный корпусный менеджер как xaira (bnc), manatee/bonito, cqp, ddc, wordsmith, monoconc и antconc. мы остановить свой выбор на один из наиболее эффективный корпусный менеджеров, antconc, программе, разработать профессор университет васэда (япония) л. антони (l. anthony) и доступный на он сайте3. выбор данный компьютерный инструмент обусловить тем, что это свободно распространять мультиплатформный программный обеспечение, оснастить удобный интерфейсом, иметь множество функция по автоматический обработка текст в разный кодировка и в разный форматах. antconc позволять обрабатывать текст в кодировка unicode, iso, cp, koi8, ascii для текст на европейский язык и в специальный кодировка для текст на восточный языках. формат входной файлов, поддерживать в antconc – это .txt, .html, .htm, .xml. в состав antconc входить статистический модуль и модуль машинный обучения. antconc допускать обработка как «сырых», так и разметить текстов. возможно подключение список стоп-слов, список лемм, список отрицательный ключевой слово и пр. с помощь antconc можно производить следующий операции: – просмотр файл с текстом, – построение конкорданс для целевой слово в предел контекстный окна, – построение график к конкордансу, – выделение ключевой слово по два критерий log-ikelihood и χ 2 в анализировать корпус с выдача результат о ранг и частоте; – выделение коллокат целевой слово на основа два коэффициент ассоциация (mi и log-likelihood) в предел контекстный окна, – построение частотный список словоформа и/ить лемма для обрабатывать корпус с указание ранг и абсолютный частоты, – построение частотный список кластер для задать слов, – выделение n-грамм с целевой слово в предел контекстный окно и построение частотный список выделить n-грамм, именно последний два функция быть использовать мы для получение результат для написание дать статьи. 5. материал и инструмент исследование выбрать для анализ корпус немецкий диссертация инструмент, antconc, относиться к корпусный менеджер 3-й поколение [24]. они главный недостаток являться то, что они не мочь справиться с очень больший корпусами, содержать большой 100 млн. слово [24, р. 152]. однако, как мы указать в предыдущий разделе, выбор корпусный менеджер 4-й поколение в данный момент не представляться мы возможным, в система antconc иметься два инструмента, позволять выявить наиболее частый n-граммы: "кластеры" (the clusters tool или просто cluster) и n-грамм (the n-grams tool). первый из они фактически суммировать результаты, получить в инструмент concordance tool или concordance plot tool, подсчитывать частота левый и правый кластер (окружений, контекстов) вокруг задать слова. при это иметься возможность задать длина кластер и другой параметр настройки. второй инструмент позволять сканировать весь корпус и вычислять частотность для кластер длина n. всё параметр настройки, доступный в инструмент «кластеры», также доступный в инструмент n-грамм. очень привлекательный выглядеть поиск в режим n-gram с указание минимальный и максимальный размер лексический пучка, минимальный частота единица в корпус и количество текстов, в который она встречаться (range). к сожалению, для поиск по весь текст kod.ing-корпус оказаться слишком велик. для проведение поиск с использование инструмент «clusters/n-grams» мы быть использовать стационарный компьютер с 64-битный операционный система windows 8 с частота 4-ядерный процессор 3,40 мгц и объём оперативный память 16 гб. неоптимальный использование программа antconc оперативный память в процесс обработка массив дать приводить к переполнение последний и последующий аварийный прекращение работа программы. решить проблема можно, если обрабатывать только небольшой группа файлов, или искать компьютер с больший объём оперативный памяти. для обработка весь файл корпус нужно очень большой объём оперативный памяти. мы установили, что для обработка каждый подкорпус в отдельность использоваться 95-99% оперативный память указанный компьютера. 6. получение лексический пучок для высокочастотный слово kod.ingкорпус 6.1.получение лексический пучок с помощь функция cluster получение лексический пучок с помощь функция cluster предполагать генерирование частотный список слово весь корпус текст диссертаций, выделение из он самый частотный существительное и дальнейший поиск частотный лексический пучок на они основа или на основа сложный слова, составной часть который являться слово из списка. мы проанализировать список из 100 самый частотный слово в целое kod.ing корпус и в каждый подкорпусе. проанализировать разный подкорпусы, можно сделать вывод, что после вспомогательный часть речь самый частотный значимый слово являться существительные. общеупотребительный существительных, который входить в 100 самый употреблять слов, большой чем общенаучных. самый частотный слово оказаться такой существительные, который можно быть встретить в диссертационный текст по разный специальностям, например: daten (данные), abbildung (изображение), kapitel (глава), vergleich (сравнение), untesuchung (исследование). к самый частотный общенаучный существительное стоить отнести: simulation (симуляция), berechnung (измерение), verfahren (процесс), temperatur (температура). также присутствовать слова, который представлять пласт общеупотребительный лексики: einfluss (влияние), anzahl (количество), bereich (область). в свой работа г. грэфен предлагать использовать для составление список для изучение в курс немецкий язык распространить существительные, глагол и прилагательное в сочетание с они наиболее частотный коллокация [21]. мы проверили, являться ли выделить она слово analyse (анализ) and aspekt (аспект) высокочастотный в наш корпусе. в режим поиск cluster/n-grams поисковый запрос формировать следующий образом: *analyse, указать размер кластер min.2 – max.5 и минимальный частотность 10. такой запрос позволять найти сложный слово с корень «analyse» и коллокация с ними. результат представить в табл. 1. как и следовать ожидать, выделить сочетание существительное с глагол автоматически не удалось. причина состоять в том, что из-за синтаксический особенность немецкий язык расстояние между существительное и относиться к он глагол часто бывать большой 5-6 слов. 6.2.получение лексический пучок с помощь функция n-grams так как поиск по весь kod.ing-корпусус помощь этот функция оказаться невозможным, то мы ограничиться поиск по подкорпус из 35 phd диссертация на немецкий язык в область электротехники. поиск проводиться по следующий параметрам: длина лексический пучок 2–4 слова, минимальный частота встречаемость – 10 раз в весь текстах; распределение (range) – 5, что означает, что искомый пучок должный встречаться не менее чем в 5 разный текст подкорпуса. главный критерий отбор лексический пучок являться они частотность в корпусе. оборотный сторона применение этот простой метрика состоять в том, что для нахождение «нужный выражений» приходиться вручную обрабатывать длинный список лексический пучков, найти программа как удовлетворять поисковый запросу. поясним, какой лексический пучок мы искали. m.маккарти (mccarthy) с соавтор указывают, что найти в корпус лексический пучок мочь состоять: 1) из случайный набор слов, часто встречаться вместе (so dass die, die durch die); 2) из синтаксически неполных, но «осмысленных» выражений: (zwischen den beiden, auf basisder, in bezug auf) и 3) из семантически и прагматичёска «законченных» выражений: (im rahmen dieser arbeit, ist in abbildung dargestellt) (пример взять из kod.ing-корпуса). (в свой монография автор приводить пример лексический пучок каждый категория на материал английский языка: as are to my, this one for (1), to be able to, a lot of the (2) и on the other hand and as a result (3) [13, p. 61]). мы интересовать выражения, относиться к второй и к третий группе. весь при указанный параметр мы быть идентифицировать 50 выражений. они представить в табл. 2. 7. обсуждение и вывод подавлять большинство выражение представлять себя предложный конструкции: предлог + существительное. в немецкий более распространить предложный конструкции, который по структура представлять себя связка глагол + предлог, который называться «управление глаголов» и являться грамматический доминанта в сочетаемость предлог с другой часть речи. обычно конструкция с предлог являться составной часть более крупный конструкций. в традиционный лингвистика сочетаемость предлогов, как правило, описываться с точка зрение они грамматический (падежных) функций, однако семантика предлог и они функциональный роль до настоящий момент должный внимание не уделялось. и совсем не исследовать оставаться вопрос о семантика и сочетаемость предлог в специальный текстах. корпусный исследований, посвятить предлогам, крайне мало. исчерпывающий формальный описание фукционирование предлог в состав конструкция отсутствуют. необходимость корпусно-статистический описание немецкий предлог ставить перед лингвист сложный задачу. в связь с тем, что глагол и предлог в немецкий предложение мочь находиться не рядом, что обусловить рамочный конструкцией, при автоматический поиск такой сочетание находиться лишь незначительный они часть. среди трудность следовать назвать также синонимия предлог и вариативность конструкций. для исследование необходимо использовать несколько корпусный источник т.к. тип конструкция и они частотный характеристика для один и тот же предлог в тематически разнородный текст мочь не совпадать. в предложный конструкция с существительное предлог мочь находиться в предпозиция (in der regel, bei der modellierung) или постпозиция к существительное (abhängig von, beispiel für). как известно, в немецкий язык предлог управлять следующий после себя словом, т.е. после предлог zu/von последующий слово быть находиться в дательный падеже, а после предлог auf/für- в винительном. маркёр родиться и падеж являться артикль, поэтому он и являться такой частотный часть речь в немецкий предложение и широко представить в корпусе. в большинство частотный лексический пучок присутствовать артикль, который выполнять несколько функций: - определять родиться главное существительное предложный сочетания, например: der zugriff auf, in der literatur; - являться часть следующий слова, который не входить в данный лексический пучок, например: einfluss auf die ,auf basis der, parameter für die. хайленд также включать в свой список высокочастотный выражение в разный предметный область английский язык выражения, заканчиваться определённый артиклем: due to the, in terms of the, as a result of the [15, р.7]. отдельно можно выделить такой предложный конструкции, как предлог+сущ.+предлог: im bereich von; in form von. в целом, преобладать в постпозиция являться сочетание существительное с предлогамиvonь zu: сущ. + von, сущий + zu, а в препозиция – c предлог bei и in (im): bei+ сущ. in/im + сущ. ещё один признак научный стиль являться большой количество пассивный конструкция с вспомогательный глагол werden, например:im folgenden werden. но выявить конструкция целиком автоматически не получаться из-за большой расстояние между вспомогательный и смысловой глаголом. провести анализ позволять сделать следующий предварительный выводы. 1) в немецкий языке, как и в любой флективный язык с изменяться форма существительных,, правильный употребление требовать форма слово являться непростой задача для студент инженерный специальностей. иметь информация о частота употребление определённый форма в письменный научный дискурсе, можно целенаправленно уделять большой внимание именно они при обучение студент письменный практика для научный целей. 2) в состав большинство предложный сочетание с существительное входить артикль. с употребление артикль связать большой количество ошибок. поэтому возможность проанализировать они употребление в частотный лексический пучок являться очень ценной. наблюдая, в какой случай на практика использоваться определённый артикль, а в какой неопределенный, как в “der direkte vergleich” и “ein direkter vergleich” можно с помощь расширить контекст эмпирически понять, в чем разница в они употреблении. 3) автоматический поиск по текст корпус с использование программа antconc не позволять учесть некоторый особенность немецкий синтаксис при формирование запросов. например, личный форма глагол в немецкий язык мочь состоять из несколько часть (один или два вспомогательный глагол и смысловой глагол), который не всегда занимать в предложение место рядом с существительным, к который непосредственно относятся, быть оно подлежащее или дополнением, что не позволять легко находить в корпус сочетание существительное с глаголами. в связь с этим, необходимый ручной обработка получить конкорданса. аналогичный обработка требовать и глагол с отделять приставками. технический решение мочь стать использование корпусный менеджер с более гибкий язык запрос и учёт особенность немецкий синтаксис и нужный функция для анализ корпус при разработка корпусный менеджер hanconc, встроить в разрабатывать kod.ingкорпус. получить результат позволять надеяться, что при дальнейший исследование kod.ing-корпус мочь быть получить новый интересный дать по частотность и сочетаемость слово разный предметный областях, который мочь быть использовать в дидактический целях. благодарность исследование поддержать программа сотрудничество «стратегический партнерство», проект daad (deutscher akademischer austauschdienst) № 56268450 (2013-2016) и № 57271274 (2017-2018).