формализованный подход к установление связь и роль понятие с.в. миконь санкт-петербургский институт информатика и автоматизация ран smikoni@mail.ru введение установление тип связь в каждый пара понятие и они роль в этот связь востребовать при построение онтологический модель различный назначения. математический модель связь два понятие a, b î a из множество a являться пара (a, b) î r, принадлежащий некоторый антисимметричный отношение r í a ´ a [1]. в сила антисимметрия весь рассматривать в работа отношение роль понятие в пара (a, b) различаться (род/вид, цель/средство и т.п.). в отсутствие формальный модель задача определение тип связь и роль понятие решаться эвристически, либо экспертный путём. пример эвристический подход мочь служить шкала уровень качество система с управление [2]. качество этот модель быть исследовать в работа [3]. в работа [4] эвристический подход к установление связь между понятие противопоставить экспертный подход. однако практический знание эксперт и они интуиция не являться гарантия правильный решений. проблема усугубляться перегруженность русский язык иностранный терминами, иметь неоднозначный трактовку. уменьшение степень субъективизм в решение рассматривать проблема должный способствовать более высокий степень формализация связь между понятиями. за объект формализация принять связи, использовать в семантический сеть и изучать в сборник научный стать международный объединить конференция «интернет и современный общество», ims. рамка искусственный интеллект [5] и системный анализ [6]. формализация нахождение связь и роль в они сопоставлять понятие предварить они исчерпывающий описанием. 1. связь и роль понятие 1.1. отношение вид-род отношение вид-род реализовать связь-обобщение (generalization). обобщение представлять себя переход от частный понятие к общий путём исключение различать они особенностей. простейшее пример являться обобщение мужчина и женщина понятие человек там, где признак пол не существен, например, «в выборы принять участие n человек», поскольку мужчина и женщина в россия обладать одинаковый избирательный правом. обратный обобщение являться операция конкретизация понятия, применять в тот случаях, когда требоваться учесть особенность видов. конкретизация родовой понятие в видовой требовать привлечение системообразующий признака, называть основание деление [7]. применительно к пример с мужчина и женщина таковой признак являться пол, иметь два значение мужской и женский. они называться видовой отличиями. видовой понятия, породить из родовой понятие с применение противоположный видовой отличий, называться координатный понятие [7]. понятие, обладать признак оба координатный понятий, называться собирательным. применительно к рассматривать пример они являться ныне принять так называть третий пол. понятие, представлять себя результат объединение видовой понятий, породить разный родовой понятиями, называться межвидовой понятием. привлечь к предыдущий пример родовой понятие лыжный гонки, порождать гонка без ружьё и с ружьё (биатлон). объединять видовой понятие разный происхождения: женщина и биатлон, получать межвидовой понятие женский биатлон. 1.2. отношение часть-агрегат отношение часть-агрегат реализовать связь-агрегация (лат. aggregatio присоединение). под термин агрегат (лат. aggregatus, соединенный, собранный) пониматься совокупность элементов, образовать система или её часть. трактовка сам агрегат как часть система придавать этот термин смысл незавершённость по отношение к системе. согласно такой понимание для описание агрегат a, собирать из k часть ai, i = 1, k , достаточно выражения: часть ai находиться с агрегат в отношение включения: ai ì a. например, сборный дом представлять себя агрегат по отношение к свой часть – крыше. часть искусственный агрегат содержаться в сформулировать для он перечне. 1.3. отношение часть-целое отношение часть-целое реализовать связь-композиция (лат. compositio – составление целое из частей). по свой быть процесс композиция и агрегация совпадают. в оба случай выполняться сборка из частей, но в отличие от агрегат понятие целое характеризоваться дополнительно свойство целостности, не присущий он часть [8]. такой образом, целое помимо условие (1) должный отвечать условие (2): a = { ai ç pr(a \ ai è ai)} (2) аргумент a \ ai è ai предикат pr означать необходимость дополнение агрегат a \ ai до образование целого, обладать свойство целостности. с учёт дополнительный условие (2) композиция представлять себя частный случай агрегации. согласно выражение (2) понятие a, описывать a, не являться целый без любой часть ai, i = 1, n . в техника составление целое из часть называть сборкой, а в наука – синтезом. отношение целое-часть реализоваться в перечислительный определение понятия. например, неделя можно определить через перечисление входящий в она дней. с точка зрение такой свойство целого, как воспроизводство населения, целый следовать считать, объединение два часть человечества: женщина и мужчин, учитывать тот факт, что третий пол не принимать участие в воспроизводство население земли. с точка зрение потреблять человечество ресурс третий пол также быть отнести к народонаселение земли. а это означает, что присвоение понятие категория целое относительно и зависеть от сформулировать цели. обратный композиция являться операция декомпозиция (расчленение целое на части). в техника она называться разборкой, а в наука – анализом. пример декомпозиция понятие неделя являться перечисление имя составлять её семь дней. 1.4. отношение элемент-класс отношение элемент-класс реализовать связь-принадлежность. принадлежность элемент x множество x определяться относительно свойство pr, присущий весь он элемент [9]: x = {x ½pr (x)} (3) истинность одноместный предикат pr(x) свидетельствовать о том, что элемент x обладать задать свойство pr. такой образом, предикат pr(x) представлять себя логический правило формирование множество x. оно характеризовать факт принадлежность элемент x множество x и на этот основа называться он характеристический функцией: pr: x ® {0, 1}. значение 0 (ложь) означает, что x ï x, а значение 1 (истина) означает, что xîx. свойство множество (класса) x, формализовать одноместный предикат pr, соответствовать существенный признак, извлекать из определение понятия. если элемент множество x должный обладать одновременно n>1 свойствами, отнесение к он элемент x осуществляться по n логический правилам: ìï n üï a = í x : ù pr j ( x)ý . ïî j =1 ïþ (4) пример. приспособление для сидение принадлежать к класс стул, если оно удовлетворять весь существенный признак множество {приспособление для фиксация сидячий позы, плоский поверхность, ножки, спинка}. 1.5. отношение аргумент-функция отношение аргумент-функция реализовать функциональный связь или связь-влияние (influence). представимый влияние фактор a1,…,ai,…,an на фактор a как функциональный зависимость a = f(a1,…,ai,…,an). различать следующий вид зависимости. a) причина-следствие (каузативный связь) – зависимость a от ai настолько сильна, что можно пренебречь зависимость a от другой аргументов. в это случай фактор ai можно считать причина возникновение a, а сам фактор a – её следствием. иной словами, фактор ai являться необходимый и достаточным: если событие ai произошло, то обязательно произойти событие a, и наоборот, если случиться второе, то обязательно этот предшествовать первый (обратный функция). этот связь между a и ai можно рассматривать как функция один аргумент a=f(ai). причинно-следственный связь между два фактор являться приблизительный описание реальности, когда наличие взаимодействие с другой фактор можно пренебречь. пример. за вспышка молния обязательно последовать гром. он слышен, если пренебречь возможный блокировка слуховой канал (стен и пр.). обратный функция: если прогреметь гром, быть молния. поскольку возникновение молния необходимо и достаточно для того, чтобы прогреметь гром, она рассматриваться как причина, а гром – как её следствие. б) суммировать связь. она иметь место в тот случае, когда зависимость a от любой из аргумент являться необходимой, но не достаточной. событие a мочь произойти только при наличие помимо наличие i-го фактор ai (основный причины) совокупность остальной n–1 фактор (сопутствовать причин), т.е. a = f(a1,…,ai,…,an). для выявление это вид связь необходимо обеспечить полнота совокупность причин, сопутствовать основной причина и оценить степень они влияние на исследовать понятие [10]. пример. для выпадение осадка нужный туча (основный причина), но её не достаточно. нужный сопутствовать причина (низкий давление, слабый ветер и пр.). в) альтернативный связь. она характеризоваться зависимость a от любой из n фактор в отдельности. иной словами, событие мочь быть вызвать разный причинами. для выявление это вид связь следовать найти всё возможный причина возникновение события. пример. высокий температура мочь быть вызвать различный заболеванием. г) транзитивный связь. этот связь осуществляться через промежуточный факторы. фактически она реализоваться последовательный выполнение суммировать связи. после принятие один из причина за основный причина следовать последовательный реализация сопутствовать причин. пример мочь служить транзитивный связь между исходный дать и результат алгоритма, связанный цепочка промежуточный данных. 1.6. отношение средство-цель отношение средство-цель реализовать инструментальный связь, поскольку средство играть роль инструмент в достижение цели. роль средство двойственна. являться средство реализация цель верхний уровня, оно являться цель для нижний уровень иерархии. достижение цель мочь осуществляться разный средствами, что соответствовать альтернативный связи. в общий случай отдельно взять средство недостаточно для реализация поставить цели, что соответствовать суммировать связи. пример. цель – доставка груза. средство доставка – автомобиль, самолёт (альтернативный связь). для доставка на дальний расстояние необходимо привлекать и то, и другой средство (суммировать связь). рассмотреть аналитический форма влияние на пример функция три аргумент a=f(a1, a2, a3), представить в табл. 1. если первый аргумент a1 принять за причину, пренебрегать влияние фактор a2 и a3, функция f1 отражать связь причина-следствие: a = f1 (a1 , a2 , a3 ) = a1 с необходимость причина ai (a = f(ai)) и достаточность следствие a (ai = f –1 (a)) . функция f2 отражать суммировать связь, как зависимость следствие a от весь три аргументов: a = f 2 (a1 , a2 , a3 ) = a1 ù a2 ù a3 , а при n аргументах: n a = f 2 (a1 ,..., ai ,..., an ) = ù ai i =1 функция f3 отражать альтернативный связь, как зависимость следствие a от каждый аргумент в отдельности: a = f 3 (a1 , a2 , a3 ) = a1 × a2 × a3 ú a1 × a2 × a3 ú a1 × a2 × a3 . после преобразование формула выражаться через функция альтернатива, причём любой из дизъюнктивный член выражение являться избыточным: a = f 3 (a1 , a2 , a3 ) = a1 × (a2 å a3 ) ú a2 × (a1 å a3 ) ú a3 × (a1 å a2 ) . 2. формализация родовидовой связь любой понятие обозначаться имя (термином) и характеризоваться содержание и объём [7]. под содержание понятие быть понимать совокупность существенный признаков, который обладать объединять в понятие сущности, а под объём – совокупность сущностей, обладать этот признаками. имя отвлечь понятие быть обозначать латинский прописной буква (курсив), содержание понятие – символ с, а он объём – символ v. характеризовать они понятие быть помечать аргумент соответствовать символа, например, содержание понятие a обозначаться символ с(a), а он объём символ v(a). совокупность признак и характеризовать они сущность представлять себя множества. в сила конечный число известный существенный признак содержание понятие a задаваться в перечислительный форме, а он объём, представлять себя открытый множество (класс) – в описательный форме: с(a) ={с1(a),…,сj(a),…,сk(a)}, v(a) ={ai ç" сj(a) î с(a)}, определимый отношение и теоретико-множественный операция между понятие b и d, с содержаниями: с(b) = {с1(b),…,сi(b),…, сk(b)}, с(d) = {с1(d),…,сj(d),…, сm(d)}. содержание понятие a, объединять содержание понятие b и d, должный включать всё признак сi(b) и сj(d), представлять каждый понятие b и d в отдельности: сa = {с1(b),…,сi(b),…, сk(b), с1(d),…,сj(d),…, сm(d)}. (5) согласно формула (5) содержание понятие a шире, чем содержание исходный понятие b и d, что соответствовать отношение включения: с(b) ì с(a), с(d) ì с(a), (6) выражать через операция объединения: с(a) = с(b) è с(d). (7) определимый теоретико-множественный операция и отношение между понятие b и d с объём v(b) и v(d). между они объём иметь место обратный отношение включения: v(b) é v(a) , v(d) é v(a). (8) они выражаться через операция пересечения: v(a) = v(b) ç v(d) (9) отношение (6) и (8) и они следствие иллюстрировать закон двойственность содержание и объём понятие [7]: чем обширный набор признаков, составлять содержание понятия, тем уже класс объектов, удовлетворять им, и, наоборот, чем у́ж содержание понятия, тем широкий он объём. отношение совместимость между понятие a и b выражаться через они содержание следующий образом: 1) с(a) ç с(b) = æ – понятие a и b несравнимы; 2) с(a) = с(b) – понятие a и b – равнозначный (по содержанию); 3) с(a) ì с(b) – понятие a подчинённое, а b подчиняющее; 4) с(a) ç с(b) ¹ æ – пересекаться понятие (иметь общий признаки). родо-видовой связь понятие естественно выражаться через содержание понятий. если исходный понятие a принять за родовое, а понятие b – за видовой отличие, то содержание получать на они основа видовой понятие ab определяться на основа формула (7): с(ab) = с(a) è с(b) (10) ранг r понятие ab на единица большой ранг исходный понятие a. величина r определяться количество видовой отличий, который привлекаться для образование требовать вид понятия. ранг r обладать свойство метрики, позволять количественно оценивать степень родство понятий. объём видовой понятие ab определяться на основа формула (9), двойственный формула (7): v(ab) = v(a) ç v(b) (11) согласно формула (11) объём видовой понятие (ab) маленький объём родовой понятие a (а он содержимое больше). сущность наследование признак [7] состоять в том, что предметы, входящий в объём делимое понятия, распределяться по группам. делимое понятие рассматриваться при это как родовое, и он объём разделяться на соподчинённый виды. основание деление являться признак, значение который являться видовой отличия, например, цвет с значение красный, жёлтый, зелёный. видовой понятие abi(æ) с видовой отличие bi, получить по основание деление æ, называться координатным. он содержание соответствовать формула (10): с(abi)æ = с(a) è с(bi)æ (12) объём координатный понятие abi(æ) выражаться через объём родовой понятие с применение формула (11): v(abi)æ = v(a) ç v(bi)æ (13) объём координатный понятие abi(æ) и abj(æ), i, j = 1, k , i ¹ j, получить по один основание деление æ, не совпадают: v(abi)æ ç v(abj)æ = æ. (14) например, если за основание деление понятие контроль принять способ размещение средство контроль относительно объект контроль (вне или внутри последнего), то объём получить видовой понятие внешний контроль и внутренний контроль не совпадать (пересечение они являться пустым). данный пример иллюстрировать также полный деление понятие контроль по выбрать основание деления, так как последний не порождать другой член деления, кроме привести выше. деление исходный понятие a по основание æ на два видовой понятие называться дихотомическим. пример неполный деление понятие контроль по основание деление объект контроль являться видовой понятие параметрический и функциональный контроль. помимо параметр и функция устройство объект контроль мочь быть внешний вид устройства, он габарит и другой свойства. координатный понятие abi и abj, получить по один основание деление æ, мочь объединяться в агрегат, образовать собирательный или смешанный понятие abij(æ) с содержанием: с(abij)= с(abi)æ è с(abj)æ. (15) пример наложение голубой и зелёный цвет являться жёлтый цвет. лицам, обладать признак оба пола, присваиваться третий пол. координатный понятие abi(æ) и abj(h), получить по разный основание деления, образовать межвидовой понятие abij(æ,h) с содержанием: с(abij)æh = с(abi)æ è с(abj)h (16) и объёмом: v(abij)æh= v(abi)æ ç v(abj)h (17) пример межвидовой понятие являться внешний параметрический контроль. видовой отличие внешний являться значение признак способ размещение средство контроль (внешний или внутренний), а видовой отличие параметрический являться значение признак объект контроль (параметр или функция). утверждение 1. в параллельный классификация каждый межвидовой понятие, порождать из любой два координатный понятий, получить по различный основание деления, иметь непустой объём [7]. согласно формула (14) пустой объём давать пересечение объём координатный понятий, получить по один основание деления. однако условие утверждение 1 соответствовать æ ¹ h и æ ¹ j(h), что доказывать он справедливость, т.е. v(abi)æ ç v(abj)h ¹ æ. утверждение 2. межвидовой понятие abij(æ,h), порождать координатный понятие abi(æ) и abj(h), æ ¹ h и æ ¹ j(h), представимый последовательный родо-видовой решётка [7]. раскрой формула (16), определять содержание порождать понятие abij(æh) через родовой понятие ar и видовой признаки, с помощь формула (15): с(abij)æh = с(abi)æ è с(abj)h = (с(a) è с(bi)æ) è (с(a) è с(bj)h) = с(a) è с(bi)æ) è с(bj)h. получить выражение характеризовать последовательный процесс порождение понятие abij(æh) на основа родовой понятие ar и видовой отличие bi(æ) и bj(h), причём очерёдность они привлечение безразлична. отсюда следует, что порождение межвидовой понятие abij(æh) можно выразить с помощь последовательный родо-видовой решетки. 3. алгоритм определение роль понятий, находиться в родовидовой связь за исходный положение (аксиомы) приниматься определение понятий. они качество напрямую влиять на результат алгоритм [11]. отношение род-вид реализоваться в родовидовой определение понятия, т.е. в определять понятие выражаться через понятие более общий категории. каждый философский и научный направление вырабатывать и использовать свой набор категорий, как предельно общий понятий. к общенаучный категория относятся: предмет (entity), свойство (attribute), состояние (state), процесс (process), событие (event), отношение (relation). вид понятие (родовое, видовое, межвидовое, собирательное) определяться по отношение к другой понятие при наличие родовидовой связь между ними. родовидовой связь между пара понятие (a, b) устанавливаться путём сопоставление они содержание с(a) и с(b) с применение теоретико-множественный операций. для выполнение операция необходимо нормализовать по смысл словосочетания, использовать в качество существенный признак (привести к «общий знаменателю»). определение вид понятие осуществляться в следующий последовательности. 1. выявление родовидовой связь если с(a) ç с(b) = æ, то родовидовой связь отсутствует. 2. при с(d) = с(a) ç с(b) ¹ æ определяться категория признаков, войти в с(d). 3. если нет признак dj î с(d), более общего, чем остальные, то понятие a и b принадлежать разный предметный областям, а признак dj î с(d), i, j = 1, k , представлять себя видовой отличия. иметь место сходство (аналогия) по видовой отличие dj î с(d), i, j = 1, k . пример. понятие производственный контроль и производственный брак с общий видовой отличие производственный иметь отношение к производству, но принадлежать разный предметный областям. 4. если есть признак dj î с(d), более общий, чем остальные, то понятие a и b находиться в родовидовой связи. 5. если с(a) = с(d), то понятие a и b находиться в отношение род-вид. 6. если с(b) = с(d), то понятие b и a находиться в отношение род-вид.. 7. если с(a) ¹ с(d) и с(b) ¹ с(d), то сравниваться видовой отличия, принадлежащий множество с(a)\с(d) и с(b)\с(d). 8. если с(a)\с(d) ç с(b)\с(d) = æ и çс(a)\с(d) ç= çс(b)\с(d) ç=1, то видовой отличие di î с(a)\с(d) и dj î с(b)\с(d) образовать пара значение (di, dj). 9. если di,=dj, то понятие a и b равноценны. 10. если di,=dj являться значение один основание деление (системообразующий признака), то оба видовой понятие группироваться относительно это основание деления, иначе они относиться к разный группам. 11. если с(a)\с(d) ç с(b)\с(d) = æ и çс(a)\с(d) ç> çс(b)\с(d) ç(множество с(a)\с(d) содержать более один видовой отличия) и видовой отличие di, dj î с(a)\с(d) являться значение один основание деления, то понятие a являться собирательным, а если они относиться к разный основание деления, то понятие a являться межвидовым. 4. относительность роль понятие при рассмотрение связь между понятие в пара (a, b) каждый из они присваиваться свой роль (вид, род, часть, целое и т.п.). следовать подчеркнуть, что этот роль фиксировать только в предел конкретный отношения. при смена отношение понятие приобретать один из ролей, свойственный рассматривать тип отношения. для выявление роль понятие в система родовидовой связь использоваться существенный признаки, извлекать из определение сопоставлять понятий, и логический операция над ними. выявление роль части, агрегат и целое осуществляться с применение закономерность иерархичность и целостность системный анализ [8]. роль понятие в функциональный связь зависеть от степень влияние на исследовать понятие сопутствовать факторов, выявлять с применение корреляционный анализа. показать изменение роль на пример уже приводиться понятие женщина. в случай родовидовой связи, понятие женщина, как и мужчина, присваиваться роль видовой понятие с видовой отличие пол по отношение к родовой понятие человек. понятие женщина и мужчина рассматриваться как часть при объединение они в агрегат. пример являться они объединение в агрегат покупатель в магазине. они цель – покупка товар – не придавать агрегат покупатель новый свойства. а вот семья, образовать женщина и мужчиной, безусловно, обладать новый свойствами, присущий целому. несмотря на то, что в оба пример понятие женщина и мужчина играть роль части, небезразличный являться способ они объединения, давать в результат либо агрегат, либо целое. роль элемент по отношение класс женщина выполнять индивид, обладать признак женский пола. выявление степень влияние женщина на мужчина в связь влияние требовать анализ конкретный ситуаций, хотя часто простой весь принять её за преобладать фактор, т.е. за причину, в связь причина-следствие согласно французский поговорка «искать женщину» (фр. «cherchez la femme»). научный подход к определение её роль выполнимый с применение корреляционный анализа. количественный анализ взаимовлияние различный фактор позволять заменить «очевидную» каузативный связь на один из другой вид связи: суммировать или альтернативную. обнаружение транзитивный связь требовать анализ дополнительный (промежуточных) понятий. понятие женщина мочь принимать также один из роль в отношение цель-средство. например, при формирование в 1960-й год первый группа по вычислительный техника в ленинградский институт железнодорожный транспорт из студент разный вуз с участие автор этот строка в первый вариант она состоять лишь из представитель мужской пола. декан включить в она три девушка для решение задача «смягчение дисциплина в группе». здесь женщина выступить в роль средство по отношение к частный цель дерево целей, изучать в системный анализе. заключение подробный разбор связь между понятие и ролей, занимать в они понятиями, позволить предложить формализованный подход к установление вид связь и роль в они понятий. установление роль пара сопоставлять понятие в рамка родовидовой связь требовать лингвистический анализ они определение с цель формирование совокупность существенный признаков. предложный алгоритм установление роль понятий, основать на теоретико-множественный операция над содержание понятий. показать применение системный закономерность иерархичность и целостность при установление роль понятие в агрегатный и инструментальный связях. выявление вид функциональный связь требовать определение степень влияние на исследовать понятие помимо сопоставлять понятие сопутствовать факторов. этот задача решаться с применение метод корреляционный анализа. отмечаться ситуативность роль понятия, меняться при он применение в рамка другой вид связи. благодарность исследования, выполнить по дать тематике, проводиться при финансовый поддержка грант рффи № 17-01-00139 в рамка бюджетный тема № 0073–2018–0003.