автоматизированный синтез когнитивный модель на основа анализ больший дать и глубокий обучение а.н. райковый институт проблема управление ран, институт философия ран alexander.n.raikov@gmail.com 1. введение как правило, когнитивный модель неотчуждаемый от построить она группа человек (экспертов, команды, менеджеров). такой модель позволять команда быстро, уникальный образ и всесторонне отразить особенность неожиданно возникнуть или давно созреть проблемы, удобный для поддержка политический решений, оценка целесообразность запуск инновационный проектов, формирование идея и замыслов. когнитивный моделирование помогать ответить на вопрос тип «почему?», «что будет, если …?» и «что надо сделать, чтобы ...?» при большой неопределённость ситуации. если для один тип вопрос необходимо решение прямой задачи, то для более сложный случай – обратной. прямой задача решаться обычно синхронный суммирование значение импульс в узел когнитивный графа. для решение обратный задачи, как показать в работа [1], удобно применять эволюционный вычисления, например, генетический алгоритм. он помогать найти несколько адекватный локальный решений, из который лидер команда выбирать наиболее подходящий с учёт он личный осведомлённость и интересов. когнитивный моделирование характеризоваться оперативностью. например, модель можно построить за время проведение совещания, в тот число сетевого, за 2-3 часа. вместе с тем это моделирование сопровождаться риск упущение отдельный параметр сборник научный стать международный объединить конференция «интернет и современный общество», ims. ситуация (фактор и они взаимосвязей), и, следовательно, риск получение неадекватный модель и решения. этот риск порождаться возможный отсутствие у участник моделирование весь необходимый информации, высокий требование к скорость принятие решения, предвзятость отдельный участник принятие решение и пр. в работа [2] для учёт наиболее полный объём информации, а также одновременно ускорение моделирование и рост адекватность моделей, предложить проводить автоматический верификация (проверку) когнитивный модель на специально подобрать массив документ с применение метод анализ больший данных. показать плодотворность подхода, в тот число для очистка и формирование больший дать под определённый тематику. вместе с тем всегда оставаться открытый вопрос учёт когнитивный семантик, поскольку они характеризоваться принципиальный неформализуемость и латентностью. вопрос оперативность также нуждаться в дополнительный решениях, что, по-видимому, лежать в плоскость автоматизация синтез когнитивный моделей, в тот числе, с учёт когнитивный семантик. в настоящий работа рассматриваться подход к получение ответ на этот вопрос на основа применение метод глубокий обучение [3], а в перспектива – квантовый семантика [4]. 2. когнитивный поддержка решение когнитивный моделирование являться часть групповой процесс обсуждение и принятие решение возникнуть проблемы. весь процесс принятие решение мочь быть проиллюстрировать рисунок 1. подразумеваться наличие модератор-аналитик и эксперт (участников). первый формировать запрос в вид открытый анкета участникам, который отвечать на вопросы, давать комментарий и формировать балльный оценка по задать шкалам. ответ использоваться для построение дерево цель и собственно когнитивный модели. на когнитивный модель решаться прямой и обратный задачи, выбираться подходящий сценарий и план действий. участник мочь предоставляться дополнительный информация, справочный дать или даже результат другой моделирования, например, с помощь эконометрический подхода: модель общий равновесия, гравитационный модель и пр. для анализ участник мочь также подаваться некоторый поток данных, который необходимо читать и осмысливать. однако, если ситуация требовать срочный и неотложный мер, а этот поток достаточно интенсивный, то для он качественный обработка и учёт множество нюанс ситуация у эксперт мочь не хватить времени. в настоящий работа выявление фактор из поток дать для построение адекватный когнитивный модель предложить осуществлять на основа использование метод глубокий обучения. обоснование решение провести в следующий порядке: - определить особенность сигнификативный семантика для обоснование возможность они косвенный автоматизированный учёт при семантический интерпретация когнитивный модели; - обоснованный выбор метод глубокий обучение нейронный сети, создать тестовый корпус релевантный документ и макет программный среда для она обучения; - экспертный построить когнитивный модель для поддержка решение определённый проблема (например, авария на железный дороге, приоритизация экспортный деятельности, развитие туризм в мегаполисе); - разработать алгоритм по выделение из текст поток документ (сообщений) фактор и взаимосвязь между они для построение когнитивный модели; - провести обучение нейронный сеть под фактор когнитивный модель на основа анализ некоторый часть выбрать корпус документов; - провести апробация возможность распознавание факторов, то есть синтез фрагмент когнитивный модели, на основа другой часть корпус документов. в основа реализация положить следующий подход и методы: когнитивный и рефлексивный психология, сетевой технология экспертизы, семиотика, искусственный интеллект, когнитивный моделирование, глубокий обучение, генетический алгоритмы, решение обратный задача на неметрический пространствах, управляемый термодинамика, конвергентный подход, квантовый семантика, теория категорий. 3. когнитивный семантика большинство семантический школа исходить из того, что в содержание текст изучаться и описываться только то, что представить текст или другой формализованно-лингвистический конструкциями. например, значение любой элемент когнитивный модель мочь определяться через он отображение на подмножество больший данных. однако, это охватывать аспект денотативный семантиках. при это слабо учитываться ментальность, исследование который опираться на различный подход к изучение мышления, вплоть до квантово-механический [4]. это уже пространство сигнификативный (когнитивных) семантик. для хороший автоматизированный учёт при когнитивный моделирование неформализовать ментальный дискурс в настоящий работа использовать понятие теория категория и монады. теория категория помогать изучать свойство отношение объект без учёт они структур. ментальный же интерпретация иметь очень сложный и даже пока непознанную, а мочь и непознаваемый конструкцию, вот почему для она исследование использовать именно теория категорий. на рисунок 2 показать иллюстрация семантика текстовый (знаковых) элемент когнитивный модели. на рисунок 2 когнитивный семантика соответствовать категория с, в которой: под объект а пониматься замкнутый мыслительный феномен, соответствовать фрагмент когнитивный модели. всё мыслительный феномены, включать в дискурс, формировать коммуникативный ситуацией, образовать класс объектов; множество морфизм homc (а, в) формироваться для каждый пара объект а и в. для пара объект мочь быть сопоставить множество отношений, характеризовать различие понимание участник проблемный событие и слово в текстах; для пара морфизм f ∈ homc (а, в) и g ∈ homc (а, с) определяться композиция g°f ∈ homc (а, с). вместе с тем такой конструкция существовать не всегда, например, возможный и нетранзитивный отношение между объектами; выполняться аксиома ассоциативность для морфизмов; для объект а мочь быть задать тождественный морфизм idа ∈ homc (а, а) с цель обеспечение замкнутость мыслительный феномен на себя. опыт использование теория категория в областях, близкий к рассматривать в настоящий статье, уже имеется. например, в [5] исследуться дистрибутивный категориальный модель языка, показываться ограниченность использование механизм статистический оценка векторный пространств, в тот число с квантовый вычислительный приложениями. с цель ускорение сборка коллективный мысли, создание необходимый условие для инкапсуляция (схватывания) целостный явление потребоваться использовать понятие монада ℰ. однако для ускорение построение когнитивный модель свойство обычный монада недостаточно, поскольку требоваться обеспечение необходимый условие для конвергенция (устойчивый сходимости) коммуникационный процесс коллективный принятие решения. для обеспечение конвергентность в настоящий работа ввести понятие «конвергентный монады», для что к аксиома классический монада добавить следующий условия, который являться необходимый (однако, недостаточными) для обеспечение сходимость процесс коллективный согласование решений: d: set → set, где число элемент в система множество set бесконечно, а графика отображение объект замкнутый (замкнутость); ℬ – непустой конечный подпокрытие монада ℰ (бикомпактность); каждый точка монада быть ∈ ℰ мочь быть сопоставить некоторый окрестность (всякий открытый множество, содержать этот точку), такая, что для каждый два точка всегда существовать они непересекающийся окрестность (хаусдорфовый отделимость). такая, конвергентная, структуризация интерпретационный множество дать помочь обеспечить корректный выбор способ обучение нейронный сети, а также автоматический синтез фактор модель под новый проблемный ситуацию. 4. глубокий обучение и автоматизированный синтез фактор при выбор тип модель нейронный сеть рассматриваться методы: долгий краткосрочный память (lstm), рекуррентный, cверточный. акцент сделать на lstm. это искусственный нейронный сеть, содержать модули, являться рекуррентный модуль сети, способный запоминать значения, как на короткие, так и на длинный промежуток времени. ключ к дать возможность являться то, что lstm-модуль не использовать функция активация внутри свой компонентов. такой образом, хранить значение не размываться в времени, и градиент или штраф не исчезать при использование метод обратный распространение ошибка в время при тренировка сети. в отличие от традиционный рекуррентный нейросеть lstm-сеть приспособить к обучение на задача классификации, обработка и прогнозирование временной ряд в случаях, когда допускаться разделение событие временной лаг с неопределённый продолжительность и границами. для векторизация дать в настоящий работа использовать модель doc2vec (distributed memory model, paragraph vectors [6]). преимущество этот модель являться то, что она мочь хорошо работать для задач, в который недостаточно пометить данных. в настоящий работа принять следующий стадия создание нейронный сети: - выбор проблема и построение под она когнитивный модели; - подбор тестовый корпус релевантный для когнитивный модель документов; - распределение подмножество документ по фактор модели; - токенизация, лемматизация и фильтрация текст документов; - тренировка модель doc2vec и она конвертирование; - обучение lstm-модели; - распознавание фактор под другой набор документов, порождать новый проблемой. исследование основываться на набор фактор для когнитивный модели, характеризовать туристский деятельность в город москве. весь в модель определить 19 факторов, включая целевой, например, факторы: «рост доходность от туристский потока», «рост число туристов», «рост время пребывание туристов» и др. тестовый корпус релевантный документ построить на основа доступный в интернет массив данных. в результат исследование различный источник взять дать из https://webhose.io/. это набор новость с классификация тематический выборок. размер корпус документов, на база который обучить модель: 16227 текстовый документов. для обучение нейронный сеть сформировать выборка из 4868 документов. сравниваться также результат обучение на 10, 100, 1000 документов. при это для обучение нейронный сеть браться 70% часть выборки, а 30% - использоваться для тестирования, проверка аккуратность обучения. на рисунок 3 показать два распределение вероятность интерпретировать документ по три факторам. в ход тестирование выявлено, что обученный нейронный сеть документ из тестировать пакет дать идентифицироваться по задать три фактор (категориями) с вероятность 93%. это определять достаточно высокий качество распознавание фактор и позволять утверждать возможность и целесообразность предварительный автоматический синтез новый когнитивный модель на основа поток дать под новый проблемный ситуацию. общий схема, отражать порядок глубокий обучение и распознавание фактор для автоматизация построение когнитивный модели, привести на рисунок 4. 5. планировать перспективный исследование основа классический подход к моделированию, который сложиться в прошлый веке, использовать идея теория искусственный интеллекта. однако акцент в такой подход пока в основный делаться на формализованный представление знание о объект управление и способ управление на уровень логико-лингвистичечкий моделей, использование дедуктивный и индуктивный вывод для построение многошаговый решение с выбор из множество альтернатив. вместе с тем текущий реалии, развитие цифровой экономика и метод искусственный интеллект порождать вызовы, заставлять возможность классический подхода. такой вызов становятся: - потребность учёт некаузальный субъективный фактор при осуществление коллективный обсуждение проблема и принятие решения; - необходимость формирование безальтернативный решение проблема без применение традиционный многокритериальный выбор с акцент на привлечение метод решение обратный задача на концептуальный (когнитивных) пространствах; - задача анализ уступать место задача синтеза. причем, если первый носить дивергентный, расходящийся, характер, то второй должный носить характер конвергентный (сходящийся); - потребность в использование схема и технология поддержка когнитивный и бессознательный аспект в процесс мышление и самоорганизация группа людей. такой образом, дальнейший развитие затронуть в настоящий работа тематика связать с постановка и решение широкий спектр междисциплинарный проблема в полисубъективный среде. учитывать потребность более полный учёт явно неподдающийся формализация сигнификативный (когнитивной, ментальной, мыслительной) семантики, в настоящий работа сделать сравнительный оценка отдельный параметр объёмный характеристика мозг человека. так, если число нейрон в мозге, как известно, порядок 1011, то число атомов, из который состоять этот нейрон и они окружение - порядок 1026. допускаться гипотеза о том, что мыслительный деятельность связать с наличие более сложный структур, чем нейроны, а именно - микротрубка и когерентный скоплениями, воздействие поле (электромагнитных, гравитационных, сильный и слабых), сцепленность (запутанность [7], квантовый нелокальность, entanglement) с атомарный элемент вещество из внешнего, в тот число – дальнего, окружение [4]. при квантово-механический интерпретация сигнификативный семантика атом предопределить возможность долговременный хранение знаний, а фотонный структура и полевой эффект позволить учесть в процесс мышление удалённый на больший расстояние элемент различный природы. тогда операционный обеспечение процесс мышление и принятие решение можно быть представить в вид поведение составной квантовый систем. например, сигнификативный семантика когнитивный модель мочь быть сопоставить составной квантовый система в состояние с полный спином, равный нулю. отклонение от такой состояние быть характеризовать возможность снижение или повышение устойчивость и целенаправленность коллективный процесс обсуждение проблема и принятие решения. такой образом, мыслительный деятельность человек мочь представляться не только логика и динамика взаимосвязь нейронов. она можно также ассоциировать с функционирование особый образ настроить антенна решетки, состоять из вибраторов, волновой щелей, излучатель и пр. известно также, что квантовый волновой поле синтезировать понятие электромагнитный поле и вероятностный поле квантовый механики. оно являться наиболее фундаментальный обобщение теория поля. возможно, при сигнификативный семантический интерпретация знак когнитивный модель стоить учитывать корпускулярно-волновой характер процесс мышления. возможно, такой ассоциация помочь учесть и впоследствии определить сигнификативный аспект семантика через оценка воздействие внешний поле на нейронный процесс и мышление. такой ассоциация уже позволять сделать вывод, что для учёт сигнификативный семантика знак (высказываний, слов, факторов, связь в когнитивный модели) необходимо использовать интерпретировать множество мощность (кардинальный число) на десяток порядок (!) выше, чем мощность множества, отражать денотативный семантику. такой образом, увеличение мощность логически представить знание за счёт он интерпретация с применение больший дать или нейронный сеть всегда быть «погружено» в «пространство незнания» (некаузальный знания), мощность который много выше мощность множество любой логически представить знания. 6. заключение в настоящий работа показать возможность ускоренный формирование когнитивный модель под новый проблемный ситуация на основа автоматический анализ поток дать о этот ситуации. для это предварительно необходимо накапливать когнитивный модель с семантический интерпретация факторов, который целесообразно осуществлять с применение метод глубокий обучения. эксперимент показывают, что результат автоматический распознавание фактор приближаться к 93%. в основа построение алгоритм положить авторский конвергентный подход с обращение к теория категория и моноидальна структуризация данных. такой подход создавать необходимый условие для ускоренный сходимость процесс глубокий обучение и коллективный принятие решение на когнитивный модели. достаточный условие достигаться за счёт применение метод решение обратный задача и расширение семантический интерпретация на сигнификативный семантики. для более полный учёт сигнификативный (когнитивных, мыслительных, эмоциональных, медитативных) семантик, по весь видимости, требоваться апелляция к квантовомеханический аналогиям, порождать особый нелокальный квантово-семантический ресурс. работа выполнить при поддержка российский научный фонда, грант № 17-18-01326; российский фонд фундаментальный исследований, грант № 15-29-07112.