к вопрос о разрешение семантический омонимия топоним в русскоязычный текст к.к. боярский1, е.а. каневский2, д.а. буторина1 1 университет итмо, 2институт проблема региональный экономика ран введение средство массовый информация каждый день производить огромный количество данных, в частности, новостей, который описывать различный явления, происходить в тот или иной регион земной шара. достаточно часто в региональный новость важный роль играть так называть именовать сущность (named entity). выделение именовать сущность – один из ключевой задача извлечение информация (структурировать данных) из неструктурированный или слабоструктурировать документ [1]. она быть – найти в текст название или идентификатор объект определённый типа. впервые задача быть сформулировать ещё в 1996 год на message understanding conference, где в качество сущность рассматривались: организации, места, человек и некоторый числовой выражения. поздний она рассматриваться на конференция conference on computational natural language learning (conll) conll-2002 и conll-2003 [2]. под термин именовать сущность сегодня пониматься объект определённый типа, иметь имя, название или идентификатор. какой тип (классы) выделять система, определяться в рамка конкретный задачи. для новостной текст обычно это person – личности, organization – организации, location – географический объект и miscellaneous – разный (числовой выражения, даты, события, слоган и т.д.). в ряд случай количество класс бывать и больше, так известный исследование по 29-ти класс [3] или даже по 200-й класс [4], в число который входить продукты, книги, события, животные, растения, аэропорт и т. д. выделение именовать сущность мочь использоваться для классификация текстов, сентимент-анализа, выявление парафраз и др. важность этот задача (а также сложность они решения) подтверждаться тем, что регулярно проводиться конкурс соответствовать программный решение [1, 5, 6]. важный роль при решение этот задача играть правильный выделение из текст название географический объект (топонимов), к который мочь иметь отношение данный сообщение. как отмечаться в [7], проблема извлечение топоним являться достаточно сложной. из-за омонимия один и то же слово мочь обозначать географический объект или сущность, никакой отношение к топоним не имеющую. постановка задача в качество средство анализ текст использоваться парсер semsin [8], осуществлять глубинный синтаксический анализ русскоязычный текстов. он использовать расширить вариант словарь в.а. туз [9], объём свыше 194 тыс. лексема (около 170 тыс. слов). классификатор расширить до 1700 классов. анализ текст осуществляться под управление продукционный правило [10, 11]. в процесс синтаксический анализ предложение одновременно выполняться снятие грамматический и частеречной омонимии, сегментация предложение и построение синтаксический дерево зависимостей. достаточно часто разрешаться и семантический омонимия. парсер допускать настройка семантика на определённый предметный область. для это достаточно провести предварительный обучение парсера: разобрать несколько текст для выбрать предметный область и выявить ряд омонимичный лексем, искажать семантика разбора. этот лексема вместе с они класс помещаться в специальный файл, что обеспечивать автоматический исключение они при весь дальнейший сеанс анализа. как показывать практика, количество такой родиться лексема не очень велико: при настройка парсер на анализ текст из достаточно специфический область исторический кораблестроение оказаться достаточно отобрать 35 лексема [12]. результат работа парсера, представить в вид xml-файла, содержать лемма и полный информация о грамматический (часть речи, род, число, падеж…), синтаксический (тип связей) и семантический (класс по классификатору) характеристика слово в предложениях. этот дать представлять свой родиться «полуфабрикат» и мочь использоваться для дальнейший анализ и извлечение любой интересовать информации. поэтому важно не только повышать точность разбора, но и максимально уменьшить он неоднозначность. цель дать работа являться исследование возможность определение следующий факторов: — являться ли слово, написать с прописной буквы, топонимом? — к какой класс топоним относиться данный слово? — какой синтаксический связь подключать данный слово к дерево подчинения? при анализ топоним необходимо иметь в виду, что никакой справочник не в состояние охватить всё географический названия. поэтому надо быть готовый к тому, что в текст встретиться неизвестный название. это мочь быть либо слово, вообще отсутствовать в словаре, либо слово, иметь другой значение. в дать работа мы не рассматривать ситуацию, когда топоним совпадать с слово общий лексика (гор белуха — дельфин белуха, река тигр — животное тигр). в это случай обычно достаточно произвести простой графематический анализ по регистр слова. также не ставиться задача определить географический положение объекта. повидимому, без детальный анализ больший фрагмент текст этот задача в общий случай не разрешима. так гора верблюд есть в пятигорск и на камчатке, а чёрный речка в 30- километровый окрестность санкт-петербург по малый мера три. в любой случай это задача не для парсера. в использовать мы семантический классификатор около 90 класс содержать слова, являться имя собственными, из они 30 класс выделить для обозначение топонимов. в табл. 1. привести укрупнённый классы, содержать топоним или имя собственные, омонимичный топонимам, и число лексема в этот классах. при разбор текст делаться попытка по возможность однозначно определить, к какой класс относиться сущность, обозначать слово с прописной буквы. для оценка качество разбор проводиться сравнение с результат работа парсер этап-4 [13]. семантический омонимия при анализ текст прежде весь производиться предварительный обработка, в ход который текст делиться на предложение и слово и определяться морфологический характеристика слов. затем текст пословный подаваться на вход синтактико-семантический анализатора. блок правил, обрабатывать топонимы, подключаться при обнаружение слов, начинаться с прописной буквы. в дальнейший быть называть это слово целевым. к семантический омонимия мы относить ситуацию, когда целевой слово именовать объект разный природы: населить пункты, реки, острова, планета и т. д. некоторый случай семантический омонимия топоним привести в табл. 2. отбор производиться по большой энциклопедический словарь [14]. совпадение название сгруппировать по условный класс с детализация несколько более подробной, чем в табл. 1. в табл. 2 один звёздочка отметить случаи, когда в два класс попадать не более 10 совпадать названий, два звёздочка – от 11 до 20, три – более 20. заметим, что один и то же слово мочь обозначать как топоним, так и «негеографическое» понятие (название предприятий, имя и фамилия человек и т. д.), причём здесь графематический анализ ничего не давать наиболее частотный являться ситуации, когда название населить пункт совпадать с фамилия человека, такой случай более ста. при это город мочь быть назвать в честь кто-то (курчатов, корсаков, пушкин), или иметь место простой совпадение (лондон, адлер). совпадение город – имя носить обычно случайный характер (аделаида, лида, милан). совпадение название город с название рек, как правило, связать с географический положение населить пункт (анадырь, нарва, сакраменто). в многий случай совпадать название остров и расположить на они островной государство (барбадос, исландия, куба). то же относиться и к ряд название город (диксон, кадьяк), хотя, например, г. ванкувер не находиться на о. ванкувер. для определение семантика целевой слово производиться анализ ближний контекста. аббревиатура прежде всего, проверяться наличие контактный слева аббревиатуры, который мочь обозначать географический объект (г., о., оз., пос., р.), адрес (пер., пл., пр., просп., ул.) или личность (г., гг.). если обнаруживаться аббревиатура географический объекта, то слово с прописной буква считаться топонимом. например, р. волга быть именно рекой, а не марк автомобиль или спортивный клубом. ситуация, как обычно, осложняться омонимией, на этот раз аббревиатуры. аббревиатура «о.» достаточно легко дифференцироваться от предлог (предлог без точки) и от инициал (инициал с прописной буквы). оставаться вариант «остров» или «отец». в парсер этап-4 в весь случай выбираться «отец», даже в предложение я посетить о. мадагаскар. в наш парсер «о.» трактоваться как остров, целевой слово принимать класс остров независимо от наличие в словарь и он словарный значения. например, о. суматра (быть в словарь как остров), о. вознесение (быть в словаре, но в друг значении), о. баратанга (отсутствовать в словаре). оставаться проблема, как интерпретировать аббревиатура в сочетание тип о. иван. оказывается, что островов, назвать по мужской имя очень мало, так что разумно считать, что «о.» иметь значение «отец» только в тот случае, если целевой слово являться словарный имя мужской рода. ещё более запутать являться ситуация с аббревиатура «г.», что мочь означать «гора», «город», «господин», «год». этап-4 для целевой слов, иметься в словаре, давать интерпретация «город», для несловарный – «год». в наш система при обнаружение слева от целевой слово аббревиатура «г.» продолжаться дальнейший анализ левый 22контекста, и интерпретация «год» выбираться только при обнаружение цифровой токена. в остальной случай интерпретация определяться класс целевой слова: в сочетание г. новгород «г.» означать «город» и получать класс населить пунктов, а в сочетание г. эверест «г.» это уже «гора». для слов, отсутствовать в словаре, оставляться всё варианты. в некоторый случай удаваться уточнить класс при дальнейший разбор предложения. определять слово под определять слово быть понимать слова, непосредственно называть класс топонима: река, остров, город и т. д. если есть определять слово, и топоним иметься в словаре, то снятие семантический омонимия не представлять трудностей. так в сочетание озеро байкал байкал — озеро, а не напиток, связь «название» (в этап-4 она соответствовать аппозитивный связь). если есть определять слово, но целевой слово отсутствовать в словарь в качество топоним (я приехать на остров зуб), то разбор правильный и в semsin и в этап-4. отметим, что в дерево подчинения, построить в этап-4, отсутствовать семантический пометы, так что правильность семантический класс проверить нельзя. если слово вообще отсутствовать в словарь (остров аогасима) — в semsin правильный установка класс и тип связи, этап-4 давать связь «квазиагент», т.е. не определять это слово как название. если топоним иметься в словаре, а определять слово нет, то снятие семантический омонимия сопрячь с больший трудностями, преодолеть который удаваться только в отдельный случаях. рассмотреть предложение я приехать на лену. после морфологический разбор словоформа лен иметь четыре значения: дательный падеж от лексема лен (либо земельный надел, либо административный единица швеции) и винительный падеж от лексема лена (либо река, либо имя). два первый вариант отбрасываться по результат графематический анализ (онить должный начинаться с строчный буквы), два последний остаются. однако в процесс построение полный дерево подчинение удаваться на основа анализ класс подключать актант глагол «приехал» снять и этот омонимия и оставить только название реки. этап-4 давать для лексема лена помета «одушевленное». разумеется, в предложение я увидеть лен остаться оба варианта. маркерный слово в некоторый случай при отсутствие определять слова, можно попытаться установить семантика имя собственный по маркерный словам. под маркерный слово мы быть понимать слова, часто употребляться с топоним определённый типа. например, для река такой слово мочь быть течение, русло, устье, для гора — вершина, склон, для озеро — берег, остров и т. д. характерный особенность маркерный слово являться то, что они присоединять к себя имя собственный по родительный падеж (в этап-4 это связь «квазиагент»), а не как название. мы быть исследовать вопрос, насколько точно то или иной маркерный слово позволять однозначно идентифицировать семантический класс топонима. результаты, получить при экспертный анализ несколько тысяча предложений, представить в таблица 3–5. в качество маркерный слово быть отобрать слово из класс «ландшафт», часто сочетаться с название рек, город и гор. затем быть сделать выборка из национальный корпус русский язык (нкря) [13] с дополнительный условием, чтобы справа идти слово с прописной буква (кандидат в топонимы). далёкий быть исключить случаи, когда между маркёр и кандидат стоить какой-либо знак препинания. к получить список быть добавить предложения, извлечь по тем же правило из новостных, художественный и спортивный текст общий объём около 55 млн. слов. рассмотреть пример: он возглавить экспедиция в маньчжурия с цель изыскание тропы, который спрямлять бы излучина амура. слово амур как имя собственный иметь не менее пять значений: река, планета, фирма, спортивный клуб, бог. с учёт маркерный слово излучина оставаться единственный значение — река. из табл. 3 видно, что один маркёр с вероятность 95% и большой сочетаться с название рек, а для другой этот процент существенно ниже. к такой относится, например, слово водораздел. это слово в русский язык иметь очень разнообразный семантику, и, как видно из таблицы, только в 44% случай сочетаться с название реки. с другой топоним и имя собственный этот маркёр сочетаться в 50% случаев: …проходить водораздел балтийский и чёрный морей, …идти мы по водораздел кавказский хребта, и даже …поэтический водораздел давид самойлов с борис слуцким. однако, учитывая, что практически всё название горный система и море есть в словаре, можно с уверенность прогнозировать, что в предложение …на водораздел mo и сахэзы, местность принимать даже гористый характер «mo» и «сахэзы» — название рек. это позволять при разбор прогнозировать семантика отсутствовать в словарь слово с прописной буквы. слово берег обычно сочетаться с название рек, озер, островов, морей, стран, регионов. поэтому в предложение лагерь разбить на берег ян однозначно оставаться название реки, а не имя. в некоторый случай уточнить разбор удается, расширять контекст и анализировать прилагательные, стоящий слева от маркерный слова. так удаваться отличить минеральный вода от вода волги, и понять, что в предложение город вырасти на оба берег эльба речь идти о реке, а не о острове. следовать отметить, что и здесь в некоторый случай можно уточнить разбор, расширять контекст и анализировать прилагательные, стоящий слева от маркерный слово пригород или предместье. если перед этот слово стоить прилагательное, образовать от название города, то целевой слово являться собственно название пригород или предместья: в парижский пригород фонтенбнуть состояться аукцион личный вещь наполеон (название пригорода) vs он находиться в пригород париж (связь по род. пад.). этап-4 в оба случай давать связь «квазиагент». в некоторый случай удаваться даже снять семантический омонимия топонима: ни дома, ни машина здесь в пригород ванкувер почти не запираться (ванкувер — город и остров, после анализ оставаться город). однако это родство не помешать манси спихнуть "старший братьев" с западный склон урал (урал — река, горы, регион и спортивный клуб, после анализ оставаться горы). в некоторый случай правильный определение топоним весьма затруднительно. так в предложение за они в исток они и талый начинаться он тайга название река она и талый не выявляться ни наш анализатором, ни этапом-4. заключение анализ употребление топоним в русскоязычный текст показывает, что степень они омонимичность достаточно высока. автоматический определение топоним осложняться также наличие огромный количество географический названий, отсутствовать в словарь общий лексики. для разрешение этот задача предложить кроме определять слов, непосредственно указывать на класс топонима, использовать маркерный слова, косвенно позволять судить о наличие топонима. так, маркёр излучина, низовье, междуречье, приток, верховье и устье в подавлять большинство случай предшествовать название реки. они присутствие позволять с точность не менее 95% интерпретировать слово, отсутствовать в словаре, но начинаться с прописной буквы, как название реки. отмечено, что даже определение слово с прописной буква как топоним зачастую не позволять однозначно определить тип географический объект (табл. 2). составить «микрословари» маркерный слово для топоним наиболее омонимичный классов: рек, город и гор. показано, что они использование позволять повысить точность определение топонимов, а в некоторый случай и установить они класс. получить результат мочь быть использовать для повышение эффективность технология textmining.