к вопрос о сходство мера ассоциация применительно к задача автоматический извлечение глагольный коллокация м.в. хохлов санкт-петербургский государственный университет m.khokhlova@spbu.ru 1. введение изучение лексический сочетаемость при помощь статистический метод посвятить большой количество работ. первый попытка оценить сила связь между элемент словосочетание быть высказать в сборник стать [1], в то время как в работа [2] статистический аппарат описываться применительно к задача извлечение коллокаций. наиболее полно большой число так называть мера ассоциация (статистический метрик, который частый весь использоваться при автоматический извлечение словосочетаний) представить в монография [3]. на русскоязычный материал подобный исследование проводиться разный автор (см., например, некоторый работа [4-6]). по мнение ряд исследователь (см., например, [7]), мы мочь говорить о лексический и эмпирический коллокациях. первый тип словосочетание носить лингвистический характер, в то время как сочетание второй тип являться результат работа некоторый программа или алгоритма. цель наш исследование заключаться в том, чтобы показать, существовать ли корреляция между этот два тип языковой явление на пример глагольный словосочетаний. компьютерный лингвистика и вычислительный онтологии. 2019. вып. 3 92. методология в статья мы представить результат автоматический извлечение глагольный коллокация при помощь статистический аппарата. в ход исследование решаться два задачи: во-первых, насколько статистический мера мочь быть взаимозаменяемыми, вовторых, насколько мера эффективный при извлечение глагольный словосочетание тип «глагол +объект» на русский языке. в отличие от предыдущий работ, который также проводиться на русскоязычный материале, быть исследовать 15 мера ассоциации. в качество материал быть использовать подмножество корпус «тайга», который содержать около 2,1 млн токен (1,8 млн слов) [8]. небольшой объём дать быть выбрать в связь с тем, что пока нет достаточный количество пример (золотой стандарта) для оценки. весь быть извлечь 43808 сочетание глагол с существительное в форма объекта, например, задействовать нейросеть, начинать жизнь, увеличивать шанс и др. на следующий этап дать быть обработать при помощь инструмент ucs [7]. мы быть выбрать следующий метрика для автоматический извлечение словосочетаний: коэффициент логарифмический правдоподобие (ll), взаимный информация (mi), mi2, mi3, t-score, дайса (dice), фишер (fisher), жаккарда (jaccard), минимальный чувствительность (ms), пуассон (poisson), хи-квадрат, gmean, odds ratio и z-score. также быть использовать абсолютный частота встречаемость слов. в основа исследовать коэффициент лежать разный принципы, например, точный и асимптотический статистический тест или эвристический комбинация наблюдать и ожидать частот. полный описание мочь быть найти в работа [9]. эксперимент предполагать сравнение между пара мера для определение того, в какой степень они выдавать одинаковый результаты. оставаться открытый вопрос, какой образ интерпретировать количественный показатель этот мер, так как в они основа лежать не только разный гипотезы, но и сам значение метрика существенно отличаться друг от друга. мы быть проанализировать ранг найти коллокаций, который быть упорядочить по значение мер. для тот чтобы оценить результаты, также необходимо ответить на следующий вопрос: какой словосочетание следовать рассматривать как лексический (условно говоря, «правильное»). здесь следовать обратиться или к носитель языка, или к верифицировать источникам, что представлять себя определённый проблему. существовать большой количество словарей, однако далеко не всё подходить для решение этот задачи. насколько мы известно, не существовать словарь коллокация большой объём (так, словарь [10] небольшой). что касаться толковый словарей, то в они представить неполный информация. словарь, в который быть бы представить дать о сочетаемости, должный быть довольно большим, чтобы обеспечить «золотой стандарт» (в особенность этот вопрос стоить остро, когда речь идти о обработка корпус текст большой объема) 1 . словари, в который представить устойчивый словосочетание и фразеологический единицы, не мочь считаться надёжный источник материал из-за присутствие низкочастотный слово и редкий языковой явлений. для наш исследование мы использовать словарь устойчивый глагольно-именной словосочетание в русский язык [12], предназначить для пользователей, изучать русский язык. он содержать более 5000 словосочетаний. после обработка словарный данных, исключение предложный конструкция и представление словосочетание с видовой пара как отдельный единица быть сформировать список из 7790 единица (например, оправдывать (оправдать) ожидания, питать уважение, читать лекция и т.д.). словосочетание быть лемматизировать при помощь программа mystem [13]. 1 словарь [11] отвечать дать требованию, однако работа над они ещё не завершена. мы быть провести два эксперимента. цель первый быть попарный сравнение мера между себя при помощь коэффициент ранговый корреляция спирмена (например, mi и t-score). результат важный для оценка эффективность мера и определение они общий черт. в ход второй эксперимент производиться оценка относительно словаря. мы сравнить список получить список биграмм с словарем, чтобы найти коллокации, который быть описать лексикограф и, следовательно, мочь быть использовать для оценка статистический мер. быть протестировать следующий гипотеза: коллокации, зафиксировать в словарях, должный присутствовать в список и обладать более высокий рангом. 3. результат 3.1. попарный сравнение мера ассоциация мы быть проанализировать список выдать разный мера ассоциация биграмм и вычислить коэффициент ранговый корреляция спирмена (rs) для того, чтобы оценить сходство между мерами. значение коэффициент варьироваться в диапазон от -1 до +1, указывать на отрицательный или положительный взаимосвязь соответственно. также мы использовать частота совместный встречаемость (абсолютный частота, freq) для того, чтобы сравнить ранжирование согласно сложный и простой (условный baseline) мерам. результат первый эксперимент представить в табл. 1. рис. 1 давать графический представление о матрица корреляция (интенсивность цвет возрастать по мера увеличение значение коэффициент rs по модулю). некоторый мера обнаруживать высокий корреляция между себя (коэффициент rs равный 1 и, следовательно, иметь место одинаковый ранжирование): 1) коэффициент фишер и пуассона; 2) коэффициент жаккарда и дайса; 3) хи-квадрат, mi2, gmean, z-score. такой образом, можно выдвинуть предположение о том, что мера внутри один группа обладать общий черта и, такой образом, иметь схожий поведение. мера жаккарда и дайса — два коэффициента, который часто рассматриваться как схожий ввиду сам формул. получить результат доказывают, что они являться полный эквивалентами, когда речь заходить о рангах. интересно также, что значение rs также являться высокий (1,0) для коэффициент пуассон и фишера. в наш эксперимент также несколько другой мера показать сильный корреляцию: хи-квадрат и z-score принадлежать к группа асимптотический гипотетический тестов, а mi2 являться чистый эвристический статистикой. квадрат значение z-score равный значение хи-квадрата, и, следовательно, ранжировать коллокация похожий образом. как быть отметить в [7], коэффициент gmean использовать средний геометрический и похожий по свой поведение на метрика mi. это утверждение подтверждается, мы обнаруживаем, что коэффициент даже показывать более сильный корреляция с мера mi2. как и ожидалось, частота совместный встречаемость показать самый низкий корреляция с другой мера за исключение t-score. статистика t-score близко связать с наблюдать частота и, следовательно, значение rs (0,38) подтверждать утверждение, что дать пара иметь корреляцию. отрицательный значение (и, следовательно, отрицательный корреляция) быть обнаружить между частота совместный встречаемость и mi и odds ratio. в работа другой исследователь mi часто описываться как мера, который чувствительный к низкий частотам, иметь тенденция приписывать они высокий значение данным, выдавать среди наиболее значимый низкочастотный словосочетания. также мы обнаружить другой значение rs. значение около 0 говорить о отсутствие корреляции. пуассон и фишер показывать также очень низкий значение коэффициент корреляция с freq. mi демонстрировать очень сильный корреляция с mi2 и mi3 (что мочь быть объяснить эмпирический характер дать мер), с хи-квадратом, gmean, odds ratio и z-score. однако, чем большой степень (в формула для mi2 и mi3), тем менее выразить корреляция с метрика mi. значение rs для t-score с другой мера варьироваться в диапазон от 0,38 до 0,90. это мочь свидетельствовать о том, что коэффициент показывать «усредненное» поведение, частично ранжировать результат так, как и иной меры. 3.2. анализ глагольный коллокация в рамка следующий эксперимент мы выделить коллокация разный мера и оценить результат относительно словарь [12]. мы проанализировать также вручную коллокация из первый 100 выдать словосочетаний. результат показывают, что список содержать не только «правильные» коллокации, но и также бессмысленный комбинация и тот словосочетания, который мочь быть рассмотреть как коллокации, но не приводиться в словаре. по наш мнению, словосочетание из дать группа мочь быть полезный для лексикографический целей. в табл. 2 приводиться результат для точность при вычисление мера относительно словарный и экспертный оценок. частота совместный встречаемость частота совместный встречаемость показать достаточно высокий результат и в качество наиболее частотный указать коллокации, который присутствовать в словаре: проводить испытание, играть роль, обращать внимание, делать вывод, получать информацию. среди не зафиксировать в словарь словосочетаний, который при это мочь бы представлять определённый лексикографический интерес (точность, вычислить на 100 словосочетаний, возрастать до 40%): выполнять полет, совершать полет, определять местоположение. мера mi, mi2, mi3 коэффициент взаимный информация показать плохой результат при выделение словосочетание для весь набор данных. несмотря на то, что в качество материал быть использовать текст довольно хороший качества, результат снова подтвердили, что мера mi иметь тенденция завышать значение для редкий словосочетаний: опечаток, ошибка и др. среди первый 500 словосочетание ни один не быть зафиксировать в словаре, из 100 биграмм также ни один не быть отметить как «правильная». данный результат также интересный тем, что мера mi, во-первых, мочь использоваться как «детектор» ошибка (длить поиск ошибка в текстах) или, наоборот, редкий терминологический словосочетаний, а во-вторых, мочь демонстрировать хотя и низкий точность, но обнаруживать редкий осмыслить словосочетание на большой объём данных. результат для мера mi2 почти полностью совпадать с теми, который быть продемонстрировать мера mi. результат для мера mi3 резко отличаться от тот данных, что быть получить для предыдущий два мер. резко вырасти точность (длить словарный и экспертный оценка до 37% и 41% соответственно), хотя также быть найти опечатка (например, голосовать зазапрет, публикевать журнал и др.). мера ll коэффициент логарифмический правдоподобие продемонстрировать один из хороший результат для разный объём данных. следующий коллокация быть найти среди результатов: развивать скорость, проводить эксперимент, оказывать влияние, поражать цель, вносить вклад и др. среди не зафиксировать в словарь коллокация быть отметить следующие: отслеживать перемещение, издавать звук, развивать тяга и др. мера t-score мера t-score также демонстрировать высокий результаты, причём самый больший показатель точность быть получить для список из 2000 словосочетание и весь объём данных. среди наиболее частотный словосочетание быть выделить следующие: проводить испытание, развивать скорость, получать название, вести разработку, делать вывод и др. быть найти словосочетание с высокочастотный существительными, что позволять сделать вывод о том, что t-score выделять частый весь наиболее употребительный словосочетания. коэффициент дайса и жаккарда дать мера показать абсолютно одинаковый результаты, точность варьироваться от 0% до 2% (т.е. практически не быть найти словарный коллокации). результат оказаться схожий с мера mi, также быть выявить словосочетание с ошибка и опечатками. коэффициент фишер и пуассон мера фишер показывать один из самый высокий результат для точность на материал 500 и 1000 словосочетаний. мера пуассона, хотя и показать полный корреляция с мера фишера, тем не менее продемонстрировать более успешный результат для точность при оценка 100 первый словосочетание относительно словаря. хи-квадрат, ms, gmean, odds.ratio хи-квадрат обнаружить низкий результат при сравнение с словарем, однако при экспертный анализ быть найти словосочетания, который мочь бы претендовать на описание в словарь (например, вспенивать шампунь, переждать непогоду, приумножать благосостояние, отозвать иск). мера ms, gmean, z-score показать в целое схожий результаты. odds.ratio демонстрировать низкий результаты, выявлять только один словосочетание, зафиксировать в словаре: приковать внимание. в остальной также больший часть результат содержать ошибка и опечатки, который приписываться больший значение меры, хотя результат отличаться от другой мер, перечисленный в дать группе. 4. дискуссия анализ показывает, что, несмотря на разный принципы, лежать в основа мера ассоциации, они демонстрировать в определённый степень одинаковый результат (ранжирование мочь быть одинаковый или почти одинаковым). можно заметить, что точность относительно словарный дать довольно низкая. это связать с небольшой объём сам данных, который использоваться в качество эталона. согласно закон ципфа, большой количество лексический единица иметь низкий частота и, следовательно, в большой корпус присутствовать значительный число слов, встречаться только один раз. в случай статистический метрика при ранжирование они присваиваться одинаковый ранг (есть мера тяготеть к выделение низкочастотный словосочетаний). результат показывают, что целый ряд мера (mi2, ms, хи-квадрат, gmean, дайса и жаккарда) ставить наверх среди первый 100 словосочетание hapax legomena, и поэтому выделять биграмм совпадают. результат также показывают, что словарный и экспертный дать коррелировать — чем выше результат, зафиксировать относительно лексикографический источника, тем также большой точность, оценивать экспертом. топ-100 словосочетаний, выдать при помощь частота совместный встречаемости, коэффициент логарифмический правдоподобия, мера mi3, t-score, фишер и пуассон включать больший число «правильных» коллокаций, чем списки, выдать иной мерами. это мочь свидетельствовать о том, что словарный коллокация являться по свой природа частотный и мочь быть извлечь только при помощь мер, обнаруживать умеренный или сильный корреляция с частота совместный встречаемости. результат также подтвердить первоначальный гипотезу: словарный коллокация обладать больший значение статистический мера и, соответственно, низкий ранг (т.е. сконцентрировать в верхний часть списков). 5. заключение результат демонстрируют, что частота совместный встречаемости, mi3, t-score, мера фишер и пуассон выявлять значимый коллокации, который встречаться относительно часто. в большинство случай это наиболее надёжный меры. наш подход иметь ограничение, так как каждый словарь обладать ограниченный объём и не предоставлять полноценный описание сочетаемости. общий количество коллокаций, использовать для оценки, оказываться недостаточным. такой образом, необходимо и далёкий увеличивать золотой стандарт, чтобы иметь возможность провести оценка на больший данных. также важно дать оценка мера на материал больший корпус текст и сравнить они между собой. предварительный результат провести мы эксперимент показывают, что мера на большой объём дать вести себя по-другому. также корпусный дать должный быть по возможность избавить от ошибок, так как большинство мера обнаруживать чувствительность к разный родиться выбросам. результат показывать относительный взаимозаменяемость мера и мочь быть использовать в дальнейший работа по квантитативный метод и для они последующий оценки. возможный решение для дальнейший улучшение результат — использование техника для комбинирование рангов, например, более сложный рангов, включать разный меры. статья подготовить в рамка работа по грант президент российский федерация для государственный поддержка молодой российский учёный № мк-2513.2018.6 «исследование метод автоматический извлечение лексический конструкция на основа машинный обучения»