симметрика синтаксический фигура в художественный прозе: на материал русский рассказ xx век г.я. мартыненко1, т.ю. шерстинова1,2 1 санкт-петербургский государственный университет, 2 национальный исследовательский университет высокий школа экономика 1. введение в работа (мартыненко, 1988) приводиться развернуть классификация мера синтаксический сложности. в частности, выделяться мера иерархический сложности, построить на механизм параллельный и последовательный подчинение в рамка грамматика зависимостей. в статья ставиться задача изучение линеаризовать вариант такой структур, закономерность они группирование около конструктивный центр предложение и тенденций, возникать в цепочка член предложения, следующий друг за другом, разноудалённый от вершина и обладать при это различный словесный массой. 2. ранговый распределение синтаксический фигура объект исследование — линеаризовать структура зависимость (фитиалов, 1968; буторов, 1996). рассматриваться структура с соподчинением. в дерево зависимость они называть кустами. такой структура содержать вершина и группа зависимый членов, расположить слева (в препозиции) и справа (в постпозиции) от вершины. зависимый член группироваться слева и справа в разный соотношении. в наш работа исследовалиться пять рассказов: «в толпе» фёдор сологуба, «тридцать три урода» лидий зиновьевой-аннибал, «эмалиоль» алексей ремизова, «год они жизни» борис пильняк и «река огненные» артём веселого. в этот рассказ исследовалиться кусты, в который вершина являться конструктивный центр предложения. результат сплошной наблюдение представить в табл. 1. сравнимый этот ранговый распределения. сделать это сначала «на глазок». обратить внимание на самый существенный моменты. несмотря на заметный различие в объём рассказа, число разноимённый фигура по автор варьировать значительно слабее, составлять от 16 до 21 единицы. при это в весь список первый место занимать структура 1:1, а топовый десяток по состав практически совпадают. важный также и тот факт, что количество левый и правый зависимый сдерживаться максимальный значение ширины, характерный для естественный языков. такой соотношение как 5:3 (в сумма 8), просто невозможный даже в гигантский выборках. здесь присутствовать откровенный верхний предел. это иметь последствие тот факт, что даже в наш материал несмотря на то, что всё рассказ сильно отличаться по объему, число разноимённый элементов, равный максимальный в данный рассказ ранг синтаксический фигуры, варьировать в весьма узкий граница (см. табл. 1). следовать ожидать, что в более крупный произведение значение максимальный ранг быть одинаковы. последний наблюдение говорить также о том, что всё наш ранговый распределение по ось ранг по мера увеличение объём выборка быть стремиться к выравнивание величина максимальный ранга. в низкочастотный зона число разноимённый элемент прекратить свой рост. такой «размазанность», «длиннохвостость» ранговый распределение исчезает, хотя неравномерность распределение частота сохраняется. обнаружить мы качественный сторона такой распределений, по-видимому, мочь оказаться особый раздел теория ранговый распределений. попытаться теперь сравнить наш список с помощь обобщать характеристик. для это использовать два нестандартный статистики: ранговый среднее, который вычисляться так же как обычный среднее, но только в качество варьировать признак выступать ранг, а в качество статистический вес — соответствовать он частота (мартыненко, 1988, с. 80–82); индекс концентрация k, вычислять по формула (мартыненко, 1989): 𝐾 = 1 − 𝑟у 𝑟в . где 𝑟у — ранговый средний убывать ранговый распределения, а 𝑟в — возрастающего. из табл. 1 видно, что ранговый средний пять рассказ и индекс концентрация соответствовать распределение варьировать весьма умеренно, при это индекс концентрация в весь случай довольно большой (больше 0,7), что говорить о довольно большой скопление частота в верхний зона пять ранжировок. недостаток два упомянуть мы статистика являться они довольно-таки сильный зависимость от объём выборка (мартыненко, 1988; гребенников, 1999). этот недостаток преодолеваться с помощь порядковый статистик, например, медианы. последний практически состоятельна, не реагировать на расширение объём наблюдение (мартыненко, 2017). она значение для пять рассказ привести в последний строка табл. 1. именно величина медиана устойчивый характеризовать сходство и различие между ранговый распределение синтаксический фигур. 3. симметрийный свойство синтаксический фигура дать табл. 1 позволять оценить тяготение конкретный прозаик к симметричный и асимметричный структура (мартыненко, 2016). разделить всё соподчинённый структура на три класса: симметричные, асимметричный влево и асимметричный вправо. к первый группа относиться такой структуры: 0:0, 1:1, 2:2 и т. д. к второй группа относиться структура вида: 1:0, 2:0,…; 2:1, 3:1, …; 3:2, 4:2 и др. третий группа образовать фигура типа: 0:1, 0:2,… ; 1:2, 1:3, …; 2:3, 2:4 и др. произвести необходимый подсчеты, получать следующий дать (см. табл. 2). в табл. 2 привести как абсолютный частота тип фигур, так и относительный (доли) среди весь фигура (указать в скобках). доля симметричный фигура в наш материал колебаться от 0,298 у ремиз до 0,433 у сологуба. средний доля равный 0,369, а она ошибка при 5%-ном уровень значимость составлять 0,017, образовать доверительный интервал 0,369±0,017, в который попадать «малое» золотой сечение, равный 0,382 (дополнять он до единицы, получать «большое» золотой сечение — 0,618). аналогичный картина наблюдаться и для доля фигура с левый и правый асимметрией. прежде весь этот доля практически не различаются: мы иметь 0,319 для фигура с левый асимметрия и 0,311 — с правой. совместно этот доля составлять 0,630 при ошибка выборки, равный 0,024, образовать доверительный интервал 0,63±0,024. в это случай золотой сечение тоже попадать в этот интервал. обратить внимание на то, что получить дать относиться только к усреднить показателям. индивидуальный значение мочь резко отличаться от золотой сечения. однако в масса установленный закономерность действует. вернуться теперь к приблизительный равенство доля конструкция с левый и правый асимметрией. с точка зрение критерий стьюдента, при 5%-ном уровень значимость существенный различие между правый и левый ветвление нет. это означает, что в художественный проза левый ветвление находиться в равновесие с правым, т. е. здесь действовать правило зеркальный симметрии. но этот закономерность относиться только к средний значение по весь авторам. между автор различие мочь быть весьма существенными. по-видимому, закон зеркальный симметрия характеризовать литературнохудожественный система в целое в понимание ю.н.тынян (тынянов, 1929). 4. корреляция ранговый распределение синтаксический фигура сходство и различие между пять распределение можно исследовать с помощь ранговый корреляции, который напрашиваться быть использовать сам структура ранговый распределений. возьмем, например, два какой-нибудь автор из наш пятёрка и вычислимый коэффициент ранговый корреляции. пусть это быть ф. сологуба и л. зиновьев-аннибал (см. табл. 1). ознакомиться с этот рядами, мы видим, что у сологуба присутствовать фигура 3:3, отсутствовать у зиновьевой-аннибал, а у последний видеть два фигура (0:5 и 5:0), который нет у сологуба, т. е. два этот совокупность отличаться по состав и количество рангов. это вынуждать мы вычислять коэффициент корреляция только для общий количество рангов, т. е. для 18. в данный исследование вычисляться коэффициент ранговый корреляция спирмена, формула который иметь вид: 𝜌 = 1 − 6𝑑2 𝑛(𝑛2−1), где d — разность ранг один и тот же фигура в два ранжировках, а n — число пара такой рангов. в пара сологуб–зиновьев-аннибал коэффициент корреляция оказаться равный 0,905. это значение довольно близко к 1, поэтому корреляция здесь сильная. в остальной пара ситуация примерно тот же: весь набор коэффициент корреляция большой 0,8, что говорить о тесный связь между исследовать распределение на ранговый оси. 5. о закон отто бехагель в русский рассказ ещё в начало xx век серьёзный вклад в теория синтаксис и квантитативный лингвистика внести немецкий филолог отто бехагель. он сформулировать несколько принцип расположение слово и часть речь в линейный развёртка немецкий предложения. совокупность этот принцип объединять то, что называться «закон бехагеля». центральный место в этот концепция занимать четвёртый принцип это закона, согласно который они два член предложение более тяжёлый (громоздкий) следовать за более лёгкий (компактным) (behagel, 1909; karl-heinz best, 2007). закон бехагель тесно связать с закон экономия джордж ципфа, который быть сформулировать значительно поздний (zipf, 1949). мы интересовать в первый очередь именно этот четвёртый принцип. зависимый от синтаксический центр член предложение мочь выстраиваться слева и справа от него. при это длина такой цепочек, как показать в табл. 1, не слишком велики. цепочки, содержать более три элементов, крайне редки. поэтому массивность член предложения, входящий в такой последовательности, показать только для двухчленный и трехчленный структур, показать в табл. 3 для пять рассказов. из рис. 1 видно, что отто бехагель прав, говорить о больший громоздкость член предложения, следующий за менее громоздким. наш уточнение состоять в том, что мы рассматривать пара и триада подряд следующий член предложения, притом в постпозиция (позиции: +1, +2 и +1, +2, +3) и препозиция (позиции: –1, –2 и –1, –2, –3). цепочка больший длина мы не рассматривались, так как они крайне редко встречаться в текстах, и здесь не набрать более или менее достоверный статистики. но основный тенденция вырисовываться и при выбрать мы длина цепочка наш результат в основный не противоречить наблюдение бехагеля. так, в постпозиция к вершина дерево в весь пять рассказ присутствовать возрастать тренд, т. е. тяжёлый член предложение следовать за легким. в препозиция ситуация не столь однозначна. здесь доминировать обратная, убывать тенденция — более лёгкий член предложение следовать за более тяжелым. минимальный значение обычно наблюдаться в контакт с корень дерева. однако у ряд автор в второй позиция в триада мы зафиксировать провал, хотя в целое тенденция к строгий убывание соблюдается. сказать не относиться к бинарный структурам. здесь нарушение основной тенденция нет. в препозиция ситуация не столь однозначна. здесь доминировать обратная, убывать тенденция — более лёгкий член предложение следовать за более тяжелым. минимальный значение обычно наблюдаться в контакт с корень дерева. однако у ряд автор в второй позиция в триада мы зафиксировать провал, хотя в целое тенденция к строгий убывание соблюдается. сказать не относиться к бинарный структурам. здесь нарушение основной тенденция нет. сказать позволять прийти к заключению, подтверждать в основный гипотеза бехагель на материал русский художественный прозы. для усиление наш вывод привести дать о тестирование закон бехагель на материал русский научный прозы. ситуация в табл. 4 — примерно тот же, что и в табл. 3, с тем отличием, что в табл. 4 в левый триада в позиция "–2" наблюдаться выпад, а не провал. это, по-видимому, означает, что дать позиция в наш исследование не обрести устойчивости. это вынуждать провести повторный исследования. в остальной картина в художественный и научный проза совпадает, что свидетельствовать о межжанровый универсальность закон бехагеля. 6. заключение ранговый порядок в рассказ писатель первый треть xx в. очень близки, тогда как они частотный структура контрастируют. это означает, что в художественный проза левый ветвление находиться в равновесие с правым, т. е. здесь действовать правило зеркальный симметрии. но этот закономерность относиться только к средний значение по весь авторам. между отдельный автор различие мочь быть весьма существенными. по-видимому, закон зеркальный симметрия характеризовать литературно-художественный система в целое в понимание ю. н. тынянова. закон нарастать член предложение соблюдаться для правоветвиться структур, в левосторонний структура в целое порядок следование обратный, т. е. здесь действовать закон убывать член предложения. но и здесь возможный корректировки, так как в тернарный структура средний член мочь нарушать это правило. работа выполнить при поддержка российский фонд фундаментальный исследований, грант № 17-29-09173 офи_м «русский язык на рубеж радикальный исторический перемен: исследование язык и стиль предреволюционной, революционный и постреволюционный художественный проза метод математический и компьютерный лингвистика (на материал русский рассказа)».