разработка база дать по семантика русский предлог а.д. москвина, е.в. еникеева, в.п. захаров санкт-петербургский государственный университет 1. введение предлог не только встречаться среди наиболее частотный слово русский (и не только) языка, но и представлять себя связующий, оформлять отношение между знаменательный слово элемент, способный коренной образ изменить значение синтаксический единицы, в который он входит. несмотря на существование разный подход к описание семантика предлогов, нельзя полностью отрицать наличие у они и некоторый лексический компонент [1]. кроме того, в русский язык класс предлог являться открытый и активно пополняется, а иметь доступ к обширный корпус текстов, мы обладать возможность наблюдать в динамика процесс трансформация сочетаний, например, первообразный предлог с знаменательный существительное в цельный единицу, функционировать как предлог. мы представляется, что качественный изучение дать единица невозможно без учёт факт непосредственный языка, представить и доступный сегодня в вид больший корпус текстов. дать работа являться часть проекта, в рамка который мы хотеть изучить особенность функционирование предложный конструкция в русский языке. мы поставить задача создать максимально полный формальный квантитативный описание поведение предлог в конструкциях, до сей пора отсутствовать для русский языка, изучить и описать они лексико-грамматический и семантический особенности. наш исследование являться корпусно-ориентированным, то есть в качество материал мы использовать дать корпус разный жанров, тематика и происхождения. мы изучать значение предлог через особенность они функционирование в состав словосочетание в реальный текстах, выявлять отношение омонимия между предлогами, управлять разный падеж и отношение полисемия внутри один предлога, а также и синонимичность между разный предлогами, иметь сходный значение и управлять одинаковый падежом. значение предлог пониматься здесь как обобщённый значение целый предложный конструкции. в этот статья мы сфокусироваться на том, какой образ и почему разумный структурировать накопить в процесс работа материал, исходить из стоящий перед мы задача и теоретический предпосылок, в вид база данных. мы подробно рассмотреть структура и пользовательский возможность разрабатывать продукта. концепция проекта, размышление и содержательный результат более подробно описать в статья [2, 3]. 2. этап разработка база дать 2.1. особенность материал разрабатывать база данных, прежде весь нужно понять с какой цель мы она создавать и как собираться она использовать, и, исходить из этого, продумать она структуру. в наш случай мы попытаться понять, как можно структурировать иметься дать и какой часть процесс мы смочь автоматизировать. поэтому первый часть статья быть посвятить описание процесс сбор статистический информация о предложный конструкциях. в основа интересовать мы особенность предлог лежать такой явление, как полисемия предлогов. в русский язык большинство предлог обладать несколько значениями. однозначный являться некоторый производный составной предлог (в связь с, при помощи), они значение не зависеть от конкретный случай использования. значение же многозначный предлог (пространственное, временное, объектное) реализоваться в контексте, к этот группа относиться большинство первообразный предлогов. класс первообразный (примитивных) предлог являться закрытым, зато частотным, и значительный часть данный исследование посвятить работа именно с ним. перед мы не стоять задача использовать результат аннотация конструкция для лингвистический обработка текст более высокий уровня, предлог и предложный конструкция сам по себя являться объект наш исследования. один из наш гипотеза заключаться в том, что как функциональный единица следовать рассматривать не сам предлог, но он сочетание с тем падежом, который он управляет. наш подход к семантический описание система предложный конструкция русский язык требовать ручной разметка значительный количество материала. несмотря на существование несколько словарный грамматический описание полисемия русский предлог и различный подход к описание семантика предлог в целом, квантитативный анализ и исчерпывающий описание функционирование русский предложный конструкция в реальный язык до сей пора отсутствует. в наш работа мы использовать несколько готовый классификация значение предлогов: по г. а. золотов [4], по мас [5], и wiki словарь [6]. в процесс работа с различный источниками, как теоретическими, так и с живой материалом, возникать дополнительный вопрос и задачи. тем не менее, важный часть процедура стать работа разметчиков, для который быть разработать пошаговый инструкция работа с подкорпус нкрить (основной, газетный, устный и поэтический) и вебкорпус araneum russicum minus [7]. на первый этап для каждый предлог составляться шаблон-запрос в формат cql, формироваться конкорданс (см. рис. 1), из который сохраняться случайный выборка указанный объема, который представлять себя список предложный конструкций. отдельно сохраняться список более широкий контекстов. cql-запрос представиться наиболее удобный форма обращение к корпусам, предусмотреть в корпус-менеджер nosketchengine [8]. он позволять сформулировать запрос на основание линейный последовательность языковой единица задать часть речь (atag="nn") и другой грамматический категорий, а также конкретный лексический единица (lemma="для"), при помощь набор морфосинтаксический тегов, оператор конъюнкция и дизъюнкции, указание контекстный окна. использовать в nosketchengine тегсет основать на [9], что делать запрос читаемый и универсальный при работа с другой корпусами-источниками. на первый этап работа при составление запрос мы пытаться учитывать конструкция разнообразный структура - глагольный и именной управление, усложнить определение или нет, – в рамка один шаблона. пример такой запрос для предлог "в": следовать отметить, что подобный запрос носить чисто формальный характер и не учитывать семантический особенность и даже внутренний согласование единиц; далеко не всё сочетание с предлогами, попадать в список на выходе, являться цельный конструкция или синтаксемами, и требовать дополнительный обработки. несмотря на этот издержки, вызвать грубый обработка большой количество материала, мы пытаться найти баланс между точность и сложность запроса, настраивать он такой образом, чтобы получить список быть впоследствии удобно упорядочить по "хозяину" или "слуге". также в некоторый случай в запрос добавляться лексикализировать стоп-слова, предупреждать появление составной предлогов. так, в привести выше пример исключаться наиболее частотный составной предлог (предложный сочетания), включать в себя предлог «в»: в соответствии, в результате, в область и т.д. частность быть рассчитать на основа встречаемость этот сочетание в корпус araneum russicum minus. один разметчик работал, как правило, с один предлогом; дать сохраняться в вид таблица excel, в который далее проводиться ручной разметка. каждый конструкция ставиться в соответствие значение, реализовать предлог в конкретный контексте, затем для каждый значение подсчитываться процент, суммарный частота и ipm (см. табл.1) несмотря на наличие общий шаблон образца, разметчик мочь и порой быть вынудить модифицировать и уточнять запрос. например, как быть описать выше, для предлог «в» показаться эффективный исключить составной предложный сочетание на этап поиск по корпусу. аналогичный статистика собираться по несколько корпусам. поиск конструкция осуществляться по корпус разный функциональный стилей, например, устный, газетный, поэтический подкорпус нкрить (см. табл. 2). средний показатель ранговый частота предлогов, с один стороны, указывать на особенность функционирование предлог в зависимость от функциональный характеристика рассматривать корпуса. с другой стороны, накопление статистический дать по разнообразный корпус (а точнее, по выборка из них) позволить в последствие оценить качество и сбалансированность другой корпусов, по который вычисляться квантитативный характеристики, в частность веб-корпус тип aranea. отдельный этап работа связать с синонимия предложный значений. для исследовать предлог на основа словарь и собственный наблюдение создаваться список синонимов, для каждый из который производиться аналогичный подсчеты. всё дать вноситься в сводный таблицу, иметь следующий вид: предложный значение описываться в рамка синтаксема — минимальный семантикосинтаксический единиц, выступать как носитель элементарный смысл и компонент более сложный синтаксический конструкция [10]. в рамка наш материал исследовать синтаксис представлять себя предложный конструкции, в который фиксироваться грамматический характеристика главное и зависимый компонент («хозяина» и «слуги») и падежный управление, то есть выбор падеж зависимого, определять вершина словосочетание и предлог [1]. предполагаться также, что значение предлог в рамка задать такой образ конструкция мочь определяться лексико-семантический класс «хозяина» или «слуги» (например, описать в классификация проект «лексикограф», который продолжать использоваться в разметка нкрить [11]. один из задач, такой образом, стать попытка выработать наиболее показательный и удобный грамматический шаблоны. как уже быть отметить выше, в ход работа подход к составление такой шаблон менялись: быть попытка в один шаблон учесть максимальный количество возможный конструкция с исследовать предлог (управление глагола, существительного, расположение "хозяина" и "слуги" справа или слева от предлог и т. д.); напротив, быть попытка составление максимально простой шаблон тип предлог + существительное в определённый падеже. в второй случае, для исследование поведение один предлог в один корпус требоваться совершить целый ряд запросов. на основа эмпирический дать меняться также объём сохранять случайный выборки. частоты, процент и ipm подсчитываться в каждый отдельный случай практически вручную. следовать отметить, что инструкция тоже не раз меняться и уточняться на основание анализ получить данных, что привести к неоднородность накопить материала. такой образом, с один стороны, иметься уже достаточно большой количество потенциально информативный материал в неудобный для восприятие и автоматизированный анализ виде. с другой стороны, возникать потребность оптимизировать дальнейший работа по сбор и структурирование дать о предложный конструкциях. 2.2. структура база дать создание база дать позволять решить два основной задачи. во-первых, такой вид представление дать упростить и ускорить процедура обработка и квантитативный анализ информации, во-вторых, позволить разработать интерфейс для разметчиков. база дать по семантика русский предложный конструкция разрабатываться в mysql workbench для эксплуатация в субд mysql. база дать состоять из таблиц, хранить информация о предлог и они возможный значениях, в вид конструкций, извлечь из корпус на разный этап работы, количественный информация о использовать корпус и они типах, шаблонов, использоваться для поиска. например, предлог «на» быть соотнести информация о весь он допустимый значение (как локатив, темпоратив, объект и т.д.), несколько шаблон для поиск по корпус (универсальных, сформулировать в вид cql запрос sketch engine), список получить по это запрос контекст (мы всегда мочь договориться. этот цена который < вы видеть в прайс лист > не последняя.), список лемматизировать на этап предобработка с помощь наш инструмент конструкция (вы видеть в прайс лист), частота дать конструкция и они значений. благодаря установленный связь для каждый конструкция пользователь смочь извлечь информация о она частоте, значение предлога, получить расширить контекст. с другой стороны, на каждый значение можно получить список найти в тот или иной корпус конструкций. такой образом, работа с sqlзапрос позволить оптимизировать анализ накопить за время работа проект информация и подтвердить или опровергнуть рабочий гипотезы. наличие адекватный интерфейс упростить работа для разметчик и уменьшить вероятность совершение ошибка (например, выбор несуществующий значения). для просмотра, редактирование и пополнение база дать разрабатываться веб-приложение. предполагаться реализовать следующий возможности: просмотр агрегированный статистика употребление предлогов, поиск определённый конструкции; добавление и редактирование результат ручной обработки. благодаря наличие строгий схемы, дать разметчик валидироваться при загрузке, что уменьшать вероятность ошибка (например, выбор несуществующий значения). на данный момент создать модель база в sql workbench (см. рис. 2) и начать процесс она наполнения. база содержать двадцать пять первообразный предлогов, который соотнести они значения, и около 300 разметить употребление из разный корпусов. рассмотреть структура подробнее. центральный таблица база (условно назвать constructions) представлять себя список предложный конструкция (словосочетание с предлогом) в качество первичный ключей, и полный набор интересовать мы характеристик, в вид себя ссылка на другой таблицы. для каждый конструкция содержаться следующий информация: предлог и падеж, значение, реализовать в данный употреблении, корпус, из который извлечь конструкция, шаблон, по который производиться запрос, контекст, информация о семантический класс участник конструкции, дата обращение к корпусу. таблица с предлог (preps) содержать список предлог и они характеристика (простой/составной, первообразный/производный). каждый предлог при помощь отношение многие-ко-многий (таблица preps_has_meanings) задать допустимый для он значение (таблица meanings). в свой очередь каждый корпус и подкорпус (таблица corpora_info) приписать он характеристика и информация о он объеме. список значений, использоваться при разметке, основать на классификация г. а. золотов [4], переработать и дополнить отсутствовать в немой значение из мас и вика-словарь [5, 6]. этот три источник с разный степень детализация описывать значение предлогов, для дальнейший анализ в база содержаться в вид таблица связь между значение в разный классификациях. под контекст пониматься более широкий нелемматизировать фрагмент текста, иногда необходимый для уточнение смысл и значение предложный группы. шаблоны, формулировать запрос поиск по корпус храниться в таблица templates, который связать с таблица корпус с помощь промежуточный таблица template_corpus_freq, содержать статистический информация по дать запрос в данный корпусе. этот связь делать мы независимый от число корпусов, оставлять они список открытым. таблица semantics содержать информация о семантический класс «хозяев» и «слуг». всё использоваться мы в качество источник материал (сводный таблица с значениями, список падежей, набор семантический классов, список предлог с характеристика и они синонимов) поэтапно заноситься в база дать в вид таблица с установленный отношениями-связями, позволять пользователь и разработчик формировать необходимый для исследование sql-запросы. 2.3. возможность база дать предварительный эксперимент по разметка и квантитативный анализ корпусный дать производиться без использование специальный интерфейс разметки. поэтому при подготовка инструмент работа с база дать предложный значение мы решать два основной задачи: – обработка разметить данных, они валидация; – собственно разработка инструмент редактирование база дать и они просмотра. в разметить дать в таблица excel и отчёт содержаться весь информация, который описать выше: предлог и падеж, значение, реализовать в данный употреблении, корпус, из который извлечь конструкция, шаблон, по который производиться запрос, контекст. значительный часть дать представить в удобный для импорт в база виде. однако возникать и некоторый затруднения. поскольку конструкция (результат выдачи) и контекст извлекаться nosketch engine в разный файл без сохранение соответствий, а конструкция храниться в лемматизировать виде, то на первый этап предобработка с помощь морфологический анализатор pymorphy2 [12] восстанавливаться соответствие между конструкция и контекстами, в который они встречаться в корпусе. затем преобразовать дать сопоставляться с иметься в база информацией, сохраняться новый запись и производиться валидация: например, проверяется, что указанный разметчик значение предлог есть в соответствовать таблице. редактор в режим разметка позволять добавить новый записи, то есть конструкции, для который разметчик выбирать необходимый значение. статистический дать (доля отдельный значение среди разметить контекстов, ipm и так далее) собираться с помощь запрос на sql в отдельный сводный таблицу. рассмотреть возможность база дать для исследование и подтверждение или опровержение рабочий гипотеза на пример sql-запроса. допустим, мы интересует, какой из описать в словарь значение предлог «в» действительно встречаться в язык регулярно. то есть мы хотеть узнать, сколько раз и в какой значение быть употрелена предлог «в». в наш случай запрос быть иметь следующий вид: в результат мы получить таблица (см. табл. 4) и узнаем, как распределить значение по частотности, какой из они встречаться часто, а какой единично или вовсе отсутствуют. в данный пример использоваться выборка в 100 употребление - столько контекст употребление предлог «в» (id = «1») содержаться в базе. уточнять запрос и менять размер выборки, можно выяснить, какой объём являться оптимальный с точка зрение статистический исследований. итак, с точка зрение пользователя, разрабатывать база дать позволить посмотреть пример употребление и статистику, связанный с любой конкретный предлогом, где в качество ключ поиск мочь выступать падеж, тип, значение, корпус, семантический класс хозяин и слуг, а также любой они комбинации. всё поле планироваться реализовать как выпадать список с возможность выбор значения. 3. заключение в основа подход к выделение предложный конструкция посредством язык запрос (шаблон на язык регулярный выражений) лежать идея создание грамматика лексикограмматический шаблон как инструмент выявление разнообразный реестр конструкция и инструмент они комплексный изучения. база дать являться хороший подспорье для создание сетевой структуры, состоять как из первообразный предлогов, так и из производных, элемент который связать отношение условный синонимия разный характера. база дать мочь стать инструмент изучение грамматико-семантический особенность функционирование предлогов, статистически описывать функционирование система русский предлог в реальный языке, прообраз который в наш случай являться корпусы. промежуточный результаты, как мы кажется, позволять утверждать, что работа представлять интерес для дальнейший разработка и принести научный ценность. на небольшой материал мы разработать и протестировать работа база данных, продолжать она оптимизация и наполнение, и в скорый время смочь формулировать новый содержательный выводы. сследование выполнить при поддержка российский фонд фундаментальный исследований, грант № 17-29-09159 «квантитативный грамматика русский предложный конструкций».