Е. Л. Алексеева, И. В. Азарова
ОСОБЕННОСТИ МОРФОСИНТАКСИЧЕСКОЙ РАЗМЕТКИ ДРЕВНЕРУССКИХ АГИОГРАФИЧЕСКИХ ТЕКСТОВ
1. СанктПетербургский корпус агиографических текстов
На кафедре математической лингвистики СанктПетербургского государственного университета идет работа по проекту СКАТ, формированию корпуса русских агиографических текстов
XV−XVII вв. В настоящее время в корпус входит более 65 рукописей, общим объемом более полумиллиона словоупотреблений. Тексты в корпусе прошли через трудоемкую процедуру подготовки1: предварительного анализа графемного состава рукописи, деления текста на слова, что предполагает морфосинтаксический и семантический анализ текста, представления текста рукописи в электронной форме. На каждом из этапов возникают вопросы, которые решаются исследовательским коллективом СКАТ. Результат работы над житийными текстами представлены в публикациях2, которые содержат тексты рукописей с подстрочными примечаниями, комментирующими неясные места (они приводятся в тексте в оригинальном виде), что позволяет увидеть нашу трактовку смысла текста. На сайте СКАТ опубликованные рукописи доступны для общего пользования в виде pdfфайлов. Кроме того, тексты рукописей представлены в xmlформате, который позволяет преобразовать их при необходимости в другую кодировку и другую систему тегов.
2. Представление рукописных текстов в xmlфайлах
Базой для представления рукописных текстов в формате xml служит их материальный носитель, который определяет разбивку рукописи на части (собственно житие и похвальное слово), пронумерованные листы с пометой лицевой и оборотной стороны, пронумерованные колонки текста (если таковые есть в рукописи) и пронумерованные строки.
Эта система разделителей позволяет при обратном преобразовании воспроизвести внешний вид рукописи, как показано на рис. 1.
В базовых xmlфайлах воспроизводится графемный состав рукописи на том уровне, который коллектив СКАТ счел информативным. Каждое выделенное слово рукописи снабжено числовым идентификатором, что позволяет однозначно определить вхождение слова в текст. Знаки препинания выделяются в качестве отдельных элементов (с). Помимо полного графемного представления xmlфайл содержит представление слова в упрощенной графике, которое используется при поиске в словоуказателе по корпусу. На рис. 2 приведен фрагмент xmlфайла, описывающий начало текста, показанного на рис.1.
3. Морфологическая разметка рукописных текстов
В настоящее время морфологическая разметка житийных текстов проводится вручную, в рамках лингвистической практики студентов, и затем выверяется квалифицированным специалистом коллектива СКАТ. Основным препятствием для автоматической разметки является неустойчивая орфография, которая приводит к высокой вариативности написания слов. Таким образом, морфологическая разметка текстов является однозначной. В дальнейшем размеченные тексты будут использоваться в качестве прецедентной совокупности для автоматических процедур.
Морфологическая разметка приводится в отдельном файле, поскольку идентификаторы слов (см. выше: xml:id='KrnKml.71') позволяют однозначно привязывать аннотацию к элементу текста. При необходимости файл разметки и базовый текстовый файл могут быть объединены в один.
Набор тегов морфологической аннотации1 включает стандартный набор тегов: спецификация частей речи (2) и соответствующие наборы значений морфологических категорий (3).
Помимо частеречной спецификации используется субкатегоризация классов, например, прилагательное / краткое, прилагательное / сравнительная степень, инфинитив / возвратная форма и т. д.
Подклассы частей речи и значения грамматических категорий определяются в виде структуры значений признаков (3). В примере показано, что семь значений категории падежа образуют систему взаимоисключающих значений.
4. Синтаксическая разметка рукописных текстов
Синтаксическая разметка в TEI P5 предполагает выделение синтаксических групп различных уровней: предложений, словосочетаний и проч. Однако для житийных текстов пунктуационное выделение не является достаточным основанием для проведения четких границ предложений. В большей степени пунктуация похожа на синтагматическое членение текста, когда выделяются синтагмы и фразы. В любом случае этот вопрос носит дискуссионный характер. Поэтому мы предполагаем начать с достаточно ясных отношений синтаксической зависимости, когда можно выделить главный и зависимый элементы, между которыми будем фиксировать полное или неполное согласование.
В нашем модельном исследовании будем использовать структуру зависимостей наиболее простого типа (4).
5. Особенности морфосинтаксической разметки древнерусских текстов
Наиболее сложной задачей, на наш взгляд, является отражение переходных явлений, которые присутствуют в житийных текстах. Архаические формы аориста встречаются наряду с новыми, происходит смешение типов склонения существительных, утрачивается система склонения кратких прилагательных, развивается категория одушевленности в системе склонения существительных, реорганизуется система прошедших времен глаголов, утрачивается парадигма двойственного числа. Игнорировать эти процессы и просто фиксировать «новую» форму, например, винительного, совпадающую с родительным, было бы недальновидно. Более того, такого рода пометы необходимы для исследовательских задач. К сожалению, информация такого типа не предусмотрена в руководстве TEI P5, но мы предполагаем использовать схему, сходную с корректировкой ошибок в тексте, указывая значение грамматической категории в тексте и ее интерпретацию.
