Р. А. Аникина
НАРЕЧИЯ НА Ѣ И ИХ СООТВЕТСТВИЯ В ПАРАЛЛЕЛЬНЫХ КОНТЕКСТАХ ДРЕВНЕЙШИХ ЛЕТОПИСНЫХ СПИСКОВ: ВЫБОРКА, СИСТЕМАТИЗАЦИЯ, АНАЛИЗ
1. В настоящее время компьютерные технологии предоставляют все больше возможностей для исследования современного текста с точки зрения его языка, структуры, состава и содержания, а полученные результаты все шире применяются в практических, прикладных целях.
Однако для более ранних, например, средневековых текстов создано еще мало специализированных инструментов, которые бы позволяли осуществлять их лингвистический и/или текстологический анализ.
2. Информационноаналитическая система «Манускрипт» (http://manuscripts.ru/)1, созданная под руководством проф. В. А. Баранова лингвистами и программистами Удмуртского и Ижевского технического госуниверситетов, позволяет исследователю работать с электронными транскрипциями рукописей (см. перечень коллекций по адресу: http://manuscripts.ru/mns/ portal.main?p1=1&p_lid=12): просматривать тексты, осуществлять выборки, необходимые для анализа лингвистического материала, получать алфавитные и количественные указатели словоформ (адрес запросной формы – http://manuscripts.ru/
mns/srch.simple1), лемматизировать тексты (модуль морфологического анализа – http://manuscripts.ru/mns/portal.main?p1= 16&p_lid=1); строить статистические графики (прототип модуля статистики – http://manuscripts.ru/mns/cred.stat2), выявлять и сопоставлять текстовые фрагменты (модуль параллельных корпусов и критических изданий – http://manuscripts.ru/mns/ cred.cred?koll=62133570&f_type=140013).
3. В данной работе представлен выполненный с помощью ИАС «Манускрипт» анализ разночтений именных форм, одна из которых является наречием с конечным Ѣ, в трех летописных списках – Лаврентьевском (далее – ЛЛ), Ипатьевском (далее – ИЛ), Радзивилловском (далее – РЛ)4.
Выборки позволили: 1) выявить все прецеденты на Ѣ, 2) получить количественные данные; 3) осуществить контекстный анализ для установления частеречной принадлежности форм, 4) сопоставить грамматические разночтения именных форм в соответствующих друг другу контекстах, одна из которых является формой с конечным Ѣ1.
4. Материалом для анализа являются разночтения, отражающие функционирование качественных наречий на Ѣ. Цель – доказательство зависимости выбора формы от синтагматических условий контекста. Задача исследования – выяснение условий
использования в соответствующих друг другу контекстах разных морфологических форм. Рассмотрим обнаруженные разночтения.
Разночтения в соответствующих друг другу контекстах летописей
Известно, что снижение употребительности наречий на Ѣ происходило активно в период XIV–XV вв.1 Материал параллельных контекстов летописных списков является ярким тому доказательством: количество форм на Ѣ постепенно уменьшается от ранних списков к более поздним. Так, общее относительное количество форм на Ѣ в ЛЛ составляет 3,4%, а в более поздней РЛ – 2,5%. Очень показательной является ситуация с частотностью качественных наречий на Ѣ: ИЛ – 1,4%, ЛЛ – 1,1%, РЛ – 0,9%.
Причиной изменения количества наречий на Ѣ, как показал анализ, является их замена иными морфологическими формами. Сопоставление соответствующих друг другу контекстов позволило выявить ряд разночтений, в которых 1) наречие на Ѣ заменялось наречием на о, 2) наречие на Ѣ посредством грамматической переориентации на именной центр синтагмы меняло свою функциональную нагрузку, синтаксическую роль и морфологическую форму.
Мена «наречие на Ѣ – наречие на о»
Разночтение «наречие на Ѣ имя прилагат ельное
наречие на о » Рассмотрим контекст: В ЛЛ и РЛ наблюдаем мену конечной гласной Ѣ на о в одноосновных наречных образованиях, что свидетельствует о том, что 1) в разновременных списках одной редакции формы реализуют себя как глагольные определители, а следовательно, изменение формы не ведет к изменению синтаксической функции; 2) изменение финали может быть обусловлено а) стилистической маркированностью форм (в частности, известно, что более книжные формы на Ѣ постепенно уступали место образованиям на о как формам, предпочтительным в разговорной речи1); б) следованием общей тенденции XV в. – активизации наречий на о и замены ими наречий на Ѣ2 .
Разночтение «наречие на
Ѣ наречие на Ѣ наречие
на о »
Примером данного разночтения являются следующие контексты: Показательным в данном случае является наличие наречий на Ѣ в более ранних списках (ЛЛ, ИЛ), а наречия на о в самом позднем – в РЛ. В этих контекстах морфологическая характеристика форм на Ѣ и о также не вызывает сомнений: и первая и вторая находятся в непосредственном контакте с глаголом.
Подобная ситуация наблюдается и в следующем типе разночтений.
Разночтение «наречие на
о наречие на Ѣ наречие
на о »
В следующих трех контекстах используются форма на о и синонимичное образование на базе предложнопадежной конструкции, которые можно считать продуктивными и нейтральными с связи с тем, что они, как известно, более характерны для разговорного языка, чем суффикс Ѣ, так как последний «сопровождал, как правило, книжную торжественность слога»
Изменение функциональной нагрузки формы на Ѣ при наличии именного центра
Очень показательными с точки зрения выявления синтагматической обусловленности морфологической формы являются несколько иные параллели.
Разночтение «форма на
Ѣ форма на о имя прилаг а
тельное»
Данное разночтение характеризуется изменением функции интересующей нас формы с глагольного определителя на функцию приименного атрибута: Если в более ранних контекстах одноосновное образование представляет собой наречие, то поздний фрагмент имеет в своем составе падежную форму прилагательного, согласующегося с существительным суд. В ЛЛ кривѢ определяет являющуюся центром синтагмы глагольную форму оукланяющая, хотя наречие находится в непосредственном контакте с существительным судъ. В тексте ИЛ в идентичном контексте также наречие – только с
более нейтральным суффиксом о. В РЛ вместо наречий используется нечленное прилагательное, которое согласуется с существительным суд. Таким образом, данный пример демонстрирует переориентацию определительной формы с глагольного центра на именной. Форма, находясь в непосредственной близости от имени и глагола и грамматически и семантически тяготея и к тому, и к другому, в конкретном контексте формально реализуется или как наречие, или как прилагательное, чему, без сомнения, способствует непосредственный контакт с глаголом или с именем.
Проанализированные примеры свидетельствуют о закономерных процессах, происходивших в языке XIV–XV вв.: 1) форма на Ѣ как глагольный определитель теряет свою актуальность и замещается в летописных списках наречием на о; 2) образования на Ѣ, теряя свои позиции в тексте в качестве регулярного приглагольного определители, переходят в разряд архаичных форм. Существенную роль в этом процессе играют синтагматические факторы – положение формы со значением качества относительно определяемой глагольной или именной формы.
Интерфейсы запросов и выдачи данных параллельного корпуса русских летописей, с помощью которых была осуществлена выборка форм на Ѣ в параллельных контекстах, позволяют получить первичный материал для анализа в более короткие сроки.
