Л. Н. Беляева
ПАРАЛЛЕЛЬНЫЙ КОРПУС ТЕКСТОВ В ЗАДАЧАХ ЛЕКСИКОГРАФИЧЕСКОГО АНАЛИЗА
Активное изменение ситуации в науке и технике, появление новых направлений и, более того, новых отраслей знаний приводит к резкому отставанию специализированных лексикографических источников, предназначенных для поддержки работы переводчиков. Анализ специализированных переводных словарей, издаваемых в нашей стране и/или включенных в различные автоматизированные словарные системы, позволяет фиксировать их несоответствие как современному уровню науки и техники, так и основным направлениям развития отраслей знаний. Это связано не только с естественным отставанием лексикографии, связанным с необходимостью переработки больших массивов современной информации, но и с традиционным подходом к созданию словарей с опорой на уже опубликованные источники, а уже затем на результат анализа переведенных авторами текстов.
Идея создания автоматизированных систем извлечения терминов из корпусов параллельных текстов насчитывает уже более 20 лет и в той или иной степени реализуется в различных проектах. На этом пути кроме сложностей, связанных с отсутствием симметричности терминологических систем разных языков, особую проблему представляет отбор переводов для корпуса параллельных текстов, поскольку их качество часто является сомнительным. Поэтому обращение к псевдопараллельным (сопоставимым) корпусам текстов, при организации которых возможна экспертная оценка текстов на сопоставляемых языках, вполне естественно.
Особым источником сопоставимых текстов являются материалы конференций, посвященных одной и той же научной проблеме, но проводимых в разных странах и с разными рабочими языками. Поскольку для зарубежных научных конференций основным рабочим языком является английский, то для решения задачи создания переводных словарей целесообразно составление корпусов материалов конференций на английском и русском языках.
При сопоставительном анализе корпусов таких текстов выявляется несколько дополнительных «подводных» камней. «Английские» тексты в своем большинстве написаны на глобальном английском языке, что в реальности означает нарушение синтаксической структуры предложения, вызванное влиянием родных языков, и отсутствие гармонизации терминологии, в результате чего термины часто представляют собой переводы соответствующих лексических единиц родного языка автора, а не стандартизированные номинации. «Русские» тексты, в свою очередь, «отягощены» безумным научным канцеляритом, частотным использованием синтаксических структур с объектом в первой позиции предложения и отсутствием явных границ между именными группами, номинирующими термины и выполняющими разные роли в предложении (см., например, фрагмент предложения построение соответствующих различным конструктивным параметрам семейства силовых характеристик упругопластических демпферов). В ситуации развитой падежной омонимии, характерной для именной лексики русского языка, это приводит к невозможности корректного установления границ терминов и их структуры.
При использовании корпусов сопоставимых текстов вопрос о выравнивании переходит в особую плоскость. В случае параллельных корпусов текстов основным является выравнивание по предложениям, которое опирается на формальные показатели границ и частей предложений, соответствие объемнопрагматических структур текстов. При всех возникающих технических и лингвистических сложностях этот процесс вполне реализуем. В случае текстов сопоставимых возможно только терминологическое выравнивание, опирающееся на выявление характерных для обоих массивов корпуса однословных терминологических единиц и их сопоставление в качестве кандидатов в переводные эквиваленты, а также поиск устойчивых словосочетаний с этими однословными терминами в качестве ядер. Дальнейший сопоставительный анализ требует привлечения знаний из переводных автоматизированных словарей, позволяющих верифицировать выбранные пары терминов.
Простые именные словосочетания – именные группы (ИГ), т.е. синтаксические конструкции, ядерным элементом которых является существительное, в тексте функционально равноценны слову, но по сути представляют собой свертку предложения, т.е. являясь скорее единицей синтаксиса, чем лексикона. При этом (вслед за Хомским) можно утверждать, что внутренняя структура зависимостей в именной группе отражает структуру зависимостей соответствующего предложения. Проблема заключается в том, как эту структуру распознать в свертке, и каковы те механизмы, которые позволяют нам в тексте распознать структуру, свернутую многократно (см., например, в рамках одного текста переход от четырехкомпонентной именной группы seismic stability direct analysis, введенной в заголовочном комплексе, к трехкомпонентной конструкции seismic direct analysis, а затем к аббревиатуре SDA).
Поскольку ИГ представляет собой именно свертку, стяжение структуры высказывания, то это внешнее упрощение конструкции и формы вызывает ее семантическое усложнение: показатели наличия связи между конкретными компонентами и типов связи между элементами, которые в предложении вводятся с помощью коннекторов и реляторов разного уровня, в именной группе сняты.
При коммуникации на одном языке и, более того, при коммуникации носителей языка в рамках одного языка для профессиональных целей возможность адекватного распознавания номинируемых объектов поддерживается совпадением тезаурусов участников, общим культурным и профессиональным фоном и установкой. Поэтому именные группы, являющиеся способами номинации сложных объектов, даже с пропуском некоторых компонентов, понимаются однозначно.
Иная ситуация возникает при коммуникации на одном глобальном языке специалистов с разными родными языками, ее отражением являются тексты, включаемые в материалы конференций. Именно здесь возникает особая ситуация, интересная как для исследования влияния интерференции родного языка на язык английский, так и для решения проблем как ручного, так и машинного перевода.
Опора на референциальный статус терминов – именных групп в научном тексте позволяет предположить, что установка автора на передачу информации и ее понимание требует экспликации в тексте связей между элементами таких словосочетаний. Специально проведенный анализ массивов текстов разных предметных областей и языков для специальных целей показал1, что появление в тексте ИГ длиной более 2 элементов (при средней длине простой именной группы, составляющей в научном тексте 4 элемента) сопровождается появлением двухкомпонентных ИГ в ближайшем окружении этого термина, в пределах 23 предложений или в комбинации заглавия, ключевых слов и реферата. Следовательно, при ручном переводе можно использовать эту ситуацию как ключ для диагностики структуры именной группы и выбора адекватного перевода. При автоматизации поиска терминологических единиц в корпусе текстов выделенные именные словосочетания с одним и тем же ядром или с вложенной коллокацией (см., например, именные группы abdominal visceral and subcutaneous adipose tissue compartments, adipose tissue, abdominal and subcutaneous adipose tissue) можно рассматривать как терминологическое гнездо и искать в сопоставимом корпусе подобные группы, опираясь на результаты лемматизации.
При этом следует иметь в виду, что в английском тексте по отношению к именным группам лемматизация дает корректный результат, то в русском языке она может быть просто опасна. При решении задачи извлечения терминов процедура лемматизации именных словосочетаний в русском языке должна опираться на позицию ядра именной группы и ее формальных границ: все согласованные определения, предшествующие ядру, и само ядро должны лемматизироваться, а несогласованные определения в постпозиции к ядру должны оставаться в текстовой форме. При таком условии установление границ ИГ оказывается процедурой, определяющей результат лемматизации.
Опора на границы групп и установление ядер позволит формировать терминологические гнезда в границах текста и сопоставлять их с выделенными кандидатами в термины на других языках на основе возможных переводов ядерных существительных.
Большинство автоматизированных систем извлечения терминов используют либо статистический, либо лингвистический подход, либо их сочетание. При этом учитывается частота лексической единицы в тексте, информация о сочетаемостных предпочтениях лексических единиц, отношение правдоподобия для двухсловных и многословных терминов, и другие метрики.
Особый интерес представляют гибридные подходы, использование которых представляет собой попытку преодоления ограничений односторонних подходов к решению задачи извлечения терминов на основе как лингвистических, так и статистических элементов.
Одним из основных методов оценки степени терминологичности является метод автоматического выявления многокомпонентных терминов в тексте1. В качестве исходного материала для анализа при этом используется корпус текстов исходного языка, на его основе формируется список кандидатов в многокомпонентные термины. Эти термины упорядочиваются по степени терминологичности, устанавливаемой на основе сравнения: суммарных частот компонентов словосочетания, частоты самого словосочетания, включенного в более длинные структуры, частоты ядерного слова и словосочетания в национальном корпусе текстов. Получаемый в результате список оценивается экспертом в конкретной предметной области. Как правило, подходы с использованием показателей терминологичности основаны на объединении лингвистической и статистической информации. Лингвистическая информация состоит из грамматической разметки корпуса текстов по частям речи, лингвистический фильтр ограничивает тип извлекаемых терминов и использует список стопслов (антипризнаков).
Лингвистическая база, необходимая для реализации этого метода, включает следующие компоненты:
1. Информацию о части речи, извлекаемую из результатов грамматической разметки корпуса текстов
2. Собственно лингвистический фильтр, применяемый к размеченному корпусу текстов, чтобы исключить те цепочки, извлечение которых не требуется по формальным признакам. К таким моделям относится неразрешенная комбинаторика частей речи. При этом возможно применение как «закрытого» фильтра, разрешающего извлечение цепочек слов только конкретных типов, так и «открытого» фильтра, в котором перечисляются только неразрешенные типы цепочек.
3. Список словантипризнаков.
Статистическая часть анализирует частотные характеристики цепочки лексических единиц, являющихся кандидатами в термины. Необходимость гибридного подхода определяется тем, что доступная для анализа статистическая информация без специальной лингвистической фильтрации не является достаточной для того, чтобы дать полезные результаты.
Выбор конкретного лингвистического фильтра и его наполнения зависит от того, каким образом в системе сбалансированы полнота и точность: предпочтение точности над полнотой требует использовать закрытый фильтр, в то время как предпочтение полноты определяет использование открытого фильтра.
Методы, используемые в статистических системах, варьируются от простых подсчетов частот до вычисления сложных статистических индикаторов для измерения силы связи элементов коллокаций, встретившихся в структуре кандидата на роль термина.
Построение корпуса параллельных текстов для конкретного языка для специальных целей и установление комплекса лингвистических и статистических параметров представляют собой скоррелированные задачи и позволяют устанавливать термины и переводные соответствия.