О. В. Блинова
ЭКЛЕКТИЧНЫЙ ПАДЕЖ? (К ВОПРОСУ О РЕЕСТРЕ РЕАЛИЗАЦИЙ РУССКОГО «ВТОРОГО 
ВИНИТЕЛЬНОГО»)
Единственный грамматически размеченный корпус русского
языка, где Acc2 выделен,– это Национальный корпус русского
языка (НКРЯ). Вот что пишут по этому поводу cоздатели корпуса:
«Значение второго винительного падежа, полностью совпадающего у одушевленных существительных и числительных по форме с именительным падежом (ср. идти в солдаты, по два мальчика, ходить по двое) приписываются в корпусе со снятой омонимией вручную разметчиком, просматривающим все «подозрительные» случаи употребления именительного падежа после
предлога».
Немного больше о том, в каких именно случаях числительному должно присваиваться значение acc2, узнаём из «Инструкции разметчика»2, где сказано:
«Второй винительный падеж усматривается также у синтаксически управлямых форм числительных, совпадающих с формой
именительного падежа и указывающих на количество объектов, означаемых одушевленным существительным: больше на три {три=NUM=acc2} человека
вызывают по три {три=NUM=acc2} человека
силой в три {три=NUM=acc2} медведя обслужить двадцать три {три=NUM=acc2} клиента».
Лексикограмматический поиск по основному корпусу НКРЯ
с использованием грамматического признака «acc2» даёт 598
вхождений. Основной массив употреблений Acc2 ожидаемо со1 Ляшевская О.Н., Плунгян В.А., Сичинава Д.В. О морфологическом стандарте Национального корпуса русского языка // Национальный корпус русского языка:
ставляют конструкции трёх типов ( идти в солдаты, (идти) в
гости/в люди, играть в куклы).
Контекстов с числительными, попавших в состав реализаций
Acc2, всего три:
И ещё был приказ начальника лагеря строгий: бригадам в
столовую ходить строем по два [А. Солженицын. Один день
Ивана Денисовича (1961)]
И они прошли по одному, по два, и под спецовкой у них были
ножи, пистолеты, и отец их укрыл на складе [А. Рыбаков. Тяжелый песок (19751977)]
Вдруг большая немецкая фура в две вороные лошади догнала
меня [Л.Н. Толстой. Отрочество (1854)].
В результатах поиска оказались также два вхождения выражения на кой чёрт и аппозитивное сочетание атака на страны
союзники. Судя по приведенным цитатам, разъясняющим принципы разметки, эти примеры попали сюда случайно. Тем не менее, они соответствуют основному формальному признаку (Acc=Nom у управляемых одушевлённых имен) и заслуживают краткого
рассмотрения.
Возвращаясь к числительным, заметим, что интересующие
нас нумеративные конструкции были проанализированы
обратиться и к «Русской корпусной грамматике». Обобщенный
перечень предложных конструкций с числительными в форме
Acc=Nom при одушевленных существительных включает 9 типов
конструкций. Все типы конструкций встречаются в основном
корпусе НКРЯ, иллюстрации, приведенные здесь, взяты именно
оттуда.
Список конструкций таков: сравнительная конструкция с
предлогом на ( население планеты увеличивалось на два человека), конструкция типа столик на два человека, количественная конструкция ( стоит проезд за два человека 13 рублей), конструкции
со значением расстояния с предлогом за ( за два человека перед
собой) и предлогом через ( сидел через три человека от неё), распределительная конструкция с предлогом по ( по четыре человека
на фургон), конструкция с предлогом в ( силой в..., размером в..., длиной в... , ср. и вот вам наутро новая семья в два человека), архаическая конструкция с предлогом о ( конный патруль о два коня) и конструкция с предлогом про, вводящим тему высказывания , ср.: – Спой мне песенку ... – Про три свидетеля? – Ага.
[НКРЯ, устный подкорпус, П. Чухрай. Вор, к/ф (1997)].
В транзитивных конструкциях с числительными при одушевленных квантифицируемых именах также наблюдается употребление числительных в форме Acc=Nom. В частности, «Грамматика80» указывает, что это возможно при сочетании числительных с существительными женского рода – «названиями живых существ, но не лиц», ср.: Поймал три птички; На них он
выменял борзые три собаки 2. «Русская корпусная грамматика» тоже говорит о том, что обозначения животных в составе нумеративной конструкции могут провоцировать постановку числительного в форму Acc=Nom (ср.: взял две коровы на прокорм, получил
три лошади, Иван этот имел три овцы, убил три вороны).
Выбор формы числительного Acc=Nom в нумеративной кон
струкции, занимающей позицию прямого дополнения, согласно
И.Л. Микаэлян, может наблюдаться в следующих случаях: при
глаголах типа составлять, превышать, стоить и др., включающих в значение сему количества: Плотность временного «населения» на Мастрюковских озерах превышает три человека на
квадратный метр [НКРЯ, Н. Дядик. Доходное место (2002) //
«Дело» (Самара), 2002.08.01], при глаголах неактивной семантики со значением обладания, восприятия (особенно часто – при
глаголе иметь: Неплохо очень иметь три жены), при глаголах
активной семантики с названиями животных и с существительным человек: Ну / выдернули как бы три человека из общей массы
[НКРЯ, устный подкорпус, Беседа с социологом на общественнополитические темы (Москва) // Фонд «Общественное мнение», 2003]. В материалах корпуса «Один речевой день»1 встретился
также пример с глаголом активной семантики и существительным
проректор: два проректора слили // три (э) проректора новых /
стало.
Наконец, нужно заметить, что форма Acc=Nom наблюдается
и у составных числительных, оканчивающихся на два, три, четыре, ср.: восемьдесят два человека приговорили к 1012 годам
[НКРЯ, А. Архангельский. 1962. Послание к Тимофею (2006)]).
Представленная здесь гетерогенная конструкция конкурирует с
гомогенной конструкцией типа * восемьдесят двух человек приговорили, поразному оцениваемой исследователями в отношени
нормативности и происхождения.
Таким образом, конструкции с числительными существенным образом разнообразят набор феноменов, которые могут рассматриваться как реализации Acc2. Это может служить аргументом как для ограничения сферы применения падежа употреблениями типа идти в солдаты, (идти) в гости, играть в куклы (которые, вообще говоря, сами по себе неоднородны)1, так и для
дальнейшего расширения объёма падежа за счёт другого ряда
явлений.
Например, формальному критерию (Acc=Nom у одушевленного существительного) отвечают выражения на какой черт, на
кой черт, по кой черт, на кой бес, на кой леший, на кой дьявол, на
кой пёс, на кой шут, на кой бог и т.п. Подобных выражений в
НКРЯ не так мало (скажем, поиск по слову кой в основном корпусе даёт 1458 вхождений, из которых, по нестрогим подсчётам, 380 – это выражения с одушевленными существительными указанного типа).
Кроме того, одушевлённые существительные могут «становиться неодушевлёнными» в аппозитивных сочетаниях:
Подробно о таких сочетаниях: Мельчук И.А. О падеже существительного в русской конструкции типа идти в солдаты: проблема управления // Мельчук И.А. Русский язык в модели «Смысл↔текст». М.
Вена, 1995. Гл. 22. С. 537–563. Об эклектичности Acc2 в НКРЯ пишет
Агафья, увидев красавецбуфет в первый раз, так и ахнула
[НКРЯ, Валентин Распутин. Изба (1999)]
поведение истребителя, сопровождавшего в небе самолетгигант [НКРЯ, Р.М. Фрумкина. О нас – наискосок (1995)]
Если компоненты аппозитивного сочетания размечаются по
отдельности, то одушевленному компоненту может быть присвоено значение «acc2». Как уже упоминалось, в основном корпусе
НКРЯ размеченный таким образом контекст всего один: после
массированной пропагандистской атаки как на противника, так
и на собственных граждан и на страны{acc} союзники{acc2}.
[А. Храмчихин. Комплекс полноценности // «Отечественные записки», 2003].
Можно привести и другие (довольно разнообразные) примеры рассматриваемого совпадения Acc=Nom,1 среди которых:
– употребление и обыгрывание идиомов, содержащих старые формы винительного падежа: швамбранский император зачеркивал в сердцах «иду на вы» и писал: «иду на ты» [НКРЯ, Л.
А. Кассиль. Кондуит и Швамбрания (19281931)]
– последствия «игры» с категорией одушевленности/ неодушевленности в поэтических текстах: Но каждый из нас знает, что не следует есть мухоморов, даже если ты очень голоден, даже если счистить все мухи 2
– кавалерийская команда « на конь» (56 употреблений в основном корпусе НКРЯ): Глазенап поднял эскадроны на конь
[НКРЯ, С. Бабаян. Господа офицеры (1994)].
Таким образом, в морфологическом стандарте НКРЯ заявлен
Acc2, значение которого должно приписываться не только существительным (а также согласуемым с ними адъективам) в составе
конструкции типа идти в солдаты, но и количественным и собирательным числительным, входящим в довольно разнообразные
конструкции, инвентаризированные выше. Между тем, поиск по
грамматическому признаку «acc2» (т.е. поиск в корпусе со снятой
омонимией) выдаёт только три вхождения с числительными. Если
следовать формальному признаку «Acc=Nom у одушевленных
имён», сферу применения Acc2 можно расширить за счёт выражений типа на кой черт, компонентов аппозитивных сочетаний ( в
городгерой) и других явлений, отвечающих поставленному условию. Такое расширение выглядит последовательным, но делает
второй винительный падеж ещё более эклектичным, чем он является в данный момент.