А. М . Галиева , Д . Д . Якубова
СПЕЦИФИКА СЕМАНТИЧЕСКОЙ АННОТАЦИИ ГЛАГОЛОВ В НАЦИОНАЛЬНОМ КОРПУСЕ
ТАТАРСКОГО ЯЗЫКА
В статье предлагается подход к семантической аннотации глагольной лексики в Корпусе татарского языка, основанный на
разделении таксономии и строевых компонентов значения. В качестве
базовых строевых (категориальных) сем выделяются каузативность, интерперсональность, отрицание.
Введение
Татарский национальный корпус можно рассматривать как совокупность концептуальнофункциональных моделей различных уровней татарского языка. Корпус содержит тексты различных жанров и стилей современного татарского литературного языка. В Корпусе представлены тексты художественной, учебной и научной литературы, предоставленные различными издательствами тексты Интернетпубликаций, относящиеся к новостной или общественнополитической тематике, а также тексты официальных документов. Объем текстовой коллекции составляет примерно 20 млн. словоупотреблений. К настоящему времени в Корпусе выполнено грамматическое аннотирование, актуальной задачей остается разработка оптимального инструментария для семантической аннотации и классификации массива лексики. В статье рассматриваются общие принципы к построению семантической классификации, а также специфические аспекты классификации глагольной лексики для татарского языка.
1.
Общие принципы
Смысловая структура слова как продукт мыслительной деятельности человека, связанная с компрессией информации человеческим сознанием, с такими видами мыслительных процессов,
как сравнение, классификация, обобщение, в некоторой степени предопределяется грамматическим строем языка. Базой для семантической разметки лексики обычно является морфологическая (частеречная) разметка, позв о ляющая выделить основные
лексико грамматические классы слов, которые затем получают
различные пометы в за висимости от задач разработчиков.
В языках агглютинативного типа, к которым относится татарский, не только слово и формообразующие основы слов, но и
аффиксы, используемые в каждой словоформе, оказываются значительно более самостоятельными и психологически более «весомыми» языковыми элементами, чем в языках флективных, что
накладывает свой отпечаток на системную организацию лексики
в языке.
Семантическая разметка имеет существенные отличия от
грамматической, которая строится на строго определенном, фиксиро ванном количестве грамматических категорий Количество
семантических признаков, хотя теоретически и обозримо, но неопределенно определенно, поскольку зависит от степени генерализации. К
значительным трудностям при семантическом описании лексики
приводит отсутствие во многих случаях ясной границы между
таксонами, необходимость оперировать огромным количеством
признаков и свойств, сложность разграничения компонентов значения в лексической единице и часто невозможность однозначного определения их характера и др.
Лексикосемантические группы (ЛСГ) слов представляют
собой о д но из фундаментальных проявлений системности в языке.
Говоря о с е мантическом поле или лексико семантической группе,
лингвисты имеют в виду не просто набор слов, но и характер
семантических отношений между этими словами.
Формы семантического описания в значительной мере
завис я т от свойств описываемых языковых единиц. Полное семантическое опис а ние должно, с одной стороны, основываться на
определении места ле к семы в системе языка, установлении его
парадигмати ческих отношений с другими словами, с другой стороны, учитывать синтаксический п о тенциал и синтагматику
слова. Для различных типов слов предлагаются различные форматы семантического значения.
При работе над семантической разметкой слов в Национальном кор пусе русского языка (НКРЯ) были использованы сведения
о значении слов и структуре семантических классов из имеющихся семантических словарей русского языка ( Русский семантический словарь под ред. Н. Ю. Шведовой, Толковый словарь русских глаголов под ред. Л. Г. Бабенко, Системный семантический
словарь русского языка Л. М. Васильева) 1. Поскольку к настоящему времени не создано идеографических словарей татарского
языка, семантическая разметка Корпуса татарского языка осуществляется по имеющимся толковым и дв у яз ычным словарям.
Таким образом, перед создателями Корпуса
Корпуса стояла задача не
только разработать общие принципы семантической аннотации
лексик о графической базы данных, но и произвести реальную
классификацию словарного массива татарской лексики, то есть из
алф авитного списка слов получить реальное наполнение выделяемых ЛСГ. При разработке критериев классифика ции использовались материалы имеющихся идеографических словарей других языков, в первую очередь, русского.
Схема семантической разметки, как и любой другой
разметки, предполагает наличие набора тэгов, описания того, что каждый из них означает, а также правил присвоения тэгов единицам
текста или словаря. В настоящее время стандарты по созданию
семантической разметки отсутствуют. Количественные и качественные характеристики наборов тэгов, применяемых в различных идеографических словарях, электронных корпусах и лексикографических базах, варьируются. Очевидно, что чем большим
является набор тэгов, тем более детальный анализ языкового материала может быть произвед ен с его помощью. Однако упрощенная система кодировки также имеет свои достоинства, так как
она дает возможность избежать большого количества ошибок,
непоследовательности при аннотировании, большого объема ручной (неавтоматизированной) работы. Поэтому одно й из задач при
разработке системы разметки является создание необходимого
баланса между степенью детализированности разметки и ее простотой стотой и прозрачностью, удобство для разработчика и пользователя.
При разработке семантической разметки для Корпуса татарского языка нами производилась ориентация на семантическую
разметку, ре а лизованную в НКРЯ, с некоторыми поправками и
уточнениями с учетом специфики лексической и словообразовательной системы татарского языка. При этом слова получили более детализированное о писание. Базовые сведения об основных
таксономических (тематических) классах татарских существительных и глаголов были представлены в статье « Семантико
грамматическая аннотация в русско татарской лексикографической базе данных » 1
2. Строевые компоненты значения
В Татарском национальном корпусе, помимо таксономии, для глагола определены базовые категориальные семы (строевые
компоненты значения). В ходе анализа научной литературы нами
не было найдено специальных работ по татарскому языкознанию,
где выделяются строевые компоненты значения глаголов, но
имеются подходы по их выдел е нию на материале русского языка.
Так, Е.В. Падучева говорит: «Строевые компоненты имеют максимально широкую сочетаемость и не являются темообразующими: не они определяют специфическую л ексическую семантику
слова. Чтобы выявить принадлежность слова к тематическому
классу, надо «очистить» его семантическую формулу от строевых
компонентов. Строевые компоненты меняют лексическое значение 
ние, сохраняя тему»
1. По мнению Е.В. Падучевой, к строевым
компонентам значения у русского глагола могут быть отнесены
каузация, начинательность, отрицание, оценка, многие аспектуальные значения (в частности, предельность, узуальность, итерация и т.п.), модальность и некоторые другие другие
Для татарского глагола нами
предлагаются следующие строковые (категориальные) пометы: каузати в ность/некаузатив ность
cat caus cat noncaus интерперсональность (совместность/взаимность cat inter отрицание ca t: neg
Строевые компоненты значения отчасти коррелируют с залоговыми по казателями глагола (понудительный и взаимно
совместный залоги), но не могут быть сведены только к ним. Так,
в татарском языке может быть выделено значительное количество
глаголов с каузативным значением без аффикса понудительного
залога, типа көчләү , ирекс езләү (неволить, принуждать),
ихтиярсызлау (заставлять, вынуждать), илтү (нести, относить,
вести), ташу таскать), вату (ломать), җибәрү (отправлять, посылать), түгү (
Присутствие в структуре значительного количества лексем,
относящихся к разным тематических группам, компонента значения 'совместность' или 'взаимность' (ср.: д услашу подружиться,
дошманлашу стать врагами, вәгъдәләшү договориться, условиться, киңәшләшү советоваться, совещаться, хәбәрләшү извещать друг друга и т.п.) обуслов ило появление специальной пометы cat:inter , которая также отнесена нами к категориальным
пометам.
Еще одна строевая сема, выделяемая нами,
отрицание. Отрицание универсальная метакатегория, представленная во всех
языках и имеющая различные средства выр ажения на разных уровнях. Для татарского языка характерно синтаксическое и морфологическое выражение отрицания: частица түгел , глагольный
аффикс ма/ мә , аффикс для прилагательных сыз/ сез. Нас интересуют преимущественно случаи, когда сема отрицания содержится имплицитно, в связанном виде в лексеме, не выражаясь
при помощи формальных средств (аффиксов).
В ходе разработки системы аннотации глаголы с отрицательной с е мантикой (типа молчать в русском языке) было решено
отнести к тому же классу, что и антонимы этих глаголов с «положительным» значением. Так, глагол тыну (стихнуть, смолкнуть)
мы относим к глаголам звучания. При этом появляется необходимость в дополнительной помете для выражения отрицания
cat neg , общего для таких глаголов, как туктау (о с тановитьс я),
югалту (терять) и некоторых других; в данных глаголах сема отрицания синкретично содержится в самом значении глагола, а
отрицание не является словоизменительной категорией (аспектом) глагола, выражаемой специальным аффиксом ма/ мә (в отличие от случае в типа: әйтү сказать, әйтмәү не сказать). Отрицательный аспект глаголов выделяет морфологический анализатор, что маркируется при грамматической аннотации.
Было принято решение вывести помету «Отрицание» из рубрики «Таксономия», основанной на тематичес кой классификации,
в разряд строевых компонентов значения ( cat neg ). Сема отрицания присуща словам разных частей речи вне зависимости от тематической отнесенности слова.
Помета для выражения отрицания в списке лексико
семантических помет НКРЯ нами не обна ружена, но она реально
представлена при описании семантических признаков ряда лексем, например тишина : семантика основная
r:abstr, t:fam, t:neg t:sound sound1. Но помета t:neg, в НКРЯ используется ется непоследовательно, она отсутствует при описании ряда других с лов с компонентом значения «отрицание», например:
молчание : семантика основная der:v, r:abstr, t:speech;
остановиться:
семантика основная ca:noncaus, d:pref, der:v,
t:move.
Использование пометы
t:neg (с буквой t ) свидетельствует о
том, что отрицание ра зработчиками НКРЯ отнесено к таксономии,
то есть к классификации по тематическому признаку. Мы, как и
Е.В. Падучева, считаем его строевым (категориальным) признаком. 
Заключение
Таким образом, для семантической аннотации татарского
глагола нами предлагаются следующие строевые (категориальные) пометы:
 каузация : cat:noncaus / cat:caus
 совместность / взаимность: cat inter
 отрицание: ca t neg
Каузативность и интерперсональность характеризуют множественность субъекта, выполнение коллективного действия,
характе р распр е деления действия между тем, кто вызывает это
действие и тем, кто его выполняет. Отрицание как универсальная
метакатегория является ва ж ной составляющей семантической
структуры слова, в ряде случаев являясь формально немаркированным членом класса. Вы деление строевых компонентов в Корпусе дает возможности для исследования в системном плане корреляции между тематическими классами глаголов и нетематическими аспектами внутренней структуры значения глагола.