А.С. Герд
АКАДЕМИЧЕСКАЯ ЛЕКСИКОГРАФИЯ КАК СИСТЕМА КОРПУСОВ
Подготовка будущего возможного нового академического словаря не требует поспешности. Это будет словарь, создаваемый с середины XXI века, в новой форме, в совершенно иных информационнотехнологических условиях. Такому словарю должен предшествовать длительный подготовительный этап. В отличие от традиционных исследовательских методов такой этап представляет собой разработку информационной системы в виде взаимосвязанных автоматизированных корпусов. Какие это корпуса?
Целый ряд социолингвистических факторов требует изменения стратегии подготовки будущих академических толковых словарей русского языка. Это такие факторы, как изменение социальной структуры общества, типов речевых ситуаций, расширение понятия «русский литературный язык», глобальная компьютеризация общественной и культурной жизни.
Первый корпус — корпус Большого академического словаря русского языка (БАС–3) (издание ИЛИ РАН, т. 1. М.–СПб., 2004). Здесь БАС–3 хранится в его неизменном виде. Каждый имеет право обращаться туда за справками по русскому языку. БАС–3 долгие годы останется эталоном самых разных сравнений и сопоставлений.
Второй корпус — дополнения и изменения к БАС–3. В этот корпус специальные сотрудникифилологи вносят новые слова, отмечают слова устаревающие, новые значения, словосочетания, фразеологизмы и главное — недостающие цитаты. Именно творческая группа этого корпуса обсуждает вопросы расширения круга новых современных источников (газеты, поэзия, деловая литература и др.).
Третий корпус — корпус откликов, замечаний — как официальных, так и пожеланий и вопросов носителей и любителей русского языка.
Четвёртый корпус — корпус источников БАС–3. Этот корпус включает фамилии, инициалы авторов и названия произведений, процитированных ранее в иллюстрациях в БАС–3.
Пятый корпус — история слова — включает новые источники, уточняющие историю фиксации слова в источниках XII–ХХ веков.
Шестой корпус — библиографический. Это корпус исследований по истории и семантике отдельных слов и выражений.
Нижние хронологические рамки такой системы корпусов определяются периодом, отражённым в БАС–3 — начиная от Пушкина и поэтов и писателей с начала XIX века.
Все корпуса должны быть включены в единую автоматизированную словарную сеть ИЛИ РАН и сопоставлены с Большой словарной картотекой и базой данных «Новые слова и значения» (и в перспективе — со словарём XIX века).
Каждый корпус имеет свою группу.
Подобная система взаимосвязанных корпусов позволит поновому взглянуть на перспективы русской академической лексикографии и будущего нового академического словаря.
Разработка подобной системы и должна быть одной из задач ИЛИ РАН на ближайшие пятьсемь лет.