О. А. Казакевич, Е. Л. Клячко
СОЗДАНИЕ МУЛЬТИМЕДИЙНОГО АННОТИРОВАННОГО КОРПУСА ТЕКСТОВ КАК ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКАЯ ПРОЦЕДУРА
1. Введение: общее описание корпуса
Мы представляем некоторые результаты недавно завершенного проекта, в ходе которого на базе мультимедийного эвенкийского архива лаборатории автоматизированных лексикографических систем НИВЦ МГУ при поддержке РФФИ был создан мультимедийный размеченный корпус текстов на говорах западных эвенков объемом около 35 тыс. словоупотреблений. У всякого подобного проекта имеется две стороны: информационное обеспечение и программная реализация. Мы постарались воспользоваться существующими программными продуктами, сосредоточив основное внимание на информационном обеспечении. Поскольку мы строили размеченный корпус текстов на языке, сфера функционирования которого неуклонно сужается, а письменная традиция невелика, важной составляющей информационного обеспечения являлась фиксация текстового материала. Современные технические средства позволяют сравнительно легко делать это в полевых условиях в аудио и видеоформате. Получение графического формата записи текстов и их смыслового представления в виде перевода на язык, используемый существенно шире, чем язык самих текстов (в нашем случае на русский язык), требует значительно больших усилий. К началу работы над проектом для многих западных эвенкийских говоров мы имели тексты, представленные не только в звуковом и видео форматах, но и в графическом формате в виде полевой расшифровки (фонетической транскрипции и близкого к пословному русского перевода), сделанной с помощью носителей соответствующего говора, и это создало нам «стартовый капитал». Однако в нашем материале имелись лакуны, которые мы постарались хотя бы отчасти заполнять. В ходе работы над проектом мы провели две экспедиции в Томскую область для сбора дополнительного материал по сымскому диалекту и на Таймыр для сбора материала по говорам таймырских эвенков. Таким образом нам
удалось пополнить наш архив и сделать наш корпус более представительным в отношении локального многообразия говоров западных эвенков. Существенным для нас является наличие адекватного представления о языковой ситуации в местах записи текстов и знание языковой биографии каждого из наших информантов. Помимо прочего, все это иногда помогало при работе с самими текстами.
То, что у нас получилось в результате трехлетней работы, мы рассматриваем как первую версию корпуса, которую в будущем предполагаем существенно пополнить. В настоящее время в корпус входит 52 текста с морфологической и дискурсивной разметкой (глоссами), что составляет примерно пятую часть всех эвенкийских текстов архива ЛАЛС. Тексты, вошедшие в корпус, представляют 14 локальных говоров западных эвенков. По жанру это в основном истории жизни и охотничьи рассказы, есть несколько диалогов и несколько фольклорных текстов: для первой версии корпуса было решено отобрать тексты, в которых представлена максимально спонтанная речь. Все это тексты устной речи, которые были записаны на территории Эвенкийского, Таймырского, Туруханского и Енисейского районов Красноярского края и Верхнекетского района Томской области в 1998–2011 гг. Большинство текстов корпуса имеют графическое, звуковое и визуальное представление. Лишь для нескольких текстов визуальное представление отсутствует. Каждый текст снабжен набором метаданных. Тексты разбиты на предложения. Синхронизация графического, звукового и визуального представлений осуществлялась в программе ELAN. Графическое представление каждого предложения состоит, по меньшей мере, из четырех слоев: это фонетическая (приближенная к фонематической, но отражающая особенности локальных вариантов языка) транскрипция с поморфемной разбивкой слов, поморфемные аннотации (глоссы: семантические, грамматические и дискурсивные), текст в официально принятой графике, и русский перевод.
Существенным элементом в подготовке текстов к загрузке на сервер является их сопроводительная разметка — создание метаописания каждого текста, которое позволяет впоследствии вести в корпусе поиск текстов по различным параметрам. Параметры метаразметки текстов можно разделить на четыре группы: 1) данные о тексте, 2) данные о рассказчике в случае монолога или о собеседниках в случае диалога или полилога, 3) данные о тех, кто записал и обработал (расшифровал, выверил, проиндексировал и т.д.) текст, 4) данные о месте и времени записи текста. К характеристикам текста относятся его название, диалектная принадлежность, жанр, сюжет и мотив в случае, если мы имеем дело с фольклорным текстом. К данным о рассказчике относится его имя (фамилия, имя, отчество), возраст, место рождения, место постоянного проживания к моменту записи текста, краткая лингвистическая биография. В разделе о тех, кто работал с текстом, указывается, кто сделал аудио и видеозапись текста, информант, помогавший в расшифровке текста, и лингвист, работавший с этим информантом, лингвист, проверивший полевую расшифровку, лингвист, снабдивший текст морфологической аннотацией и т.д.
Корпус размещен на Московском сервере языковых архивов LangueDOC (http://languedoc.philol.msu.ru), использующем программную платформу LAT (Language Archive Technology). В качестве платформы для редактирования и просмотра корпуса текстов на сервере LangueDoc используется набор инструментов TLA. Система поиска Trova позволяет проводить поиск по метаданным и по содержанию текстов.
Таким образом, в корпусе обеспечивается как поиск текстов по определенным параметрам метаданных (поселок, говор, наречие, информант, жанр и т.д.), так и внутритекстовой поиск на уровне звукового или графического представления. В звуковом представлении параметром поиска является время звучания, в графическом представлении возможен поиск в любом слое по отдельному параметру или набору параметров (морфема, слово, словосочетание, глосса, набор глосс, переводной эквивалент и т.д.), Возможен внутритекстовой поиск по любому подмножеству текстов корпуса, которое задается с помощью метапараметров.
Корпус рассчитан на широкий круг пользователей: ими могут стать исследователи, представляющие разные направления гуманитарной науки, прежде всего лингвисты – тунгусоведы, типологи, компаративисты, социолингвисты, специалисты по малым языкам Сибири, а также школьные и вузовские преподаватели эвенкийского языка, для которых аннотированные тексты могут стать полезный дидактическим материалом.
2. Морфологическая разметка корпуса как исследовательская процедура
Важной составляющей работы с текстом, отчасти предваряющей морфологическую разметку, отчасти идущей параллельно с ней, является выверка и при необходимости корректировка полевой расшифровки (фонетической транскрипции и русского перевода) аудиозаписи эвенкийских текстов архива. Иногда и после неоднократного прослушивания в тексте остаются «темные места», прояснить которые удается в процессе поморфемного разбора и индексирования каждой выделенной морфемы.
Морфологическая индексация (глоссирование) текстов — это наиболее временеемкая часть подготовки материала корпуса, к тому же требующая достаточно высокой квалификации (знания эвенкийской грамматики, причем не одного, а (по крайней мере, в общих чертах) всех диалектов и говоров западных эвенков, поскольку между локальными вариантами существуют не только фонетические и лексические, но и структурные различия). Были проиндексированы как словоизменительные, так и деривационные морфемы. Эвенкийский язык имеет богатейший набор словообразовательных аффиксов, и при работе с текстами мы старались учесть максимальное их количество. При разработке системы поморфемной индексации мы исходили из Лейпцигских правил глоссирования, дополняя исходно составленный список общеупотребительных глосс обозначениями эвенкийской деривационной специфики (BUSH ‘кустарник’ (имеющий X в качестве плода, Х – производящая основа) PRGRN ‘перегринатив (‘пойти за X’, Х – производящая основа), и т.д.)1. Для глоссирования текстов использовалась программа SIL Fieldworks Language Explorer (FLEx).
В процессе работы мы время от времени сталкивались с формами или явлениями, ранее в соответствующих говорах (или ни в одном из говоров) не замечавшимися и/или не описанными, с не зафиксированными в словарях лексическими единицами, с ранее не отмечавшимися значениями известных лексических единиц или морфологических показателей. Мы также обнаруживали различия говоров в предпочтении употребления тех или иных отчасти синонимичных грамматических или лексических форм. Таким образом, процесс глоссирования текстов оказался не технической, а исследовательской процедурой, и обнаружение новых лексических единиц, форм, значений форм и даже новой категории в отдельных говорах или группах говоров в общемто хорошо описанного (по крайней мере, на морфологическом уровне) эвенкийского языка стало одним из важных результатов нашей работы.
Приведем только несколько примеров.
Якутское заимствование usta/usten определяемое в словарях1 как ‘длина, расстояние’, в экондинских текстах, записанных нами в Эконде, регулярно используется в значении ‘весь’:
(1) Эконда, Х.Г.Н.
ustəwa d'əptiləlwo guruhilwo d'uwūd'aŋkītin d'əptiləlwo orord'i hətild'i
весьACC продуктPLACC грузPLACC перевозитьIPFVPSTITER3PL продуктPLACC оленьPLINSTR саниPLINSTR
‘Все продукты, грузы возили, продукты оленями, санями’.
В текстах из Хантайского Озера и Игарки часто используется не фиксировавшееся ранее местоимение uŋun ‘этот’:
(2) Хантайское Озеро, У.Л.Ф.
uŋunmə dəvitpa haØndə
этотACC ДэвидACC знатьNFUT2SG
‘Его, Дэвида, знаешь?’
Показатель d’a, ранее рассматривавшийся как показатель имени деятеля, в текстах на говорах северного наречия выступает скорее как показателем причастия:
(3) Чиринда, Е.В.Х.
gu= gorolok dundəduk əməfkīl bisōl aŋil tarə gramotadū us'itnād'il bəjəl anan lusal əməfkīl bisol orord'i
SLIP далекийELAT земляABL приехатьPHABPL бытьPANTPL этоPL тот грамотаDATLOC учитьPRGRNPSIMNPL человекPL специально русскийPL прийтиPHABPL бытьPANTPL оленьPLINSTR
‘Из далекой земли приезжали какието эти, грамоте учить специально люди русские приезжали на оленях’.
Представляют интерес встречающиеся повсеместно случаи нестандартного функционирование показателя множественного числа l, который нередко употребляется с названиями объектов, для которых контекст предполагает единичность: это могут быть названия поселков, учреждений, месяцев. Если в каждом конкретном случае мы можем предложить некоторое объяснение подобного употребления, то общего объяснения нам сформулировать пока не удалось:
(4) Чиринда, Е.В.Х.
jeheduk əduk bəjəl bis'ol hurkōkōr jekəndəldūk
ЕссейABL чтоABL человекPL бытьPANTPL пареньPL ЭкондаPL?ABL
‘Из Ессея, из этого самого тоже люди были, парни, из Эконды’.
В сымском диалекте были обнаружены формы отрицательных причастий с нестандартным показателем –wVnu (5):
(5) Сым, Б.Г.П.
taduk bi əčəw ičəwonu nuŋanman
потом 1SG NEGPST1SG видетьPNEG2 3SGACCPS3SG
'Потом я не видел его’.
При проверке описанных ранее закономерностей диалектного варьирования списка эвенкийских глаголов, нестандартно образующих форму небудущего времени1, были получены результаты, не во всем совпадающие с прежними описаниями: в текстах обнаруживается гораздо большая вариативность форм.
3. Заключение
Грамматическая разметка корпуса текстов на языке, для которого этот процесс не автоматизирован и, в силу отсутствия общепринятого стандарта, вряд ли может быть полностью автоматизирован, отнимает немало времени, но при этом повышает квалификацию лингвистов, ею занимающихся. причем не только углубляя их знания об устройстве конкретного языка, с материалами которого они работают, но и давая более широкий взгляд на устройство человеческого языка вообще.
Очевидно, что мультимедийный корпус, где представлена широкая панорама современных эвенкийских говоров, открывает возможность более пристально рассмотреть как фонетические, так и грамматические различия между отдельными говорами. Наличие в корпусе звукового ряда обеспечивает пользователям возможность верификации графической записи текстов1, что, на наш взгляд, весьма существенно, особенно если иметь в виду, что некоторые эвенкийские говоры, представленные в корпусе, имеют печальную перспектива в недалеком будущем сохраниться исключительно в аудиозаписях.