М. В. Хохлова, В. В. Казаковская
МОДУСНЫЕ ВОПРОСЫ: МОДЕЛИ ЗАПРОСОВ И ИХ ЧАСТОТНОСТЬ В КОРПУСЕ
Введение
В докладе анализируются модели, описывающие модусные вопросы: предлагаются лексикосинтаксические шаблоны для их поиска в размеченном текстовом корпусе, выявляются количественные характеристики этих вопросов в диалоге и рассматриваются особенности типичных репликреакций.
Модусные вопросы понимаются как вопросительные конструкции, апеллирующие к интенсиональному статусу адресата — его мнению, знанию, оценке, причинному обоснованию обсуждаемого положения дел1. Прототипичные модусные вопросы представлены конструкциями, содержащими эксплицитный модус — модусную рамку: Как ты думаешь (вы думаете) / полагаешь (вы полагаете) / считаешь (вы считаете)…? Ты думаешь (вы думаете) / полагаешь (вы полагаете) / считаешь (вы считаете), что…? Почему (отчего) ты так думаешь (вы думаете) / полагаешь (вы полагаете) / считаешь (вы считаете)…? и под.
Объем модуса (полный / неполный), языковые средства его выражения и характер структуры (рамочный / нерамочный) варьируются (Н. Д. Арутюнова, В. Г. Гак, Г. А. Золотова, Н. К. Онипенко, Т. В. Шмелева, Г. В. Бырдина и др.). Например, полностью вербализованный модус может быть выражен главной предикативной частью СПП изъяснительного типа:
— Да почему вы думаете, что он погиб? – не выдержал Хальдор. — Я ничего не думаю, — сказал барон и замолчал. (RNC)
— Неужели считаете, что можно обмануть ясновидящую? (RNC)
— И тем не менее полагаете, у французской команды твердый шанс на победу? — Конечно, — уверен месье Форже. (RN)
Неполная (редуцированная) модусная рамка чаще всего представлена вводными и вставными синтагмами:
— На вас, полагаете, мы по наитию вышли? — Ято тут с какой радости? (RNC)
— Что, повашему, это может изменить, и как вы думаете, поддержат ли вашу инициативу другие партии? — У любой декларации должен быть механизм ее реализации. (RN)
Инкорпорированный в диктум, модус «осложняет» простое предложение с составным именным сказуемым:
— Неужели вы его, правда, считаете величайшим? — спросил меня тот, кого мы в нашем рассказе условно называем Петровым. — Конечно, величайшим, а каким же еще? (RNC)
В диалогическом единстве модусные вопросы способны занимать не только инициативную, но и реактивную позицию:
— Да что же ты, не можешь стукнуть кулаком по столу? — Почему не могу? Ты думаешь, отчего у меня этот синяк под глазом? (RNC)
— Зачем же вы говорите неправду? <…> — Кто я, повашему? (RNC)
— Полагаете, они за такую перспективу погибли? — Ну, а, потвоему, как, сержант? Пока на земле горе, нам покоя нет… Это точно... (RNC)
Материал и методология исследования
В качестве материала для исследования были выбраны корпусы, созданные под руководством С. А. Шарова и доступные на сайте университета г. Лидса: 1) национальный корпус русского языка (RNC) и 2) газетный корпус (RN)1. Для сопоставительного анализа привлекались данные из НКРЯ2.
На языке регулярных выражений были разработаны лексикосинтаксические шаблоны, позволяющие сформулировать сложные запросы для поиска модусных вопросов в размеченном корпусе3. Поиск в системе осуществляется по элементам морфологической разметки в комбинации с указанием на леммы или словоформы. Так, шаблон [lemma="как"] []{0,5} [word="считаешь" | word="считаете"] []{0,15} [lemma="\?"] описывает конструкции с вопросительноотносительным местоимением как и формами глагола считать во 2м л., при этом между ними можно встретить до 5 слов (как ты считаешь…, как ты всетаки считаешь, как же ты всетаки считаешь…). Ограничение []{0,15} означает, что между считаешь (считаете) и концом предложения (знаком вопроса) может находиться до 15 слов.
Описываемые рассматриваемыми моделями модусные вопросы составляют не более 1,5% от общего количества вопросительных предложений (строго говоря, слов перед вопросительным знаком) в НКРЯ.
На начальном этапе исследования круг модусных вопросов был ограничен типичными моделями — конструкциями, содержащими модусные рамки ментальной семантики с прототипичными интенсиональными предикатами (полагать, считать, думать) в свойственных русскому реплицированию формах 2го л. ед. и мн. ч.
Результаты анализа
Наиболее распространенными в рассматриваемых корпусах являются конструкции с ментальными предикатами считать (считаешь / считаете?) и думать (думаешь / думаете?) (см. табл. 1). Притом что в обоих корпусах чаще используются модусные вопросы с глаголами в форме мн. ч., в RN данные реплики составляют подавляющее большинство (около 90%). Это обстоятельство объясняется спецификой корпуса, а именно обилием интервью.
Употребление местоимений ты и вы преобладает в обоих корпусах, но все же не является обязательным в вопросах к модусу. Так, в RNC на 127 примеров использования конструкции Вы (ты) полагаете (полагаешь)…? приходится 38 случаев, в которых местоимение опущено, в RN на 65 вопросов с местоимениями встречается 5 без таковых:
«<…> Ребята, читайте больше и больше». Полагаете, они вас услышали? — Думаю, что нет, к сожалению. Современные дети просто «липнут» к телевизору! (RN)
Определенную сложность представляет поиск в пределах границ предложения, поскольку по умолчанию знак препинания — наряду со словом — рассматривается в данной системе как отдельная единица. Решением данного вопроса могло бы быть введение ограничений при поиске — например, в пределах тегов, обозначающих границы предложения.
Ниже описываются четыре модели модусных вопросов, выделенные на материале корпусных данных: КАКмодель,
НЕУЖЕЛИмодель, ПОЧЕМУмодель и ОТЧЕГОмодель.
КАК (считаешь / думаешь / полагаешь)модель
Поисковый запрос для ее обнаружения в текстовом корпусе выглядит как [lemma="как"] []{0,5} [word="считаешь"|word="считаете"] []{0,15} [lemma="\?"].
Для КАКмодели наиболее характерна вопросная конструкция в виде сложного предложения (простое предложение тоже встречается, но значительно реже).
В моделях ответных реакций, типичных для общих модусных вопросов (YES / NOquestions), как правило, присутствует частичный повтор инициативной реплики — либо диктумной, либо модусной части высказывания, сопровождаемый релятивами (да, нет и под.). Семантика повтора сводится к выражению согласия / несогласия адресата с мнением, предположением, оценкой адресанта. Ср.:
а) повтор диктума (предиката):
— Как ты думаешь, нужен будет нам еще Пегий пес или нет? – Нет, не нужен, – опять же совершенно уверенно отвечал Кириск. (RNC)
б) повтор модуса (в частности, в варианте ментальных предикатов (не) думать, (не) считать, (не) полагать):
— Как вы думаете, закон об ограничении пивной рекламы Госдума поддержит? — Думаю, да. (RNC)
Вместе с тем возможен одновременный
в) повтор фрагментов диктума и модуса:
— Как Вы считаете, поднимут «Курск» в этом году или нет? — Считаю, что поднимут(RN).
Вместе с тем в репликереакции возможно
г) уклонение от ответа, уточняющий или встречный вопрос:
— А вы как полагаете, коллега? — Что я могу полагать, когда диагноз поставил сам Каштанов! (RNC)
— А вы, Таня, как считаете? — Мнето какое дело? — дернула Таня плечиком. (RNC)
Ситуация с моделями ответов на частные модусные вопросы (WHquestions) складывается аналогичным образом: репликареакция может содержать требуемую информацию (собственно диктум), которая может вводиться рамкой, чаще всего повторяющей ментальный предикат:
— Срок... Как сам думаешь? (= какой срок?) — Думаю, неделя. (RNC)
НЕУЖЕЛИ (считаешь / думаешь / полагаешь)модель
Данная модель представляет собой модально осложненный вариант КАКмодели и является более частотной в RNC, по сравнению с RN (11 вхождений). Поисковый запрос задается как [lemma="неужели"] []{0,5} [word="считаешь" | word="считаете"] []{0,15} [lemma="\?"].
Вопросная модель представлена как сложными, так и простыми конструкциями (последние характерны только для предикатов мнения полагать и считать).
Ответные модели включают:
а) повтор диктума или его фрагментов:
— Неужели думаешь, что игре удастся избежать политизации, реваншистского акцента? Ты же наверняка смотришь новости и примерно представляешь, что будут кричать с трибун. — Игре, может, и не удастся, а я в это все лезть не хочу. (RNC)
— Сэр, неужели вы считаете, что для того, чтобы открыть электрический свет, надо потерпеть 10000 поражений? — Изобретая электрический свет, я не прошел через 10000 провалов. Я открыл 10000 способов не делать этого! — ответил Эдисон. (RNC)
б) повтор модуса (упомянутых выше ментальных предикатов):
< — Будете ли вы взбираться на Башню Счастья? — спросила она. — Вы шутите? — Почему?> — Неужели вы думаете, что можно еще при жизни шагнуть в рай? — Не думаю... <Но ради экскурсии... > (RNC)
— Мама, неужели ты всерьез считаешь, что он мне ра? — Я ничего не считаю, я только вижу, что он тебя любит. (RNC)
в) повтор диктумной и модусной частей:
— Я здесь родился, я люблю этот город, неужели вы думаете, что я хочу оставить о себе плохую память? — Я просто думаю, что на вас давят интересы не столько эстетического плана, сколько денежного. (RN)
г) уклонение от ответа, уточняющий или встречный вопрос:
— Неужели, как Хрущев, считаете, что они не умеют рисовать? — Хотите байку? Раз в Берлине сидим треплемся с товарищем — галерейщиком.<…> (RN)
ПОЧЕМУ (считаешь / думаешь / полагаешь)модель
Поисковый запрос формулируется как [lemma="почему"] []{0,5} [word="считаешь" | word="считаете"] []{0,15} [lemma="\?"].
Ответные модели содержат:
а) диктум (запрашиваемую информацию — обоснование высказанного мнения), вводимый союзом потому что:
— Почему вы думаете, что вам плохо без меня? — Потому что я много лет жил без вас и мне было плохо, — тихо сказал он. — Это была жизнь, это была... (RNC)
— Почему вы так думаете?— Потому что очень хорошо его знаю! — с мстительным удовольствием сказала Марьяна. (RNC)
б) повтор модуса (ментальных предикатов), который не является, по сути, ответом на запрос о причинном обосновании мнения / суждения, поскольку адресат отвергает его наличие либо
необходимость иметь или обосновывать (например, в силу очевидности ситуации и / или высокой степени своей убежденности):
— Понятно, понятно, — покивала я. — Чего ж тут не понять. Только вот почему вы думаете, что я вам поверю? — Я не думаю, деточка, — серьезно ответил он. — Я не сказал: «Думаю» (RNC)
К. Почему вы так думаете? П. Тут и думать нечего. <Никто из наших деревенских Степшу убить не мог>. (RNC)
ОТЧЕГО (считаешь / думаешь / полагаешь)модель
Поисковый запрос может быть сформулирован как [lemma="отчего"] []{0,5} [word="полагаешь" | word="полагаете"] []{0,15} [lemma="\?"].
Модель является вариантом ПОЧЕМУмодели, однако, по сравнению с другими модусными вопросами, встречается значительно реже: в RN нет ни одного вхождения, в RNC зафиксировано 4 случая.
Подобно вышеприведенным моделям, в ответах присутствует частичное повторение модуса либо эксплицируется мотивация высказанного мнения:
«Отчего ты так думаешь?» «Да чего уж тут думать, коли у нас с ним ничего не получается…» (RNC)
— Но отчего вы так думаете? — спросил он. — Да хотя бы оттого, что в конце концов я возвращаюсь в реальный мир, — сказал я. (RNC)
Заключительные замечания
Анализ показал, что модусные вопросы, не являясь высокочастотными в диалоге, тем не менее представляют определенную черту современного дискурса. Из вышеописанных моделей наиболее типичной оказалась модель КАК считаете / думаете. Модели, апеллирующие к причинному обоснованию высказываемого мнения, а также модально осложненные и стилистически маркированные, распространены в меньшей степени.