Д. А. Кочаров, О. Н. Глотова
КОРПУС АРТИКУЛЯТОРНЫХ ДАННЫХ РУССКОЙ РЕЧИ
1. Введение
В данной статье мы представляем корпус артикуляторных данных, разрабатываемый на Кафедре фонетики и методики преподавания иностранных языков СПбГУ. Корпус предполагается использовать в фонетических исследованиях русской речи.
Корпус включает в себя звуковой материал, артикуляторные данные, полученные при помощи электромагнитного артикулографа Carstens AG500, а также видеозаписи нижней части лица говорящего в момент артикуляции. Звуковой материал и артикулограммы сопровождаются несколькими уровнями аннотации, тогда как видеозапись не аннотирована.
Электромагнитная артикулография позволяет получить точные данные о движении в пространстве датчиков, прикрепленных к органам артикуляции говорящего, практически в реальном времени, что позволяет синхронизировать артикуляторные данные со звукозаписью. Корпус содержит записи 4 мужчин и 4 женщин. Общий объем записей составляет около 8 часов речи.
Такие объемные и точные данные будут полезны как исследователямфонетистам, так и разработчикам компьютерных моделей артикуляции. Корпусов артикуляторных данных в мире немного: на данный момент существуют три корпуса артикуляторных данных, где данные получены при помощи технологии электромагнитной артикулографии, и один, где данные получены при помощи кинорентгеносъемки. Все эти корпуса были созданы для английского языка. Для русского языка ничего подобного пока не существует.
2. Материал
Материал корпуса состоит из трех частей: изолированных слогов, фонетически представительного текста и тридцати художественных и публицистических текстов объемом около одной печатной страницы (общий объем текстов – около часа речи).
Изолированные слоги включают в себя следующие типы: 6 изолированных русских гласных;
180 возможных слогов типа CV;
150 возможных слогов типа VC;
36 теоретически возможных комбинаций двух гласных с ударением на первом элементе;
36 теоретически возможных комбинаций двух гласных с ударением на втором элементе.
Фонетически представительный текст был составлен на Кафедре фонетики и методики преподавания иностранных языков в 1988 году. Текст содержит 200 наиболее частотных русских слогов в ударной, предударной и заударной позициях. 95% использованных в тексте слов входят в число 2500 наиболее частотных слов русского языка. 
Художественные и публицистические тексты третьей части корпуса были выбраны с целью представить большое количество фонетических контекстов в большом количестве лексических единиц, синтаксических структур и интонационных типов высказывания. В целом, тексты содержат 1068 предложений и 4016 уникальных слов, 1901 из которых встречаются более одного раза. В текстах встречается также частотная лексика, для которой характерны стяжения и элизии, что представляется интересным с точки зрения изучения артикуляции. Тексты содержат около 20% всех теоретически возможных фонетических контекстов, причем более половины из них встречаются более одного раза. Окончательный набор фонетических контекстов может меняться по причине вариативности у разных дикторов.
3. Артикуляторные данные
Артикуляторные данные были получены при помощи электромагнитного артикулографа Carstens AG500. Звук записывался одновременно с артикуляторными данными при помощи профессиональной системы звукозаписи, в том числе микшера MOTU и направленного микрофона Sanken, достаточно чувствительного для записи вне магнитного поля, порождаемого артикулографом. Частота дискретизации звукового сигнала составила 16 кГц. Видеозапись проводилась при помощи фотоаппарата Canon 600D с телеобъективом Canon EF 70200mm f/4L USM. 
Датчики для получения артикуляторных данных были расположены следующим образом. Четыре датчика были расположены на губах диктора: два датчика в центре каждой губы и по одному датчику в уголках рта. На языке располагалось три датчика: на задней части спинки языка, в 5 мм от кончика языка и на средней части спинки языка между передним и задним датчиками. Кроме того, один датчик был использован для получения контура твердого нёба диктора, и три датчика были укреплены на переносице и за ушами, чтобы компенсировать возможные движения головы.
Чтобы обеспечить возможность определения движения датчиков по видео датчики на губах были покрашены в зеленый цвет, а также был установлен дополнительный маркер на подбородке.
Номера сенсоров были одинаковыми во всех записях всех дикторов.
Звуковые данные представлены в корпусе в формате .wav, 16 кГц, 16 бит, моно. Видеозаписи имеют формат .mov, разрешение 1280 x 720, 50 кадров/с. Артикуляторные данные представлены в следующих форматах: исходные бинарные файлы формата .pos, данные, подвергнутые сглаживанию и нормализации с учетом возможных движений головы в форматах .pos и .txt.
4. Аннотация речевых и артикуляторных данных
В предлагаемом корпусе мы аннотируем только звуковые данные и данные, полученные при помощи артикулографа, видеоданные пока останутся не аннотированными.
Представляемый корпус в основном ориентирован на фонетические исследования. В этой связи особое внимание уделяется качеству аннотации речевого материала. В первую очередь это касается подробной сегментации звукового материала, отражающей все уровни сегментных единиц. Принципы сегментации звуковых данных опираются на предыдущие работы в области создания звуковых корпусов, проводившиеся на Кафедре фонетики и методики преподавания языков СПбГУ В нашем корпусе аннотация сегментных единиц строго иерархическая, т.е. единица более высокого уровня состоит из единиц более низкого уровня. Схема сегментации и аннотации звукового материала содержит следующие уровни:
1) предложения;
2) синтагмы и паузы;
3) слова;
4) морфемы;
5) орфоэпическая фонетическая транскрипция;
6) акустическая фонетическая транскрипция;
7) периоды частоты основного тона.
Иерархическая аннотация требует ввода некоторых допущений/ограничений.
Особым образом организовано отношение между фонетическими уровнями разметки. Было решено, что уровень орфоэпической фонетической транскрипции стоит выше уровня акустической фонетической транскрипции, т.е. аллофон на орфоэпическом уровне реализуется в виде одного или последовательности нескольких фонов на уровне акустической фонетической транскрипции. В случае элизии аллофона на орфоэпическом фонетическом уровне в речи он все равно отмечается в аннотации, но в таком случае его длина равна нулю, а начало и конец находятся в точке начала следующего аллофона на временной оси. Это вполне корректное допущение позволило избежать отношения многие ко многим, когда одному аллофону на орфоэпическом уровне могла соответствовать последовательность фонов на акустическом уровне, а одному фону на акустическом уровне могла соответствовать последовательность аллофонов на орфоэпическом уровне аннотации. Кроме того введение аллофонов нулевой длительности позволяет использовать их поиске нужных фонемных контекстов.
В корпусе также представлена аннотация артикуляторных данных. Эта аннотация включает в себя автоматически определяемые критические точки кривой движения датчиков в пространстве: точки экстремумов и перегибов, а также описание интервалов между этими точками: средняя скорость движения сенсора, время движения сенсора, расстояние, пройденное сенсором. Такая информация описывает процесс изменения артикуляторных данных во времени.
Большая часть аннотации осуществляется автоматически. Автоматическая разметка звукового материала включает в себя определение частоты основного тона, автоматическую разметку звукового сигнала на слова с использованием произносительного словаря, автоматическую разметку звукового сигнала на морфемы с использованием морфемного словаря, автоматическую разметку звукового сигнала на предложения и синтагмы с использованием орфографических текстов, включающих в себя границы синтагм и местоположение пауз.
Все речевые данные сопровождаются метаописанием, в котором содержится информация о дикторах, техническая информация об условиях записи, использованных устройствах звукозаписи и технических характеристиках сигналов.
Метаданные хранятся параллельно в двух разных форматах данных: простых текстовых файлах, содержащих строки вида <название метаданных>=<значение метаданных>, и XMLфайлах.
Аннотация речевых данных хранится параллельно в трех разных форматах файлов: простых текстовых файлах разметки, файлах формата TextGrid и XMLфайлах. При хранении аннотации в виде текстовых файлов разметки каждый уровень аннотации содержится в отдельном текстовом файле, в котором хранятся данные о метках этого уровня аннотации (например, границы сегментных единиц) в виде <позиция метки>,<идентификатор уровня аннотации>,<имя метки>. Файлы формата TextGrid, которые используются в общеизвестной программе Praat, содержат информацию об интервалах (например, сегментных единицах)1. XMLфайлы хранят аннотацию в иерархическом виде. Информация о сегментных единицах хранится в виде атрибутов, она включает в себя начало, конец, длину и имя сегментной единицы.
К корпусу прилагается программное обеспечение для автоматической конвертации файлов аннотации из одного формата данных в другой.