Г. И. Кустова
ЛИНГВИСТИЧЕСКИЕ БАЗЫ ДАННЫХ НА ОСНОВЕ НКРЯ: АБСТРАКТНЫЕ ИМЕНА С ЗАВИСИМЫМ ИНФИНИТИВОМ
Управление инфинитивом характерно для глаголов, однако и многие существительные, например, с модальной семантикой, имеют валентность на ситуацию, которая (валентность) может выражаться, в том числе, и инфинитивом: вероятность (проиграть), возможность, готовность, жажда, желание, искушение, надежда, надобность, намерение, необходимость, нужда, обязанность, обязательство, опасность, охота, поползновение, попытка, потребность, право, решение, риск, соблазн, согласие, способность, стремление, угроза, шанс и др. К ним примыкают существительные с узуальной семантикой: навык, обыкновение, обычай, правило, практика, привычка, способность (‘умение’), страсть, традиции, умение, ср.: У нас нет навыка, нет практики держаться единства действий в целях нашего движения. [Н. И. Махно. Воспоминания (1929)], с эмоциональной: боязнь, опасение, страх (потерять работу); с речевой: приказ, предложение, приглашение, просьба (вернуться) и др. Такие существительные не обязательно имеют однокоренной глагол (ср. риск и шанс), но в конечном счете имеют глагольную семантику, и условно можно считать, что их пропозициональная валентность унаследована от глагола.
Однако в русском языке есть существительные, присоединяющие инфинитив, которые не связаны с глаголом (ср. выгода) или утратили эту связь в интересующем нас значении (ср. польза и пользовать, смысл и смыслить). В исходном значении эти существительные не присоединяют инфинитива. Затем, в определенных синтаксических позициях и конструкциях (например, в бытийной, см. ниже), появляется особое значение, с которым связана способность присоединять инфинитив. Например, у слова смысл исходно не было управления инфинитивом: смысл статьи, смысл событий, смысл слова (‘внутреннее логическое содержание, значение чегол., постигаемое разумом’1), но в значении ‘целесообразность, основание, разумная причина, резон’, которое можно считать близким к модальному, смысл получает валентность на инфинитив; при этом данное значение реализуется в совершенно определенных конструкциях: Какой смысл бежать?; Нет смысла бежать2; Не вижу смысла бежать и под., 
ср., однако: ?Он поинтересовался смыслом бежать (при правильном: Он спросил, какой смысл бежать).
Интересующее нас значение не всегда фиксируется в словарях, а даже если и фиксируется, там далеко не всегда фигурируют примеры с инфинитивом. Поэтому заранее нельзя сказать, какие слова втягиваются в соответствующие конструкции и приобретают новые синтаксические свойства. Здесь возникает две задачи – (1) практическая: получить максимально полный список таких слов и максимально полный перечень конструкций и контекстов, в которых реализуется «модальное» значение; (2) теоретическая: использовать этот материал для анализа языковых процессов, приводящих к возможности присоединения существительным зависимого инфинитива.
Обе эти задачи поможет решить Национальный корпус русского языка (далее – Корпус), позволяющий осуществлять поиск не только по словам, но и по конструкциям1. Сначала в поисковой системе Корпуса можно задать основные конструкции с инфинитивом («какой Х инф»; «нет Ха инф» и т.п.), чтобы «выловить» слова, а затем, когда сформирован список слов, можно задавать запросы уже на эти слова и «вылавливать» более редкие конструкции и контексты.
В ходе корпусного исследования были выявлены следующие основные группы существительных с конструктивно обусловленным инфинитивом.
ЦЕЛЕСООБРАЗНОСТЬ и ВЫГОДА: выгода, интерес, корысть, польза, понт, прикол, прок, расчет, резон, смысл, толк: Какой им интерес состоять в организации, о которой они ничего не знают? сюда же относится радость в конструкциях типа ― Конечно, мало радости сидеть в первом ряду; Какая мне радость видеть арестанта? При этом восклицательные конструкции с эмоциональными существительными (Какое счастье / какая радость видеть вас!) к нашему материалу не относятся. В этой группе есть существительные, которые ожидались в интересующих нас конструкциях (ср. расчет, резон), а есть неожиданные, про которые трудно было заранее, до корпусного исследования, предположить, что они тоже имеют такое употребление (ср. понт, прикол): А я вот не обернусь. В натуре, какой мне понт оборачиваться? В самом деле: ходят тут всякие туристы галимые, а я ещё буду на каждого оборачиваться. [Растаманская сказка про войну (1995)]; Какой вам прикол писать в женских топиках? [Красота, здоровье, отдых: Красота (форум) (2005)]
РЕСУРСЫ. Ресурсная группа существительных делится на две подгруппы – внутренние и внешние ресурсы.
ВНУТРЕННИЕ РЕСУРСЫ (ср.: Нет сил бороться) находятся «внутри» самого человека; это внутренние возможности, энергия, качества и состояния человека, которые он может использовать для реализации какойл. ситуации: бодрость, воля, дар, дух, мудрость, мужество, настроение, нервы, подъем, решимость, сила, силы, смелость, талант, темперамент, терпение, храбрость, энтузиазм (в принципе, эта группа близка к модальной группе – к способности или желанию чтото сделать): Нервов нету визги слушать!; Никакого энтузиазма помогать борьбе за свободу в среде земляков мы не встретили [«Знамя», 2010]; Нет терпения сидеть на одном месте. В этой группе, как и в предыдущей, встречаются неожиданные существительные типа бодрость, подъем, инфинитивная валентность и модальное значение которых заведомо не отражены в словарях: Просыпаешься среди ночи, и нет бодрости встать, чемто занять себя [Г.Н. Владимов. Генерал и его армия (1994)]; Добру не верится, нет подъема рассердиться на зло: зачем расходовать мне себя [М.М. Пришвин. Дневники (1928)].
К внутренним ресурсам примыкают слова со значением УСТАНОВКИ: замысел, идея, перспектива, план, установка, цель, также близкие по семантике к модальным – желанию и намерению (в то же время у них есть валентность содержания, которая обычно реализуется через вспомогательный глагол, ср. план состоит в том, чтобы Р): В 2009 году у нас нет планов выводить такие продукты на рынок [http:// www.rbcdaily.ru/ 2009 / 03/ 17]; У нас нет установки ― работать ради того, чтобы чтото иметь
ВНЕШНИЕ РЕСУРСЫ: время, деньги, место, слова, средства, а также власть, полномочия и т.п.: Нет времени объяснять; Нет слов описать ее красоту (нет посессивное – ‘не хватает’, ‘не имеется’); Нет средств оборудовать автостоянку; Нет у начкара власти гнать зэков быстрей [А. Солженицын. Один день Ивана Денисовича (1961)]; ср. пример, где представлены существительные из разных групп: У тоски моей нет крыльев полететь, У души моей нет силы потерпеть, У любви моей нет воли умереть! [И.И. Лажечников. Басурман (1838)]; ср. также примеры с конкретными существительными: Хлюпает вода. Нет шланга брать топливо [В. Конецкий. Вчерашние заботы (1979)]; Жаль вот нету корицы посыпать для вкусу беловатый густой напиток [А. Эппель. На траве двора (1992)]; Да, меня жжет, что Сонечку ― сожгли, что нет креста ― написать на нем ― как она просила [М.И. Цветаева. Повесть о Сонечке (1937)].
У слов типа шланг или корица, разумеется, нет валентности на инфинитив; его присоединение – это сугубо конструктивная возможность; к тому же они не являются абстрактными, хотя абстрактные существительные в рассматриваемую группу тоже входят. Существительные группы внешних ресурсов присоединяют инфинитив предназначения (аналог целевого), а сама конструкция синонимична конструкциям со чтобы или на, ср.: Знал, что еще нет слов, чтобы описать то, что видел, нет понятий объяснить красоту, нет красок изобразить [Андрей Белый. Мережковский (1907)]; нет средств на ремонт (т.е. это разные варианты выражения смысла ‘(пред)назначение’). Таким образом, состав этой группы, вообще говоря, не фиксирован: кроме абстрактных ресурсов сюда могут попадать названия самых разных предметов и материалов, которые используются в качестве средства для достижения цели или имеют заранее заданное предназначение. Однако это всетаки не любые существительные, ср. нет скамейки посидеть, но ?нет травы полежать – хотя люди иногда лежат на траве, траве обычно не приписывается функция ‘место для лежания’.
ОСНОВАНИЯ; ВОЗМОЖНОСТИ и УСЛОВИЯ; ПРЕПЯТСТВИЯ (ср.: Нет причин не верить): гарантии, данные, закон, запрет, мотив, основание, повод, предлог, причина, путь, перспективы (= ‘шансы’), препятствия, свобода, случай, условия: Ни у кого нет данных подозревать меня в том, что я имею какоето отношение к диверсиям и прочим вещам [Г. Горелик. Андрей Сахаров (2004)]; Но пока нет поводов опасаться смертельного исхода [Л.А. Кассиль. Кондуит и Швамбрания (19281931)]; Не решится она, да и нет предлога уйти из дома [И.А. Гончаров. Обломов (1859)]; Чудовищная высота, и нет уже никакого пути спуститься… только упасть… [коллективный. Сны в стиле киберреальности (2011)]; Брат повешенного врага царя не имеет никаких перспектив сделать карьеру в механизме абсолютизма [«Наука и жизнь», 2009]; Никаких гарантий избежать регулирования цен в будущем у бизнеса нет [http:// www.rbcdaily.ru/ 2008]. На периферии группы – случаи типа: Я сожалею, что во всем сродническом наставлении нет следа добраться, в которой земле жил сей богатомыслящий дядя [Д.И. Фонвизин. Друг честных людей или Стародум (1788)] (= ‘нет возможности выяснить’); Васильев вступился за парашечника, говоря, что нет закона бить арестантов [Л.Н. Толстой. Воскресение (1899)].
Абстрактные существительные рассмотренных групп присоединяют инфинитив не в любых конструкциях, а в совершенно определенных: бытийная (Есть причины бояться); отрицательнобытийная (Нет причин бояться); риторический вопрос (разновидность отрицательнобытийной: Какая мне выгода / Что мне за выгода туда ехать?). К ним примыкают количественные конструкции, которые могут соотноситься как с бытийными, так и с посессивными (‘иметь’): У нас много / достаточно / хватает причин молчать. Легко показать, что валентность на инфинитив конструктивно обусловлена и в других синтаксических конструкциях не реализуется. Например, в бытийной конструкции валентность есть: Значит, есть прямая выгода использовать нефть как сырье для химии [«Химия и жизнь», 1967], но если выгода употребляется в функции обстоятельства, валентности нет: Это ж такая сила получится, что ее можно с выгодой использовать в сельском хозяйстве [В. Войнович. Жизнь и необычайные приключения солдата Ивана Чонкина (19691975)]: использовать → с выгодой, ср.: *С выгодой получить большую прибыль эту технику используют в сельском хозяйстве. Ср. также пары: Откуда у него столько сил сопротивляться vs. ?Его силы сопротивляться невелики; Трус какойто схулиганил. Нету мужества сознаться [В. Кондратьев. Сашка (1979)] vs. ?Его мужество войти в клетку с тиграми нас восхитило.
С другой стороны, есть контексты и конструкции, у которых значения существования, наличия, обладания имплицитны, т.е. выводятся из основного смысла, и в этих контекстах присоединение инфинитива также возможно: Не видя никакой пользы вертеться с боку на бок, я оделся и пошел гулять по саду [М.Н. Загоскин. Вечер на Хопре (1834)]; Я не понимаю выгод служить в департаменте [Н.В. Гоголь. Записки сумасшедшего (1835)]: не вижу / не понимаю => ‘нет’; Он принадлежал к той категории русских чиновников, которые честно служили России, сознавая выгоду быть ее представителями [А.А. Игнатьев. Пятьдесят лет в строю (19471953)]; Но отсюда, из укреплённого, охраняемого кабинета, Сталин совсем не боялся той второй половины ― он чувствовал в себе власть корёжить её, как хотел [А. Солженицын. В круге первом (1968) // «Новый Мир», 1990]: сознаю / чувствую => ‘есть’. Приведенные примеры можно интерпретировать как стяжение придаточного1: не понимаю, какая выгода; сознавал, что есть выгода и т.п., но в любом случае они содержат смысл ‘есть Х’/ ‘нет Ха’. Смысл ‘есть’/ ‘нет’, однако, не всегда досягаем, даже если он потенциально содержится в семантической структуре, ср.: У него нет больше сил сопротивляться; но: *Потратил все силы сопротивляться.
Итак, благодаря Корпусу можно (1) получить максимально полные списки существительных, употребляющихся с зависимым инфинитивом (как валентным, так и обстоятельственным – аналогом целевого); (2) выявить максимально полный набор конструкций и контекстов для таких употреблений; (3) представить их в форме электронной базы данных, которая содержит материал для анализа семантических механизмов, обеспечивающих способность неотглагольных существительных присоединять инфинитив.
