В. И. Подлесская
СИНТАКСИС И ПРОСОДИЯ САМОИСПРАВЛЕНИЙ ГОВОРЯЩЕГО ПО ДАННЫМ КОРПУСА С ДИСКУРСИВНОЙ РАЗМЕТКОЙ
1. Постановка вопроса
Корпусное исследование нарушений гладкости речи – сравнительно новая область, и если для английского, шведского, китайского, японского и некоторых других языков уже получены серьезные результаты, то для русского языка эта работа только начинается. В докладе исследуются самоисправления говорящего в экспериментальном корпусе «Веселые истории из жизни» из коллекции «Корпуса звучащей речи», доступной в пилотном режиме на сайте spokencorpora.ru (разрабатывается коллективом исследователей при участии автора). Основные принципы разметки дискурсивной информации в корпусах этой коллекции были сформулированы в работе [Кибрик, Подлесская 2009]1. В этой же работе были сформулированы базовые подходы к систематизации речевых сбоев и к их аннотированию. Для последующего изложения существенны следующие сведения о типах дискурсивной информации и способах их аннотирования в «Корпусах звучащей речи». (1) В транскриптах произведено деление на элементарные дискурсивные единицы (ЭДЕ). ЭДЕ – минимальный фрагмент дискурса, который способен вступать в смысловые отношения с другими фрагментами в структуре дискурса. Просодически, ЭДЕ – это автономная единица, интонационно организованная вокруг одного рематического (фразового) акцента; с синтаксической точки зрения ЭДЕ в сильной степени коррелирует с клаузой. (2) Транскрипты снабжены просодической разметкой – в частности, указаны локализация акцентов и тональный тип акцента (нотируется перед словом иконически с помощью косых черт), размечены абсолютные и заполненные паузы2. Ударный слог в слове – носителе фразового акцента подчеркивается. (3) Речевой сбой маркируется знаком «==» на границе ЭДЕ, и знаком «||» внутри ЭДЕ.
Экспериментальный корпус «Веселые истории из жизни» состоит из 40 рассказов о смешном происшествии в жизни респондентов (возраст от 18 до 60 лет). Общая длительность – около 1 часа 10 минут; объем – около 7 тысяч словоупотреблений. При сплошной ручной проверке в корпусе было обнаружено 194 случая самоисправлений говорящего. Они были подвергнуты анализу по четырем параметрам, которые рассмотрены в следующем разделе.
2. Выявленные типы самоисправлений
2.1. Он
лайн коррекции vs . офф лайн коррекции
Эти два важнейших класса самоисправлений выделяются в зависимости от того, насколько оперативно говорящий реагирует на обнаруженную проблему. В режиме онлайн коррекции говорящий реагирует на обнаруженную проблему немедленно, поэтому возникает наблюдаемая точка прерывания и речевой отрезок до точки прерывания обладает незавершенностью по совокупности лексических, грамматических и просодических критериев. После прерывания говорящий заменяет забракованный фрагмент на другой или повторяет первоначально забракованный фрагмент и продолжает развертывать речь таким образом, чтобы забракованный фрагмент мог быть безболезненно «стерт» и материал до забракованного фрагмента и материал после него, сомкнувшись, образовали бы правильную, т. е. удовлетворяющую говорящего последовательность. Так в следующем примере вторая ЭДЕ обрывается и «аннулируется» говорящим:
Однако возможен и менее «авральный» режим преодоления обнаруженной проблемы: при оффлайн коррекциях уже готовый и транслированный фрагмент дискурса редактируется постфактум, т. е. уже по завершении проблемного отрезка слушающий информируется о том, что этот отрезок подлежит уточнению или исправлению. Эпизод редактирования может сопровождаться эксплицированным признанием ошибки и уточняющими выражениями – вернее, точнее, то есть и т.п. Так в следующем примере первая ЭДЕ редактируется в двух следующих, при этом никаких обрывов или иных внешних симптомов сбоя нет, все четыре ЭДЕ полностью и правильно сформированы – и синтаксически, и просодически:
Редактирование часто эксплуатирует стандартные способы выражения противопоставления, как в третьей четвертой ЭДЕ в (3):
При отсутствии сегментных средств функцию сигнала о наличии редактирования может полностью взять на себя просодия. Так в примере (4) в последней строке в этой функции используется эмфатическое произнесение слова пятого с контрастным акцентом в значении ‘[не шестого, а] пятого’:
В некоторых случаях говорящий может сменить режим самоисправления по ходу произнесения – сначала обрывает текущую ЭДЕ, как если бы за забракованным фрагментом предполагался откорректированный коррелят, однако не справляется с задачей и вместо искомого слова/словосочетания прибегает к косвенным, описательным способам передачи смысла. Так в (5) оборвана третья ЭДЕ, однако онлайн коррекция не удалась – говорящий так и не смог назвать театральный жанр и переключился на режим редактирования в следующих семи ЭДЕ:
При аннотировании коррекций такие случаи относились нами к «смешанному типу» по параметру «онлайн vs. оффлайн».
2.2. Контактные коррекции
vs . дистантные коррекции
Эти два класса самоисправлений выделяются в зависимости от того, имеется ли между забракованным фрагментом и его откорректированным коррелятом материал, не затронутый самоисправлением.
Типчным примером контактной коррекции является приведенный выше (1), где забракованный фрагмент Приезжаем непосредственно предшествует откорректированному корреляту Привозят. Дистантная коррекция представлена в (6), где забракован фрагмент спустя несколько лет, а его коррелят появляется лишь после парентезы (строки 3–4):
Дистантные коррекции возникают, как правило, в тех случаях, когда говорящий преждевременно приступает к произнесению материала, понимает, что слушающему недостает фоновой информации для правильной интерпретации сказанного, достраивает необходимый участок дискурса и возвращается к основной линии повествования. Дистантными могут быть не только онлайн коррекции, как (6), но и оффлайн коррекции. Так, в (7) представлен случай оффлайн коррекции, поскольку необходимость вставки строк 2–4 – не приводит к обрыву в строке 1:
2.
3 . Микрокоррекции vs . макрокоррекции
Два дополнительных параметра для онлайн коррекций связаны с объемом исправления и степенью его радикальности. При макрокоррекциях либо забракованный фрагмент, либо материал между забракованным фрагментом и его откорректированным коррелятом включают более одной ЭДЕ, как это имеет место в (6) выше, где вставка включает две ЭДЕ. При микрокоррекциях самоисправление происходит в пределах одной ЭДЕ, как в (8):
2.4. Повторы
vs . модификации vs . отмены
Степень радикальности онлайн коррекции связана с характером производимой операции: забракованный элемент может быть повторен, частично изменен или полностью отвергнут. Частичные изменения могут быть связаны с выбором как лексики, ср. (1), так и грамматики, ср. (8). Возможен и такой специфический класс модификации, как замена так называемого маркера препаративной подстановки (этот самый, как его) на искомое выражение:
Полная отмена забракованного сегмента может быть вызвана как отказом от текущего замысла, так и сбоем в артикуляторной программе (оговоркой), ср. не мюкиз= || не /мюзикл в (5).
3. Частотность самоисправлений и некоторые обобщения
Частотность самоисправлений в корпусе – 2,8 на 100 слов (194 на 7000 слов). Этот показатель хорошо вписывается в интервал 1–6 самоисправлений на 100 слов, на который указывают большинство опубликованных источников для других языков1. Онлайн коррекции значительно превосходят по частотности оффлайн коррекции (149/77% против 35/18%, смешанные – 10/5%). Контактные коррекции – значительно превосходят по частотности дистантные (146/75% против 45/25%). Внутри онлайн коррекций микрокоррекции значительно более частотны, чем макрокоррекции (125/84% против 24/16%). Онлайн коррекции следующим образом распределены по типцу операции: повторы – 64/43%; модификации (включая замены с использованием препаративных подстановок) – 60/40%; отмены (включая оговорки) – 26/17%. В целом же, коррекции обнаруживают тенденцию употребляться кластерно – в проблемных точках дискурса говорящий обычно задействует сразу несколько техник самоисправления:
Дальнейшее исследование речевых сбоев в корпусах с дискурсивной разметкой позволит установить, насколько универсальны обнаруженные нами типы самоисправлений и их количественное распределение.