А. Я.Шайкевич
ЛЕКСИЧЕСКАЯ ДИНАМИКА РУССКОЙ ПРОЗЫ XIX в. LEXICAL EVOLUTION OF 19th CENTURY RUSSIAN PROSE
Настоящая статья представляет некоторые результаты анализа русской прозы 1815–1904 гг., полученные на корпусе объемом 25 млн словоупотреблений. Нижеследующие таблички показывают относительную частоту лексем (на 100 тысяч словоупотреблений) в восьми десятилетиях XIX в.
Начнем со слов, у которых хронологические колебания минимальны.
Такая стабильность вполне ожидаема у первой четверки служебных слов, но достойна удивления у следующих за ними знаменательных слов – свидетельство замечательного постоянства некоторых тем прозы.
Глядя из XXI века, можно ожидать сокращение частоты у более или менее очевидных архаизмов.
Значительно труднее априорно предсказать рост частоты следующих слов, ведь живое ощущение их новизны в XIX в. нам не дано, оно может возникнуть лишь при экстенсивном чтении тогдашней прозы.
Хронологические изменения частоты становятся особенно выразительными при изучении пар и целых групп синонимов:
Если сравнить динамику частот многих слов в прозе и в драме, то обнаружится замечательная корреляция: слова, чья употребительность в прозе нарастает, одновременно демонстрируют еще более высокую частоту в драме (эта частота дается справа в квадратных скобках).
Общая тенденция очевидна – начиная с 1840х гг. проза все более сближается с разговорной речью, звучащей со сцены.
Рассмотренный до сих пор материал так или иначе соотнесен с диахронической или жанровостилистической окраской слов, которая могла быть замечена лингвистами. Некоторые тенденции обусловлены не движением языка, а движением литературы. Нижеследующие примеры ограничены сферой прозы как таковой, лингвистический материал выступает в ней лишь как средство, подчиненное задачам разработки темы, построения сюжета, ориентации на тот или иной стилистический регистр.
Монотонные тренды не единственная возможность в лексической динамике литературы. Можно представить себе пик частоты слова или группы слов, приходящийся на одно или два десятилетия, или двухвершинное распределение в пределах изучаемого периода, ср.
В русской прозе XIX в. довольно часто наблюдается распределение с одной вершиной, приходящейся на середину периода, ср.
Последние три слова подкреплены не только данными прозы, но и частотами в драме, ср.
Создается впечатление, что русская литература, с 1840х гг., качнувшаяся в сторону разговорности, к 1880м гг. пресытилась этими приемами. (Частица с уходит из языка вообще.)
Материал наших таблиц указывает на то, что между 1820ми и 1830ми гг., между 1870ми и 1880ми гг. обнаруживаются различия, основной же водораздел приходится на границу 1830х и 1840х гг. Десятилетие 1830х гг. отмечено тенденцией избавиться от ярких архаизмов (сей, поутру, добрый, ибо, весьма, вскричал), в собственно литературном отношении оно сохраняет или усиливает колорит 1820х гг. (ср. такие слова, как наконец, имя, честь, сердце, слезы, любовь, душа).
Десятилетие 1840х г.г. резко сокращает частоту этих слов, главное же – происходит кардинальный поворот к разговорности (уж, то, с) и к новым социальным сферам (особенно баба и мужик).
Новая лексическая картина статистически мало менялась на протяжении трех десятилетий. В последние два десятилетия XIX в. мы видим признаки социальных и собственно лингвистических инноваций, ср.
Возрастные поколения в какойто степени подчиняются общим тенденциям, но лексические предпочтения отдельных авторов настолько разнообразны, что четкую картину обнаружить здесь очень трудно. Степень адаптации к общим тенденциям эпохи сильно варьирует от автора к автору. Пушкин или Толстой выглядят языковыми консерваторами, Даль или Достоевский шагают в ногу со временем.