Д. В. Сичинава
ПОЛИВАРИАНТНЫЕ ПАРАЛЛЕЛЬНЫЕ ТЕКСТЫ
В СОСТАВЕ НКРЯ
1. Поливариантный корпус: общее
Параллельные корпуса в составе Национального корпуса
русского языка языка2 до недавнего времени включали в се бя только по одному переводу данного текста на данный язык. Единстве
н ным
исключением был многоязычный корпус, содержащий 9 те к стов,
для некоторых из которых давались несколько альтернати в ных
переводов (в частности, несколько переводов «Алисы в стр а не
чудес » и «Винни Пуха» на польский и русский языки). Со вт о рой
половины 2012 года команда НКРЯ совместно с исследоват е лями
Института проблем информатики РАН и французскими лингвистами (университет Paris 13, И нститут восточных языков
INALCO ) разрабатывает поливар иантный параллельный русско
французский корпус корпус1. Одновременно на его материале строится
база данных поливариантных соответствий (полиэквиваленций)
глагольных аспектуальных и временных форм в русском и французском языках.
Полив
ариантные параллельные корпус а сравнительно слабо развитое направление в рамках корпусной лингвистики, и тем
меньше существует собственно сопоставительных грамматических исследований, выполненных на их базе. Существует поливариантный русско немецкий корпус на материале выполненных в
разное время переводов романов Достоевского, созданный в Австрийской академии наук в Вене Вене2, но он не находится в открытом доступе. Он используется прежде всего для исследования лексики
и эволюции переводческих техник. По нескольку вариантов перевода ряда текстов на один и тот же язык (на пример, «Алиса в
стране чудес» шесть переводов на русский и четыре на польский) находится в ряде многоязычных параллельных корпусов,
например, в Амстердамском корпусе параллельных текстов
(ASPAC) и Регенсбургско Бернском параллельном корпусе.
Эти корпуса использовались для контрастивных исследований, в частности, вида в славянских языках языках1. Однако рассмотрение нескольких вариантов перевода на один язык занимало в этих
исследованиях подчинённую позицию: сравнивались, прежде
всего, переводы на разные языки, специальной задачи исследования полиэквиваленций не ставилось, а отмечались лишь отдельные расхождения в некоторых местах. Аналогичных сопоставительных корпусных исследований фрагментов грамматики на базе
параллельного корп уса ранее не создавалось, а поливариантный
русско французский корпус создаётся впервые.
Для поливариантного корпуса выбираются тексты, существующие не менее, чем в двух переводах на французский язык,
причём эти переводы должны быть созданы, как правило, не ранее середины XX века. Более ранние французские переводы русской литературы, особенно выполненные в XIX веке, устарели в языковом отношении, а главное, содержат много ошибок и сокращений исходного текста.
Для многих произведений русской литературы (Н.В. Гоголь,
И. А. Гончаров, Л. Н. Толстой) существует несколько новых переводов, выполненных на высоком уровне. Они демонстрируют как
различные подходы к художественному переводу, так и различный выбор языковых выражений, в том числе грамматических.
2. Типология несоответствий перевода
Разработана типология несоответствий выравнивания нескольких переводов на французский язык одного текста на русском языке. Эта типология включает следующие категории признаков для описания несоответствий для каждого варианта перевода:
1)
Категория «Добавления/замены/пропуски», признаки которой полностью совпадают с признаками в программе выравнивания «Евклид», используемой при фо
рмировании моновариантных параллельных корпусов. В программе «Евклид» используются три признака: «значимое добавление», «значимая замена» и
«значимый пропуск». Сохранение этих трех признаков в новой
программе обеспечивает преемственность между программой
в ыравнивания «Евклид» и новой программой выравнивания.
2)
Категория «Единица несоответствия» предназначена для
описания несоответствия по следующей шкале признаков: «слово», «синтагма», «целое предложение». Эти признаки позволяют
дополнить признаки первой к атегории, указав, например, что
именно пропущено (слово, синтагма или предложение).
3)
Категория «Уровень несоответствия». С помощью признаков этой категории можно будет указать уровень наблюдаемого
несоответствия: «семантический», «стилистический», «грамматический».
4)
Категория «Семантические аспекты добавлений замен
пропусков». С помощью признаков этой категории можно будет
указать, какую семантическую функцию несут изменения, вносимые переводчиком при переводе оригинального текста на французский язык. В эту категорию включены следующие признаки:
–
«упрощение»: переводчик упрощает оригинальный текст,
использует более простые выражения, опуская некоторые
детали (пример: «Он позволял это себе потому, что
чувствовал в себе силу всегда, когда ему понадоб ится, опять
выделить одно служебное и откинуть человеческое» => «Il le
faisait seulement parce qu'il se sentait de force à retablir à
n'importe quel moment les barri è res fatidiques»);
–
«усложнение» переводчик использует более изысканные
выражения или вно сит дополнительные детали,
отсутствующие в оригинале, дополняя описываемую
ситуацию (пример: «В промежутки он курил, пил чай,
беседовал немножко о политике, немножко об общих делах…»
=> «…pendant les suspensions d'audience, il savait se
d é lasser et passer agr é ablement le temps à fumer une cigarette,
prendre le th é , bavarder à b â tons rompus…»);
–
«разъяснение»: переводчик описывает ситуацию более
подробно, чем в оригинале, стремясь сделать ее более
простой и понятной для понимания (пример: «Дверцу
тонкую ц инковую пластинку отвел в сторону, слез, пугливо
поглядел на окна, потрогал простыню». => «Il ô ta la mince
plaque de zinc qui la fermait, posa celle ci sur l' é tag è re, descendit
de sa chaise, et alla à la fenetre v é rifier d'un air inquiet que le
drap et l e plaid n'avaient pas boug é»
5)
Категория «Трудности перевода». С помощью признаков
этой категории можно будет помечать несоответствия, возникающие из за сложности переводимых отрезков текста. В эту категорию включены следующие признаки:
–
«сложность инт ерпретации оригинала»: смысл оригинального фрагмента непонятен или его сложно интерпретировать носителям языка;
–
«культуроспецифическая лексика»: смысл оригинального
фрагмента ясен, но он включает в себя понятия, которых нет в
языке перевода.
6)
Категория «Языки оригинала». С помощью признаков
этой категории можно будет помечать в оригинале фрагменты
текста на языках, отличных от языка оригинала. В эту категорию
включены следующие признаки: «язык отмеченного фрагмента
оригинала отличается от языка текста в сего оригинала и от языка
перевода», «язык фрагмента в оригинале совпадает с языком перевода» «диалект языка оригинала».
3. Построение базы данных эквивалентных глагольных
форм
В базе данных эквивалентных глагольных форм объектом
анализа являются «соответ ствия», т.е. пары функционально эквивалентных форм русского и французского языков. На материале
русско французского параллельного корпуса речь может идти о
соответствиях двух типов. Это:
1)
«модели перевода» множество переводов {Fn...Fn+m}
для русской фо рмы R (например, НСВ переводится как present,
imparfait или в известных ограничительных контекстах passé
simple);
2)
«стимулы перевода» множество «стимулов»
{Rn...Rn+m}, «реакцией» на которые является французская форма
F (например, passé ant é rieur может появиться для русских слов
«немедленно» или «внезапно»).
Соответствия первого типа позволяют получить новые сведения об устройстве русского языка, второго об устройстве
французского. Поскольку объектом нашего интереса является
русский язык, в рамках данн ого проекта рассматриваются лишь
соответствия в направлении «русский => французский»,
т. е. «модели перевода».
Второе ограничение состоит в том, что в создаваемую базу
данных функционально эквивалентных лексико грамматических
глагольных форм русского и фра нцузского языков включаются
только те глагольные формы русского языка, которые содержат
спрягаемый глагол verbum finitum (т.е. исключаются слова категории состояния, перифразы с глаголом «быть» и некоторые другие типы предикативных единиц).
Когда ведение
базы будет отработано на тестовом материале,
она будет расширена. Последующее ее расширение возможно
также в направлении включения данных, полученных из параллельного французско русского корпуса; они позволят ответить на вопрос «На какие французские «стим
улы» появляется в переводе
в качестве «реакции» данная русская форма?».
В рамках данного проекта рассматривается кластер глагольных категорий, который в типологической литературе получил
обозначение ТАМ (Tense Aspect MoodMood1; ср. также типологические
исследо вания языков Европы в рамках комплексного проекта
EUROTYP).
Вводится понятие «лексико
грамматической формы», которое представляет собой комбинацию значений трех категорий для
русского языка (Tense, Aspect, Mood) и двух (Tense, Mood) для
французского. Пон ятие «лексико грамматической формы» (ЛГФ)
близко по своему содержанию к понятию «конструкции» в том
значении, которое придается этому термину в Грамматике конструкций, т.е. это может быть как набор значений грамматических и семантических категорий, зада ющий класс удовлетворяющих данным требованиям реальных форм (т.е. «грамматическая
конструкция» в традиционном понимании), так и единичная лексема или словоформа. Понятие лексико грамматической формы
представляется наиболее адекватным инструментом контрастивного анализа поливариантного параллельного корпуса.