В. Д. Соловьев
ЧАСТОТНО-ОСНОВАННЫЙ ПОДХОД К ЯЗЫКОВОЙ ДИНАМИКЕ
Законы Ципфа и Хипса: уточнение и объяснение
Закон Ципфа, хотя и известен уже давно и много исследовался, до сих пор не имеет полного объяснения. Использование сверхбольшого корпуса текстов Google Books Ngram (http://books.google.com/ngrams/) позволило получить уточнение этого закона. Анализ распределения частот употребления слов в европейских языках показал наличие двух степенных участков. Для наиболее распространённых слов показатель степени 1 (как и в стандартной формулировке закона), для редких слов колеблется в интервале 1.5 – 2.4 для различных языков.
Для объяснения степенного порядка асимптотики предложены статистические модели порождения текста с независимыми буквами, а также обобщенные марковские модели. В рамках марковской модели удалось строго установить, при каком виде матрицы переходных вероятностей можно ожидать степенную асимптотику, а в каких случаях будут другие вероятностные законы (например, субэкспоненциальный). Получена явная формула для показателя степени в законе Ципфа.
Закон Хипса связывает размер коллекции (общее число вхождений слов) со словарем коллекции (общее число различных слов в коллекции) и выражается степенной функцией. Впервые проведена проверка применимости закона Хипса к сверхбольшому корпусу текстов. На рис. 1. приведена зависимость числа разных слов в корпусе от его размера и ее аппроксимации на различных участках. Оказалось, что показатель степени в этих аппроксимациях близок к среднему значению, установленному Хипсом – 0,5, но все же несколько отличается от него. Для очень больших корпусов он принимает значение, меньшее 0,5, для малых – большее 0,5.
Установлено, что наилучшее соответствие закону Хипса наблюдается для английского языка. Показано, что быстрый рост лексикона в соответствии с законом Хипса в значительной степени обеспечивается очень редкими, уникальными словами, в том числе названиями и собственными именами. Установлено, что показатель степени в законе Хипса, вопервых, имеет для всех проанализированных языков тренд в сторону уменьшения с течением времени; вовторых, показатель испытывает значительные колебания с периодом 80–100 лет для английского языка, 75–100 для немецкого, 60–70 для французского и 50–70 для русского языка.
Эволюция лексикона языков
Использование сверхбольшого корпуса позволило поставить вопрос о скорости эволюции всей лексики языка в целом. Ранее все исследования проводились на небольшом числе наиболее стабильных слов. Так гипотеза Сводеша относится только к ядру лексики (100 или 200 лексем).
Скорость изменения лексического состава оценивалась для английского, русский, немецкий, французский и испанский языков, начиная с 1800 года, так как более ранних данных мало и они статистически недостоверны. Изменение лексического состава языка оценивалось через расстояния между векторами частот
всех слов языка в разные моменты времени. Использовалась метрика Кульбака-Лейблера изменений частотных распределений
встречаемости слов за 10-летние периоды времени. Нормированная скорость изменения лексического состава norm V рассчитывается по формуле:
где T – интервал времени (10 лет), D(p(t), p(t+T)) – значение
метрики Кульбака-Лейблера для распределений p частот слов в
годы t и t+T, H(t) – энтропия частотного распределения.
В качестве примера на рис. 2 приведена скорость изменения
лексического состава английского языка.
На графике чётко выделяются всплески, соответствующие
двум мировым войнам, а также значительные изменения лексики
в последние 10–15 лет. Также можно видеть некоторое понижение скорости изменения частотного состава в годы «викторианской эпохи» (1860–1900). Однако за исключением указанных значительных пиков, скорость изменяется в относительно малых пределах (интерквартильный размах составляет 6.1е-5 при медианном значении 2.15е-4, то есть типичные вариации данного параметра лежат в пределах 13–14%).
Аналогичная картина наблюдается и для других языков, хотя прямые сопоставления осложняются различиями, связанными с морфологическим строем языков. Тем не менее, можно выделить некоторые закономерности, так британский английский демонстрирует больший разброс скорости изменения лексики, причем большие, чем в американском английском всплески приходятся на годы мировых войн, что видимо, отражает большую степень вовлеченности в них Великобритании.
По нашей методике подсчетов за сто лет в американском языке меняется 2,66% слов, в британском – 4,11%, в русском – 5,74%, в немецком – 5,42%, во французском – 3,43%, в испанском – 2,97%. Таким образом, как и для списков Сводеша, вся лексика меняется с относительно постоянной скоростью.
Следует отметить, что скорость и динамика эволюции лексики, применимо к нашему исследованию, зависит также от количества исследуемых лексических единиц. Чем меньше выборка анализируемой лексики, тем медленнее она эволюционирует, а изменения носят более скачкообразный характер.
С помощью предложенной методологии можно изучать процессы расхождения диалектов. Нами оценивалось расстояние между частотными распределениями слов для двух вариантов английского языка. На рис. 3 пунктирной линией представлены сглаженные данные.
В целом изменения расстояний носят достаточно регулярный характер. Вначале мы видим увеличение расстояния со временем, как отражение естественного расхождения диалектов. Затем, однако, в районе 1950–1955 гг. расхождение сменяется сближением, и, причём, достаточно быстрым, так как к 2000–му году мы практически возвращаемся к уровню различия 1840–го года. По-видимому, наблюдаемое сближение есть результат глобализации. Также установлено, что эволюция лексики в британском английском вначале опережает эволюцию в американском – до 1860–1880 гг. затем они меняются местами практически на целый век, и только в самые последние годы разрыв сокращается.
Изменение средней длины слов
Проанализировано изменение средней длины слов в европейских языках в течение последних двух веков. Ранее динамика длины слов рассматривалась только на значительно больших временных отрезках и связывалась с изменением морфологического типа языка. Как видно на рис. 4, средняя длина слов медленно росла на протяжении 19-го века, начала быстро расти после революции, что продолжалось, примерно, до 1975 г., после чего она стала также быстро падать. В попытке объяснить эту динамику рассмотрены слова, оказывавшие наибольший вклад в увеличение и уменьшение средней длины слов.
Показано, что увеличение средней длины слов на протяжении большей части 20–го века связано с появлением и частым употреблением большого числа новых длинных слов: революция, советский и т.д. А уменьшение средней длины в конце 20–го – начале 21–го века соотносится с резким падением частоты их употребления.
Удивительно, но аналогичным образом меняется и средняя длина слов в английском языке, только в нем влияние оказывают иные слова: development, education, information и т.д. Таким образом, на среднюю длину слов сильное влияние оказывают базовые концепции, определяющие судьбу общества.