А. В. Венцов, Ю. О. Нигматулина, О. В. Раева, Е. И. Риехакайнен, Н. А. Слепокурова
КОРПУС РУССКИХ СПОНТАННЫХ ТЕКСТОВ: СТРУКТУРА И ЕДИНИЦЫ
Введение
Для разработки функциональной модели восприятия речи необходимо изучить особенности того сигнала, с которым слу-шающий сталкивается при восприятии речи в естественных усло-виях. В перцептивных исследованиях для получения подобных сведений все чаще используются корпусы спонтанных текстов. Представляется, что в таком корпусе, наряду с орфографической расшифровкой записей, должна быть обязательно представлена и акустико-фонетическая транскрипция, которая может быть при-нята в качестве результата обработки речевого сигнала началь-ными уровнями слуховой системы, а также позволит определить, как именно реализуются те или иные единицы в потоке речи.
К сожалению, ни в одном из доступных корпусов устной русской речи не представлена сплошная фонетическая расшиф-ровка записей. В устном и мультимедийном подкорпусах Нацио-нального корпуса русского языка (далее – НКРЯ)1 дана только орфографическая расшифровка. Корпусы, созданные в рамках проекта «Рассказы о сновидениях и другие корпуса звучащей речи»2, снабжены дискурсивной транскрипцией, которая описы-вает лишь просодические особенности текстов и такие нюансы произнесения, как «губные смычки <…>, придыхание, ускорен-ное произнесение, сниженный регистр и т.д.»3. В корпусе «Один речевой день» фонетическая расшифровка на данный момент осуществлена лишь выборочно, кроме того, этот корпус не явля-ется общедоступным (хотя часть материалов данного корпуса представлена в НКРЯ)4. Как следствие, эти корпусы не могут использоваться для проведения экспериментальных исследований в области восприятия речи и построения функциональной модели механизмов распознавания человеком естественной речи без их предварительной доработки
Целью создания Корпуса русских спонтанных текстов, который представлен в докладе, является в первую очередь получение материала для разработки возможных алгоритмов преобра-зования непрерывного речевого акустического сигнала в линей-ную последовательность лексических единиц. Подобная форму-лировка цели обусловила наличие в корпусе не только орфогра-фической, но и детальной фонетической транскрипции. 1. Описание Корпуса
1.1. Общая информация
В корпусе представлены расшифровки записей теле- и радиопередач, проводившихся в режиме спонтанной речи. Тексты продолжительностью звучания 224 минуты разбиты на меж-паузальные отрезки и снабжены орфографической расшифровкой. Для фрагмента записи длительностью 90 минут (10 488 с/у) осу-ществлена также сплошная акустико-фонетическая расшиф-ровка. Создание конкорданса по текстам корпуса, снабженным фонетической транскрипцией, доступно на сайте Корпуса русско-го литературного языка1.
1.2. Принципы транскрибирования текстов
Транскрибирование осуществляется вручную опытными фонетистами – сотрудниками Лаборатории моделирования речевой деятельности и Кафедры общего языкознания Санкт-Петербург-ского государственного университета. При транскрибировании эксперты последовательно рассматривают (на слух и с помощью динамических спектрограмм) короткие асемантичные фрагменты текста, что позволяет в максимальной степени опираться на аку-стические параметры речевого сигнала и исключить, насколько это возможно, влияние лексико-грамматической информации. Для описания используется специальный набор символов, ча-стично совпадающий с системой X-SAMPA, разработанной для компьютерного описания фонетических параметров речи1.
1.3.
Частотный словарь словоформ русской спонтанной речи
На базе той части корпуса, для которой имеется как орфографическая, так и фонетическая расшифровка, был создан «дву-язычный» (орфографически-транскрипционный) частотный словарь, состоящий из 6651 строки – уникальной комбинации орфографического описания и фонетической транскрипции с указани-ем частоты встречаемости конкретной акустической реализации в текстах корпуса. Строки, имеющие одинаковое орфографическое описание, объединены в кластеры для удобства анализа вариан-тов произнесения одной и той же словоформы.
2. Граница между словами в корпусе устных текстов
Вопрос о границах слова в звучащем тексте и о целесообразности выделения т.н. фонетических слов неоднократно обсуж-дался в фонетической литературе и не имеет однозначного решения.
Поскольку на материале Корпуса спонтанных текстов пла-нировалось в первую очередь создать Частотный словарь слово-форм, предполагающий получение списка всех возможных вари-антов произнесения для каждого из орфографических слов, в ходе транскрибирования решено было считать словами то, что разделяется пробелами на письме.
Исключение было сделано лишь для некоторых т.н. составных слов («сочетаний, эквивалентных слову», например, то_есть, потому что и др.), целесообразность выделения кото-рых в качестве самостоятельных единиц в корпусе текстов была показана ранее на материале Корпуса русского литературного языка3. Для обозначения таких единиц в орфографической рас-шифровке используется знак «_». Как показал анализ имеюще-гося у нас материала, подобные сочетания демонстрируют свой-ства неделимого слова не только на грамматическом и семанти-ческом уровнях, но и на фонетическом уровне: фонетическая граница между элементами подобных сочетаний как правило стирается. Например, всё_равно [fs'o::rnó], то_есть [tes’], [tыs’] и др.
Однако в ходе фонетического транскрибирования записей было замечено, что «стирание» границ между словами наблюда-ется не только между компонентами составных слов, но может затрагивать и любые другие словоформы, если на их стыке ока-зываются два гласных или два согласных звука. Например, чело-века_общаться [čəle+kapš’:a+cə]. Данное явление, а именно слияние двух смежных звуков, в результате которого возникает один звук на месте двух прежних, в фонетике принято называть стяжением.
Чтобы оценить его масштаб, было проведено сравнение всех случаев соседства гласных и соседства согласных (одинаковых или различающихся по признаку глухости-звонкости и/или мяг-кости-твердости) на стыке словоформ в орфографической записи с транскрипцией данных фрагментов (составные слова при этом не учитывались). Оказалось, что «стягиваться» могут как гласные, так и согласные. Для получения более представительного материала была дополнительно рассмотрена запись, которая на данный момент представлена в Корпусе лишь в орфографиче-ской расшифровке (25 минут звучания). Таким образом, общий объем текста, использованного для сплошного поиска стяжений, составил 115 минут. При анализе учитывались спектральные характеристики звука/звуков на стыке словоформ: наличие стяжения констатировалось в том случае, когда на спектрограмме не было видно существенных формантных изменений, указывающих на наличие двух звуков. Количество зафиксированных стяжений и их процент от об-щего числа сочетаний гласных и сочетаний согласных на стыке словоформ представлены в Таблице 1.
Можно констатировать, таким образом, что стяжение звуков на стыках словоформ является неотъемлемой составляющей рус-ской спонтанной речи. Указанный масштаб этого явления засви-детельствован в литературе впервые.
Данное явление представляет большой интерес с точки зрения описания механизмов распознавания естественного речевого сигнала, поскольку размывает границы между словами и, соответственно, затрудняет сегментацию. Следовательно, сочетания со стяжениями на стыке должны быть предметом самостоятель-ного анализа при моделировании процессов восприятия речи че-ловеком.
Поскольку проведение границы между словоформами, подвергшимися стяжению, в фонетической расшифровке не пред-ставляется возможным, такие единицы были также соединены в орфографической записи с помощью знака «_» и вошли в Ча-стотный словарь словоформ спонтанной речи как самостоятель-ные единицы.
Таким образом, в Корпусе русских спонтанных текстов и в Частотном словаре словоформ, созданном на его основе, на лек-сическом уровне представлены три вида единиц: отдельные сло-
воформы (я, четыре и т.д.), составные слова (то_есть, всё_равно и др.) и словоформы, подвергшиеся стяжению (что_он [šton]/[šon], дайте_им [dáet'im] и др.).
3. Перспективы
В настоящий момент проводится детальное изучение обна-руженных в Корпусе сочетаний со стяжениями на стыке с целью выяснения стратегий, которыми может пользоваться слушающий для перцептивной сегментации подобных единиц.
Что касается дальнейшей разработки Корпуса русских спонтанных текстов в целом, то ведется работа по верификации созданной транскрипции, а также дальнейшая фонетическая расшифровка записей и пополнение общего объема корпуса, в том числе за счет привлечения записей подготовленной русской речи (дикторской речи, прочитанных текстов). Последнее позволит проверить, характерны ли явления, отмеченные в спонтанной речи, для устной речи в целом.