Семантическая структура русских предложно-падежных
конструкций
И.В. Азарова, В.П. Захаров, А.Д. Москвина
Санкт-Петербургский государственный университет
i.azarovaspbu.ru, v.zakharov@spbu.ru, moskvina.anya@gmail.com

1. Введение
Предлоги в русском языке довольно долго оставались без пристального внимания со
стороны специалистов по автоматическому анализу текста: например, они входили в
списки «стоп-слов», которые предотвращали их использование в векторных моделях
информационного поиска. Если искать ответ на вопрос, почему они по-прежнему
игнорируются при информационном поиске, то аргументом в пользу такого подхода будет
их низкий показатель «специфичности» (tf-idf): они обладают высокой частотностью
практически во всех документах, в которых производится поиск. Однако для семантически
ориентированного анализа текста они безусловно важны, поскольку передают четкие
семантико-синтаксические отношения между знаменательными словами (устройство с
автономным
питаниемvsустройство
без
автономного
питания),
между
характеристиками предиката (говорить с акцентомvsговорить без акцента; переводить с
английского vs переводить на английский), между пространственно-временными
спецификациями пропозиций (с 1 январяvsдо 1 января; на верхней площадкеvsпод верхней
площадкой). И приведенные выше примеры, и устойчивая корпусная встречаемость
предложных конструкций являются четким показателем их важности для построения
текстов на русском языке. Вторым важным недостаточного использования предлогов
является неясность и неструктурированность их значений, например, для предлога «в» в
Викисловаре приводится 21 значение, при этом синонимия предлогов указана частично,
неясно, в чем различия близких, но несинонимичных предлогов.
В рамках проекта по квантитативному описанию грамматики предлогов мы начинаем
систематическое описание предлогов со значениями из определенных семантических
рубрик. В данной статье это конструкции транзитива, темпоратива и медиатива.
Сборник научных статей Международной объединенной конференции «Интернет и
современное общество», IMS.

2. Инвентарь предложных конструкций
Предлоги в русских текстах неоднородны и разнообразны: есть небольшая группа
первообразных предлогов и обширная с неясными границами группа производных
предлогов, которые мотивированы знаменательными частями речи (существительными,
наречиями и глагольными формами деепричастий), возможно, в сочетании с
первообразными предлогами. Отсюда корпусная частотность первообразных предлогов
обычно завышена за счет того, что часть их используется в структуре производных
предлогов. При исчислении последних используются зачастую противоречивые
параметры. Во-первых, важно отвлеченное значение существительных (у наречий и
деепричастий оно безусловно такое), во-вторых, обязательным признаком производного
предлога
является
непроницаемость
линейной
последовательности
такого
грамматикализованного знаменательного слова и первообразного предлога, например в
течение, во исполнение и др. Косвенным и непоследовательным показателем производного
предлога является отличное от формы существительного орфографическое написание: в
течение года vs в течении реки; несмотря на непогоду vs не смотря по сторонам; во
исполнение приказа vs в исполнении детского хора.
Самым важным показателем «предложного» характера сочетаний со знаменательными
компонентами будет их полная или частичная синонимичность первообразным предлогам
или «подтвержденным» производным предлогам (предлоги с модифицированной
орфографией или просто высокочастотные производные предлоги).
Первообразные предлоги определяются в грамматических источниках весьма нечетко:
«Предлог — это служебная часть речи, оформляющая подчинение одного
знаменательного слова другому в словосочетании или в предложении и тем самым
выражающая отношение друг к другу тех предметов и действий, состояний, признаков,
которые этими словами называются» [1, с. 706]. В этом определении опущен важный
элемент «синтаксического поведения» предлогов — то, что они оформляют предложнопадежную форму, т. е. могут «оформлять подчинение» только падежных знаменательных
слов: в первую очередь, имен существительных , во вторую очередь, местоименийсуществительных, числительных и, возможно, прилагательных при их окказиональной
субстантивации. Скорректированное определение: «Предлог—служебная часть речи,
обозначающая отношение между объектом и субъектом, выражающая синтаксическую
зависимость имен существительных, местоимений, числительных от других слов в
словосочетаниях и предложениях», представленное в Википедии, может нас еще более
запутать указанием на «отношения между объектом и субъектом». Разве только объектные
и субъектные позиции могут быть оформлены предложно-падежными конструкциями?
Безусловно, обстоятельственные значения превалируют в текстах (и в словосочетаниях, и
в предложениях), но ими не исчерпывается весь спектр предложных значений.
В нашем проекте будет считать предлогами «стереотипные способы уточнения
падежных значений имен (чаще всего, имен существительных) при выражении валентных
позиций знаменательных слов (чаще всего, глаголов и отглагольных дериватов) и/или
различных обстоятельственных квалификаторов в предложении». «Стереотипность»
значения будет доказываться высокой частотностью выражения определенного значения в
корпусе, кроме того синонимия и частичная синонимия между первообразными и
производными предлогами будет описана в терминах семантических классов зависимых
существительных (оформленных грамматически в виде предложных конструкций) и
главных слов, предсказывающих появление предложно-падежных структур.

3. Семантическая структура предложных конструкций в рамках
определенной семантической рубрики
Поскольку задачей нашего проекта является описания квантитативной грамматики
предложных конструкций, мы используем понятие «семантической рубрики» в качестве
обобщенного названия группы значений предлогов. Часто такими рубриками являются
названия семантических актантов (или падежей, ролей), однако ввиду разнообразной
трактовки этих понятий в литературе и отсутствия четких границ между элементами
списка, мы начинаем описание «снизу», от некоторого наиболее частотного базового
предлога, вариативность значений которого отражается в группе сопряженных с ним
предлогов (в основном, производных), образуя ряды синимичных или квазисинонимичных
конструкций. Поэтому названия семантических рубрик отчасти носят «условный»
характер.
Для выявления семантической структуры необходимо выяснить базовое ядерное
значение, которое представлено частотным употреблением первообразного падежа, в
отдельных случаях производного предлога или характерной падежной формы. Подбор
синонимических конструкций производится частично за счет информации,
представленной в толковых словарях. Синонимия дополнительно проверяются через
выявление характерных конструкций реализации значения в случайных выборочных
совокупностях корпусных контекстов. В случае несовпадения сочетаемости предлогов и
семантических классов имен или появления иных ограничений на реализацию значений
семантической рубрики они рассматриваются как частичные синонимы, различия в
употреблении и значении будут оценены в соответствии с корпусной статистикой (см.
Табл. 1 и Табл. 2).


3.1. Структура предложных конструкций медиатива
Медиатив как семантическая рубрика имеет узкую и широкую интерпретацию. В
большинстве случаев она рассматривается как определенная семантическая роль в
предикативной структуре глагола. В узком смысле медиатив понимается как средство, т. е.
вещество или предмет, которые расходуются при выполнении действия или процесса [3].
В более широком понимании медиатив является инструментом и включает их
вещественные и отвлеченные реализации [2]. В русском языке инструмент и медиатив, как
правило, выражаются формой творительного падежа (красить стены валиком, рисовать
картину красками), однако в виде предложной конструкции мы видим более сложные
варианты их синкретизма.
Предлог «через» используется в рубрике медиатива с высокой корпусной частотой 163
ipm, при этом нюансы его значений весьма разнообразны: гладить брюки через влажную
ткань
(инструмент
утюг);
настроить протокол TCP/IP через вкладку
Конфигурация;ультразвук воздействует на организм через воздух; ставить горчичники
через газету; отмывать деньги через другие фирмы; протереть творог через дуршлаг;
получить кредит через знакомых и др. Во всех таких случаях четкая обстоятельственная
характеристика затруднительна, а зачастую — амбивалентна. Например медиативная
конструкция пропустить мясо через мясорубку одновременно указывает также на
реальное перемещение объекта (см. транзитив ниже). Первое значение предлога «через» в

Викисловаре трактуется как конструкция с транзитивным значением при помощи
синонимов «сквозь, поперек», приводится пример перевести женщину через дорогу, но ни
один из указанных предлогов мы не можем подставить в этот пример, а в конструкции с
амбивалентным значением «через», наоборот, можем заменить его на «сквозь»:
протереть творог через/сквозь сито/дуршлаг, аналогично в конструкциях наблюдения
видеть через/сквозь стекло.
Предлог «сквозь» рассматривается как производный (отнаречный), хотя употреблений
«сквозь» в качестве наречия в корпусе просто нет. Частотность предлога «сквозь» в
медиативно-транзитивном употреблении существенно ниже (20 ipm), чем «через». Однако
в большем числе случаев (32,5 ipm) «сквозь» вряд ли может быть заменен на «через»:
видеть сквозь дымку/ туман/ крону деревьев . В указанных контекстах объекты, вводимые
предлогом «сквозь», обозначают не столько то, что способствует осуществлению действия,
сколько то, что не смогло помешать ему. Обозначим такое употребление как медиативнонеактивное. Это и другие наблюдения говорят о том, что, возможно, номенклатура
предложных значений требует расширения. Менее частотным (7 ipm) является
употребление «сквозь» для (обычно) слухового восприятия на фоне каких-то помех:
слышать смех/крик сквозь шум/ телефонный звонок / сон.
Частотные производные предлоги в данной рубрике мотивированы существительным
«помощь» в комбинации с первообразными предлогами: с помощью(98 ipm), при помощи
(27 ipm). В качестве наиболее частотного семантического класса выступают обозначения
абстрактных понятий (игры, техники, приема, публикации и т.д.) и реальных предметовинструментов или устройств (зеркала, микроскопа, проволоки и т.д.), обозначения людейпомощников медиативно-активных (друзей, секундантов и т.д.).
Аналогичный низкочастотный предлог на базе лексемы «помощь» —без
помощи,своеобразный антоним для предлогов с помощью и при помощи.
Производный предлог «путем» обладает высокой частотностью (51 ipm), присоединяет
абстрактные понятия: путем угроз/ обмана / обещаний и т.д., тяготеет стилистически к
официально-деловым текстам. Вообще говоря, особо следует изучить поведение одних и
тех же предлогов (предложных значений) в текстах разных функциональных стилей.
Еще одна знаменательная лексема «посредство» мотивирует целый ряд производных
предлогов, среди которых есть один частотный посредством (19 ipm) и целая группа
низкочастотных (при посредстве, через посредство, благодаря посредству). И как и в
случае с наречием «сквозь», само существительное «посредство» в корпусах или не
представлено, или имеет крайне низкую частоту, не сопоставимую с частотностью
предлога. Предлог «посредством» присоединяет в равной степени как абстрактные
понятия (посредством нажатия правой кнопки мыши/ воображения / скобочной записи и
т.д.), так и обозначения предметов-инструментов и веществ (посредством специальных
приборов / электромузыкальных инструментов / анилиновой краски и т. д.)
Частотный производный предлог «благодаря» (71 ipm) обладает сходной
сочетаемостью с приведенными выше предлогами (благодаря деятельности / сыну / судье
/ компьютеру), его традиционно относят к другой рубрике — каузативу. Амбивалентность
инструментатива (и следовательно медиатива) неоднократно подчеркивалась (Мустайоки
2006), однако в нашем проекте мы будем рассматривать каузативные предлоги в виде
самостоятельной рубрики. При этом предлог «благодаря» тяготеет к данной рубрике, что
подтверждается производным образованием « благодаря посредству».
Отдельная задача, которая может решаться «попутно» — выявление нерегулярных
(фразеологизированных, метафоризированных) употреблений предлогов. В первую
очередь так используются первообразные предлоги и некоторые производные. В
частности для центра нашей рубрики «через» и «сквозь» имеется довольно большое число
употреблений «со сдвигом» значений, которые частично упоминаются в толковых
словарях:
бить через край — «слишком сильно»;

обратиться через голову Х — «минуя Х в социальной иерархии»;
переступить через себя — «преодолеть в себе какое-то чувство»;
пропустить через себя — «осмыслить»;
сматыватьчерез локоть — «на локоть»;
улыбнуться через силу — «превозмогая себя»;
готов/ хочет /... провалиться сквозь землю — «скрыться, испытывая чувство стыда»;
смотреть сквозь пальцы на Х — «делать вид, что не замечаешь Х»;
цедить/ говорить сквозь зубы — «говорить неотчетливо/ нехотя, выражая
недоброжелательное отношение к собеседнику».
3.2. Структура предложных конструкций транзитива
Транзитив — один из вариантов локализации пропозиции. В отличие от
характеристики местоположения, которая применима практически к разнообразным
действиям, состояниям и процессам, эта спецификация чаще всего ассоциируется с
«рамочной» конструкций в паре с префиксом пере- для глаголов движения и их дериватов:
перейти через дорогу, перевозки нефти через Атлантику и т. д. Аналогично предыдущей
рубрике (медиативу) значение транзитива может быть выражено падежной формой, ср.:
перейти дорогу/ площадь/ реку через дорогу , причем, когда возможны такие варианты
выражения падежный вариант более частотный. Таким образом, для нас важно обозначить
случаи, когда значение транзитива почему-то выражается только предложно-падежной
формой. В Викисловаре приводятся 2 значения, которые можно связать с семантической
рубрикой «транзитива»: (1) “сквозь, поперёк” (Он помог слепой женщине перейти через
дорогу на другую сторону); (2) “поверх чего-либо” (Я легко перепрыгнул через забор). В
примере для первого значения невозможно заменить «через» на приводимые синонимы,
что указывает, что данная формулировка неточна. В МАС [4] первое значение «через»
сформулированы точно: “1. Употребляется при обозначении какого-л. пространства, места
и т.п., поперек которого располагается что-л., с одной стороны которого на другую
совершается движение, действие” (Перейти через улицу. Переправиться через реку. Мост
через Неву.). То есть это расположение, движение или действие, в которое вовлекается
объект, имеющий сторону меньшего размера. Лексический эквивалент значения при
глаголах движения — “пересекая” для приглагольных и “пересекает” для
присубстантивных употреблений: воздух проходит через нос; пройти через вращающиеся
двери; для глаголов перемещения объекта эквивалент — «перемещая»: Предлог «сквозь»
синонимичен отчасти: идея поперечника не существенна, важен пространственный
характер того, что пересекается: пройти/ пролететь/ прохождение) сквозь (атмосферу/
толпу/ пространство). В Википедии в качестве синонима для «сквозь» приводится
«насквозь», однако это слово регулярно употребляется при тех же глаголах движения, но
обозначает характеристику действия, что подчеркивается совместной встречаемостью с
предлогом «через»: винт проходит насквозь через гриф, мы прошли насквозь через весь
холл.
Употребление «сквозь» и «через» при глаголах обозначающих перемещение с
преодолением препятствия имеют лексикализацию «проникая»: росток пробился сквозь
асфальт.
3.3.Структура предложных конструкций темпоратива
Темпоратив — такая же сложная семантическая рубрика, как и локатив, поэтому все
варианты ее реализации сразу представить довольно сложно. Предлог «через» обозначает
“по истечении некоторого отрезка времени”. Это самое частотное употребление предлога
(285 ipm), причем оно мало зависит от выражаемой пропозиции, регулярно стоит в
позиции детерминанта в абсолютном начале предложения и присоединяет
существительные, обозначающие временные интервалы, в сочетании с числительными:

через день/ минут/ столетие/ 2 дня/ 10 минут/ 20 столетий. Эквивалентный производный
предлог — «спустя». Он употребляется с теми же существительными, но помимо
предложной позиции (до группы существительного) может стоять после группы, как
послелог: спустя несколько лет / несколько лет спустя; спустя три недели/ три недели
спустя и т. д.
Производный крайне частотный (825 ipm) предлог «после» толкуется примерно таким
же образом «по окончании чего-либо», но в подавляющем числе случаев указывает
следование относительно некоторого события (после обеда/ прогулки/ инъекции и т. д.) и
даже если присоединяют существительное со значением интервала времени, как правило,
оно используется в событийном значении: после своего рабочего дня / десятичасового
замачивания.
Производный предлог «по истечении» (3 ipm) сочетается с существительными по
модели «через» (по истечении года/ месяца/ двух лет), «по окончании» (9 ipm) следует
модели «после» и лишь небольшое число сочетаний аналогичны «через»: по окончании
месяца/ года. Приводимый в Викисловаре вариант перефразирования «вслед за»
используется в основном для указания на несамостоятельное движение или аналогично
«после» указывает на завершение события (2 ipm): вслед за заключением мира.

Заключение
Семантические рубрики, представленные в статье,, помогают организовать довольно
расплывчатые предложные значения. Их близость и различие могут быть объяснены путем
анализа семантических классов управляющих и подчиненных слов («хозяева» и «слуги»).
Но это уже тема отдельной статьи. Вся структура предложных частот и
распределениясемантических (лексических) классов призваны стать базой для создания
квантитативной грамматики предложных конструкций русского языка.
Следующие шаги в реализации проекта – анализ всего множества предлогов с
разбиением их по семантическим рубрикам и составление реестра «хозяев» и «слуг» в
терминах лексико-семантических классов и грамматических категорий.
Отдельная задача – описание синонимии первичных и производных предлогов как
некоторого градуированного пространства в терминах семантических контекстов.
Благодарности. Работа поддержана грантом РФФИ № 17-29-09159 «Квантитативная
грамматика русских предложных конструкций».