Формально-языковая модель рифмующихся слов для
автоматического поиска
В. Н. Бойков1, М. С. Каряева1, И. А. Пильщиков2

Ярославский государственный университет,
Московский государственный университет, Таллиннский университет
boykov_bh@bk.ru, mari.karyaeva@gmail.com, pilshch@yandex.ru

1. Введение
Поставленная задача возникла в ходе построения информационно-аналитической
системы на основе тезауруса по поэтологии [1-5], аналитический блок которой
предназначен для изучения стихового текста поэтического произведения с его
метаописанием в терминах названного тезауруса.
Под поэтологией понимается группа дисциплин, ориентированная на всестороннее
теоретическое и историческое изучение поэзии (как способа организации речи) и стиха
(как сегмента поэтического текста). Тезаурус по поэтологии включает наряду с терминами
для метаописания стихового текста также собственно научную терминологию поэтологии.
Верхний уровень иерархии терминов тезауруса по поэтологии состоит из 10 разделов
(предметных подобластей): 1. Стиховедение; 2. Стилистика; 3. Поэтика; 4. Риторика; 5.
История литературы; 6. Переводоведение и литературная компаративистика; 7.
Текстология; 8. Герменевтика; 9. Теоретические школы и направления; 10. Логика и
методология науки.
Проблемой изучения стихового текста является его спецификация: с одной стороны,
задание параметров спецификации – некоторой матрицы (формуляра) характерных
атрибутов (признаков, свойств, особенностей) стихового текста; с другой стороны, –
выявление специфических значений этих атрибутов для конкретного стихового текста.
Предварительные итоги задачи построения тезауруса по поэтологии и спецификации
стихового текста были рассмотрены в [6].
Следует различать поэтическое произведение как эстетическую целостность и
стиховой текст произведения как объект изучения в Стиховедении. В связи с этим
Сборник научных статей Международной объединенной конференции «Интернет и
современное общество», IMS.

существенно различие спецификации стихового текста и лингвостиховедческой разметки
стиха, которая отражает, в основном, статистические характеристики стихового текста.
Определению таких характеристик посвящена серия работ по автоматизации анализа
русского поэтического текста В. Б. Барахнина и О. Ю. Кожемякиной с соавторами,
начиная с [7].
Спецификация стихового текста на основе тезауруса может задавать и выявлять ее
параметры по крайней мере на трех уровнях: 1. метрико-строфическая спецификация
конкретного стихового текста; 2. поэтико-стилистическая спецификация поэтического
творчества конкретного автора; 3. историко-литературная спецификация направлений,
школ и периодов на основе статистической близости поэтико-стилистической
спецификации различных авторов. В тезаурусе 1-му уровню спецификации соответствует
раздел 1. «Стиховедение», подрубрика которого 1.1. «Стих» разбивается на 6 подрубрик
3-го уровня: 1.1.1 Метрика; 1.1.2. Явления начала и конца стиха (строки); 1.1.3. Ритмика;
1.1.4. Строфика; 1.1.5. Рифмика; 1.1.6. Лингвистика стиха.
Основные атрибуты этих подрубрик могут поддаваться автоматическому анализу, и
соответствующие задачи по автоматической спецификации стихового текста, – в
частности, по рифмике, – решаются в рамках информационно-аналитической системы на
основе тезауруса по поэтологии.

2. Аналитическая квалификация рифмы и ее сегментов
Проблемами рифмы начал заниматься еще В.К. Тредиаковский, когда в 1730-х годах
затеял реформу русского стихосложения. Всерьез рифма стала изучаться в начале XX века
в работах С.И. Бернштейна, Б.В. Томашевского и В.Я. Брюсова, но наиболее глубоко –
В.М. Жирмунским в работе «Рифма, ее история и теория» (1923). В 1970–1980-х годах
рифме посвящен ряд работ А.Л. Жовтиса, Ю.И. Минералова, С.И. Шепелевой и других
стиховедов.
С развитием компьютерных методов в интернете появилось трудно обозримое
множество ресурсов, посвященных автоматическому поиску рифмы, но в большинстве
мало пригодных для профессионального стиховедения. В основном, это словари и
генераторы рифм, предназначенные для поиска рифмы к заданному слову. Здесь же
рассматривается автоматический поиск рифмующихся слов в стиховом тексте на
классификации типов рифмы.
В данном разделе рассматривается аналитическая квалификация рифмы, т.е.
постулируются основные функции рифмы, выделяются ее разновидности в зависимости от
положения в стихе и способы рифмовки строк, задается трехчленная структура
рифмующегося слова с опорой на ударную гласную, устанавливается различение рифм по
наличию в них словораздела, по наличию гласной или согласной в окончаниях и по
количеству слогов в завершении рифмующихся слов, а также приводятся некоторые
фонетические правила для облегчения поиска рифмы.
Под рифмой понимается созвучие (фонетическая близость) сопоставляемых слов
(группы слов) независимо от их положения в стиховом тексте, начиная с ритмически
сильных мест (опорных слогов с ударением) в этих словах. Опорными слогами в
сопоставляемых словах являются ударные гласные с прилегающим сочетанием согласных
– заударным, предударным или с тем и другим. Таким образом, рифму образуют не менее
двух рифмующихся слов.
Приведенное определение рифмы не является конструктивным и достаточным для
построения алгоритма поиска рифмы в тексте, поэтому необходимо исследование
формальных принципов генерации рифмы, опираясь на ее функции в стихе.

Важная функция рифмы в области эвфонии стихового текста в том, что она задана как
звуковой повтор, выделяющий в явлениях начала и конца стиха анафору и эпифору и
проявляющийся в таких явлениях как аллитерация, ассонанс и диссонанс.
В области конструкции стихового текста можно выделить две основных функции
рифмы:
- в области метрики подчеркивается выделение строк и подчас полустиший;
- в области строфики определяется композиция строфы и структура произведения, в
частности твердые формы.
Конструктивные особенности текста определяются положением рифмы в строке, в
строфе и в тексте произведении в целом, что не определяют внутренний характер и
структуру рифмы.
В строках могут быть разновидности рифм по положению: 1) начальная, 2) внутренняя,
3) концевая. Строки в тексте выделяются разновидностью 3), иногда разновидностью 1).
Разновидность 2) может выделять полустишия, а может и не быть связана с таким
членением строки.
В строфах по композиции рифмованных в основном по разновидности 3) строк могут
различаться различные виды рифмовки: аавв – смежная (парная); авав – перекрестная;
авва – кольцевая или охватная; сплетенная или смешанная рифмовка может иметь
множество схем; монорим (ааа…а) с единственной рифмой в тексте, а также твердые
формы с предустановленным порядком рифм (децима, дистих, катрен, октава, рондо,
секстина, септет, сонет, триолет и т.п.).
В тексте в целом выделяются кратность повторов рифмы: парная (аа), тройная (ааа),
четверная (аааа), многократная (ааа…а); сквозная – одна рифма, проходящая через весь
текст, при наличии других рифм.
Далее рассматривается концевая рифма, но практически все выводы будут
справедливы и для других разновидностей рифмы по положению в строке.
1. В рифмующихся словах выделяются две части с ударной опорной гласной между
ними: предударное сочетание слогов и заударное сочетание слогов, иначе говоря,
клаузула.
2. По наличию и отсутствию словораздела в клаузуле хотя бы одного из рифмующихся
слов различаются сложная рифма и простая рифма.
3. Если клаузулы рифмующихся слов оканчивается гласным, то имеет место открытая
рифма, если согласным – закрытая рифма, если и гласным и согласным – смешанная
рифма.
4. По равенству и неравенству числа слогов в клаузулах подразделяются на
равносложную рифму и неравносложную рифму.
5. По количеству слогов в клаузулах рифмующихся слов различаются следующие виды
клаузул и соответственно равносложных рифм: не имеющая слогов мужская рифма,
односложная женская рифма, двухсложная дактилическая рифма и многосложная
гипердактилическая рифма.
Поиск созвучий сопоставляемых слов, завершающих строку, строго говоря, следовало
бы после предварительной фонетической транскрипции текста. Однако, достаточно
надежных и доступных ресурсов для такой транскрипции на настоящее время не имеется,
а создавать специально соответствующие инструменты для данной задачи вряд ли
целесообразно, поскольку в поиске рифмующихся слов можно использовать определенные
фонетические закономерности для трансформирования буквенного текста в буквенный же,
приближенный к фонетическому звучанию.
В русском языке из 33 букв алфавита: двумя буквами ъ и ь представлены твердый «ер»
и мягкий «ерь» знаки, не обозначающие никаких звуков; 10 буквами обозначены 6
основных гласных звуков; 21 буквой обозначены 36 согласных звуков.
10 гласных букв (а, я, о, ё, э, е, у, ю, и, ы) обозначают 6 основных, произносимых под
ударением, гласных звуков ([а], [о], [у], [э], [и], [ы]): [а] – а (край) и я (швея); [о] – о (рот) и

ё (ёж); [э] – э (эхо) и е (мeл); [у] – у (куст) и ю (тюк); [и] - и (хилый); [ы] – ы (мыло). То
есть, для четырёх гласных звуков ([а], [о], [э], [у]) имеется две четверки букв: (а, о, э, у) и
(я, ё, е, ю). Под буквами (я, е, ё, ю) подразумевается два звука – согласный [j] «йот» и
соответствующий гласный: я – [jа], е – [jэ], ё – [jо], ю – [jу], однако обозначаются эти
йотированные звуки как ([а], [о], [э], [у]).
При рифмовке в рифмующихся словах допускается не только буквальное созвучие
опорных гласных, но и попарное созвучие между четверками букв (а, о, э, у) и (я, ё, е, ю), а
также между гласными (и) и (ы):
(1) 1) е~э, 2) ё~о, 3) ю~у, 4) я~а, 5) и~ы.
При открытой мужской клаузуле для полноценной рифмы предпочтительнее
ассонансное (буквальное) созвучие ударных гласных, хотя в некоторых случаях диссонанс
может компенсироваться богатым созвучием в предударной части.
В безударном положении на месте гласных букв оказываются звуки более слабые, чем
под ударением. Такое ослабление звучания гласных называется редукцией, так что
безударные гласные являются редуцированными.
Учитывая, что в безударном положении гласные (и, ы, у, ю) обозначают звуки, менее
подверженные редукции и сохраняющие качество звучания (пирог, дыра, тумак, юла), и не
различая степени слабости позиции редуцированных гласных, как в предударном
положении, так и в заударном, будем обозначать знаком [ъ] «ер» гласные (а, о, э) и знаком
[ь] «ерь» гласные (я, ё, е). Таким образом, созвучие редуцированных гласных могут быть
представлено набором:
(2) 1) и~ы, 2) у~ю, 3) [ъ]∈(а,о,э), 4) [ь]∈(я,ё,е).
Для согласных в русском языке отведена 21 буква (б, в, г, д, ж, з, й, к, л, м, н, п, р, с, т,
ф, х, ц, ч, ш, щ), из которых, за исключением (й), выделяются 10 букв для звонких
согласных (б, в, г, д, ж, з, л, м, н, р) и 10 букв для глухих согласных (к, п, с, т, ф, х, ц, ч, ш,
щ). Из глухих и звонких согласных образуются 6 сближенных по созвучию пар в
определенных позициях:
(3) 1) б~п, 2) г~к, 3) д~т, 4) з~с, 5) в~ф, 6) ж~ш.
Четверки согласных звонких (л, м, н, р ) и глухих (х, ц, ч, щ) пар не образуют.
Всего в русском языке на 21 согласную букву насчитывается 36 звуков, поскольку 15
согласных – 9 звонких и 6 глухих – (б, п, в, ф, г, к, д, т, з, с, л, м, н, р, х) имеют не
выделяемое на письме парное как твердое, так и мягкое звучание, еще 6 согласных не
имеют такой парности: 3 твердых согласных (ж, ц, ш) и 3 мягких (ч, щ, й).
Поскольку графическое буквосочетание не всегда соответствует фонетическому
звучанию, в ряде сочетаний согласных между гласными в произношении как правило
выпадают следующие согласные:
(4) (д) – 1) здн→зн, 2) рдц→рц, 3) дц→ц, 4) дч→ч, 5) жд→ж, например: праздник,
сердце, канадцы, зодчий, к дождю;
(5) (т) – 1) стл→сл, 2) стн→сн, 3) нтск→нск, 4) тск→цк, 5) тц→ц, 6) тч→ч,
например: счастливый, устный, гигантский, детский, отца, отчет;
(6) (в) – вств→ств, например: чувство;
(7) (л) – лнц→нц, например: солнце;
(8) (з) – зж→ж, например: разжевать;
(9) (с) – сж→ж, например: сжечь;
(10) (ст) – стск→ск, например: пропагандистский.
Нередко при озвучивании происходит трансформация сочетаний согласных:
(11) – 1) в глагольных формах – тс, тьс→ц, например: бреется, бриться; 2) зч, жч, сч,
ждь→щ, например: заказчик, мужчина, счастье, дождь; 3) гк→хк, например: легкий,
мягкий.
В процессе использования автоматического поиска рифмующихся слов могут быть
добавлены и другие фонетические закономерности созвучия согласных.

3. Формальная модель и разметка стихового текста
Формальная модель стихового текста и выделенная из нее модель рифмующихся слов
необходима для последующей предварительной стиховедческой разметки и затем для
автоматического поиска рифмующихся слов. Ранее [9, 10] была предложена формальноязыковая модель слогового представления строки стихового текста как цепочки слоговых
символов:
(12) bm(1)а1dn(1)bm(2)а2dn(2)…bm(k)аkdn(k),
где а означает ударные слоги фонетических слов, состоящих из одного или нескольких
лексических слов с одним общим ударением, b и d означают безударные соответственно
препозитивные и постпозитивные слоги между ударными слогами, k – количество
ударных слогов, n и m длину соответствующих препозитивных и постпозитивных
подцепочек безударных слогов.
Подцепочки bm(i)аidn(i), i=1,2,…k, представляет собой фонетические слова, словораздел
между фонетическими словами лежит между подцепочками dm(i-1) и bn(i), i=2,3,…k., в
конечном фонетическом слове подцепочка dn(k) представляет собой клаузулу.
Для поиска в N-строчном стиховом тексте рифмующихся строк с концевой рифмой
необходима развернутая формальная модель конечного фонетического слова из (12) в
строках g и h (g,h=1,2,…N):
(13) bm(g,h)ag,hdn(g,h).
С этой целью слоговую формулу (13) следует дополнить в предударной части между
безударными гласными b сочетаниями согласных ○, а в заударной части – между
безударными гласными d сочетаниями согласных □.
Если в представлении предударной части ограничиться глубиной в два слога перед
опорным гласным а, то ее развернутая модель имеет вид:
(14) ○p(3)b2○p(2)b1○p(1)аg,h,
где ○p(i) – кортеж из p(i) согласных, i=1,2,3.
Развернутое представление заударной части дифференцируется в зависимости от
длины n(g,h) клаузулы dn(g,h). Для простоты изложения не рассматривается
малоупотребительная гипердактилическая клаузула при n(g,h)≥3.
При n(g,h)=0 заударная часть представлена не имеющей слогов мужской клаузулой в
виде кортежа из z(1)≥0 согласных:
(15) аg,h□z(1).
При n(g,h)=1 заударная часть представлена односложной женской клаузулой,
состоящей из примыкающих к безударной гласной d1 двух кортежей согласных длины
z(1)≥0 и z(2)≥0:
(16) аg,h□z(1)d1□z(2).
При n(g,h)=2 заударная часть представлена двухсложной дактилической клаузулой,
состоящей из трех кортежей согласных длины z(1)≥0, z(2)≥0 и z(3)≥0, разделенных
безударными гласными d1 и d2:
(17) аg,h□z(1)d1□z(2)d2□z(3).
В разметку стихового текста, нацеленную на поиск рифмующихся слов, включаются
следующие процедуры:
1. Морфологическая разметка оцифрованного текста и нумерация стихотворных строк.
2. Акцентуация слоговых слов и выделение фонетических слов путем присоединения
безударных слов (как препозитивных – проклитик и неслоговых слов, так и
постпозитивных – энклитик и неслоговых слов) ко всем ударяемым знаменательным
словам.
3. Для конечного фонетического слова в каждой строке:
3.1. маркировка опорной ударной гласной а и ее кода в созвучиях (1);
3.2. вычисление длины клаузулы n(g,h) по числу безударных гласных d после опорной
ударной;

3.3. вычленение в заударной части между безударными гласными d кортежей
согласных □z;
3.4. маркировка закрытой или открытой клаузулы по наличию (z≠0) или отсутствию
(z=0) в ее окончании кортежа согласных □z;
3.5. вычленение в предударной части между безударными гласными b кортежей
согласных ○p;
3.6. маркировка согласных попарно сближенных по созвучию в соответствии с (3);
3.7. маркировка выпадения согласных из кортежей в соответствии с (4)–(10);
3.8. маркировка трансформации сочетания согласных в соответствии с (11).
4. Выделение группировки строк с клаузулами равной длины (n(g)= n(h)) и с опорными
гласными, совпадающими буквально и по коду созвучия (1):
4.1. с открытой клаузулой (z=0);
4.2. с закрытой клаузулой (z≠0).
Для реализации указанных процедур используется язык программирования Python и,
поскольку разметка стихового текста не может быть гарантированно однозначной,
применяются алгоритмы машинного обучения для разрешения неоднозначностей, а также
привлекаются вероятностные модели.
После такой разметки можно приступать к поиску рифмующихся слов в выделенной
группировке строк путем попарной их сверки для выявления созвучий в сегментах
предударной и заударной части сопоставляемых фонетических слов.

4. Формальная классификация типов рифмы по характеру созвучий
В стиховедении установилось различение связанных рифмой слов по характеру
созвучия в предударных сегментах, выражающему глубину богатства рифмы, и в
заударных сегментах, выражающему степень точности рифмы.
Далее буквальное созвучие опорных гласных аg=аh сопоставляемых слов обозначается
через А (ассонанс), а вместе с созвучием парных гласных по кодам (1) аg~аh обозначается
через Ã, отсутствие созвучия опорных гласных аg≠аh обозначается через Ⱥ (диссонанс).
Созвучие гласных по кодам (2) bg~bh в соответствующих предударных сегментах из (14)
сопоставляемых слов обозначается через В, отсутствие созвучия – через b, созвучие
кортежей согласных ○g~○h выделяется знаком ●, отсутствие созвучия – знаком ○. В
заударных сегментах из (14) созвучие гласных по кодам (2) dg~dh обозначается через D,
отсутствие созвучия – через d, созвучие кортежей согласных □g~□h выделяется знаком ■,
отсутствие созвучия – знаком □. Такая частность, как созвучие только части
сопоставляемых кортежей согласных, здесь не выделяется. Если опустить в сегментах
предударной части обозначение длины кортежа согласных и дать приоритет сочетаниям
созвучий согласных богатым (●●●, ○●●, ●○●, ○○●) и бедным (●●○, ○●○, ●○○, ○○○) перед
сочетаниями созвучий гласных богатыми (ВВ, bВ) и бедными (Вb и bb), то глубина
богатства созвучий в порядке убывания представляется схематически.

Здесь в 2-значном коде богатства рифмы цифрой указана глубина созвучия кортежей
согласных, строчной же буквой – глубина созвучия не опорных гласных.
Разновидности рифмы по точности схематически выводятся путем попарной сверки из
выделенной группировки строк с клаузулами равной длины и с одинаковой опорной

гласной. В этом случае, если после созвучия опорных гласных Ã, в том числе и
буквального А∈Ã, опустить обозначение длины кортежа согласных и дать приоритет
сочетаниям созвучий согласных ■ перед сочетаниями созвучий гласных DD, Dd, db и dd,
то степень точности рифмы в порядке убывания раздельно для открытой и закрытой
клаузулы согласно (15), (16) и (17) представляется схематически.
М. Мужская рифма.
М.1. Мужская закрытая рифма:
М.1.1. Ã■ – точная рифма;
М.1.2. Ã□ – неточная рифма.
М.2. Мужская открытая рифма:
М.2.1. А – точная рифма при богатой предударной части и буквальном созвучии
опорных гласных;
М.2.2. Ã – неточная рифма при богатой предударной части без буквального созвучия
опорных гласных и при бедной предударной части.
Ж. Женская рифма.
Ж.1. Женская закрытая рифма по степеням точности:
Ж.1.1. а) Ã■D■, б) Ã■d■;
Ж.1.2. а) Ã■D□, б) Ã■d□;
Ж.1.3. а) Ã□D■, б) Ã□d■;
Ж.1.4. а) Ã□D□, б) Ã□d□
Ж.2. Женская открытая рифма по степеням точности:
Ж.2.1. а) Ã■D, б) Ã■d;
Ж.2.2. а) Ã□D, б) Ã□d.
Д. Дактилическая рифма.
Д.1. Дактилическая закрытая рифма по степеням точности:
Д.1.1. а) Ã■D■D■, б) Ã■D■d■, г) Ã■d■D■, д) Ã■d■d■;
Д.1.2. а) Ã■D■D□, б) Ã■D■d□, г) Ã■d■D□, д) Ã■d■d□;
Д.1.3. а) Ã■D□D■, б) Ã■D□d■, г) Ã■d□D■, д) Ã■d□d■;
Д.1.4. а) Ã■D□D□, б) Ã■D□d□, г) Ã■d□D□, д) Ã■d□d□;
Д.1.5. а) Ã□D■D■, б) Ã□D■d■, г) Ã□d■D■, д) Ã□d■d■;
Д.1.6. а) Ã□D■D□, б) Ã□D■d□, г) Ã□d■D□, д) Ã□d■d□;
Д.1.7. а) Ã□D□D■, б) Ã□D□d■, г) Ã□d□D■, д) Ã□d□d■;
Д.1.8. а) Ã□D□D□, б) Ã□D□d□, г) Ã□d□D□, д) Ã□d□d□.
Д.2. Дактилическая открытая рифма по степеням точности:
Д.2.1. а) Ã■D■D, б) Ã■D■d, г) Ã■d■D, д) Ã■d■d;
Д.2.2. а) Ã■D□D, б) Ã■D□d, г) Ã■d□D, д) Ã■d□d;
Д.2.3. а) Ã□D■D, б) Ã□D■d, г) Ã□d■D, д) Ã□d■d;
Д.2.4. а) Ã□D□D, б) Ã□D□d, г) Ã□d□D, д) Ã□d□d.
В 3–4-значных кодах точности заглавной буквой обозначен характер (длина) клаузулы,
а первой цифрой указана ее закрытость 1. или открытость 2., второй цифрой указана
степень точности созвучия кортежей согласных для закрытых рифм 1.1. ■■■, 1.2. ■■□, 1.3.
■□■, 1.4. ■□□, 1.5. □■■, 1.6. □■□, 1.7. □D□D■, 1.8. □□□ и для открытых рифм 2.1. ■■, 2.2.
■□, 2.3. □■, 2.4. □□, строчной же буквой указана степень точности созвучия не опорных
гласных а) DD, б) Dd в) dD, г) dd.
Алгоритм получения 128 разновидностей закрытой и 64 открытой гипердактилической
рифмы с трехсложной клаузулой, довольно редкой, достаточно ясен и приводить их здесь
из-за громоздкости вряд ли целесообразно.
Далее следуют примеры кодификации рифм для конкретных стиховых текстов с
процедурой поиска рифмующихся слов путем попарной сверки созвучий их сегментов.
/Осень. Бездомные псы,/ Отбросы лета в траве./ У неба же вдосталь красы/
запрокинутой голове./

Сверка строк 1 и 2: п с ы – тр а в е; ○b○b○*Ⱥ – бедный диссонанс, рифмы нет, код
8г*М22. Сверка строк 1 и 3: п с Ы– кр а с Ы; ○b○b●*Ы – богатый ассонанс, мужская
открытая рифма, код 4г*М21. Сверка строк 2 и 4: тр [ъ] в Е – г о л [ъ] в Е; ○b○В●*Е –
богатый ассонанс, мужская открытая рифма, код 4б*М21.
/Над окрестной биосферой/ дивны небеса любые –/ у воды ненастно-серой/ незабудки
голубые./
Сверка строк 1 и 2: б и о сф е р о й – л ю б ы е; ○b○b○* Ⱥ□d□ – неточный бедный
диссонанс, рифмы нет, код 8г*Ж14. Сверка строк 1 и 3: б и о сф Е р о й – не н а стн о с Е р
о й; ○b○В●*Е■D■ – точный богатый ассонанс, женская закрытая рифма, код 4б*Ж11.
Сверка строк 2 и 4: л ю б Ы е – г о л у б Ы е; ○b●В●*Ы■D – точный богатый ассонанс,
женская открытая рифма, код 2б*Ж21.
/Вот она – идиллия,/ вот они – блага:/ из рога изобилия –/ рога, рога, рога!../
Сверка строк 1 и 3: и д И лл и я – изо б И л и я; ○b○b○*И■D■D – точный бедный
ассонанс, дактилическая открытая рифма, код 8г*Д21. Сверка строк 2 и 4: бл [ъ] г А – р [ъ]
г А; ○b○В●*А – точный богатый ассонанс, мужская открытая рифма, код 4б*М21.
Представленная классификация типов рифмы как по богатству, так и по точности в
определенном смысле универсальна: для выделенных группировок строк с клаузулами
равной длины, но с опорными гласными, не составляющими ассонанса А, для некоторой
пары строк с диссонансом а возможно наличие рифмы. Разновидности такой
диссонансной рифмы определяются теми же схемами по богатству созвучий в
предударной части диссонанса а и по точности созвучий в заударной части диссонанса а,
что и разновидности ассонансной рифмы.

5. Заключение
Процедуры выявления богатства и точности рифмы в сущности независимы, но
точность рифмы тем предпочтительней перед богатством, чем больше длина клаузулы,
поэтому начинать поиск рифмующихся слов надо с выявления степени точности их
созвучия. В спецификацию стихового текста, однако, следует включать комбинацию кодов
рифмы: как 3–4-значный по точности, так и 2-значный по богатству.
Полученная классификация типов рифмы по точности и богатству созвучий в
сущности задает алгоритм поиска рифмующихся слов среди выделенных группировок
строк с клаузулами равной длины и с одинаковой опорной гласной путем сопоставления
конечных слов и выявления созвучия кортежей согласных и созвучия безударных гласных,
отталкиваясь от опорной гласной. По точности выявляются созвучия от опорной гласной к
окончанию, а по богатству – к началу слова, и комбинация кодов выявленных сочетаний
созвучий безударных гласных и кортежей согласных может быть приписана к номерам
сопоставляемых строк как атрибут спецификации стихового текста по рифмике.
Процедуры автоматического поиска рифмующихся слов в конечном счете позволяют
составить коллекцию рифм (парных, тройных, четверных и многократных) с кодом
спецификации и с идентификацией их принадлежности конкретному тексту конкретного
автора.
Работа поддержана Российским фондом фундаментальных исследований, гранты № 1606-00497 и № 16-07-01180.