Оригинальные метафорические употребления
цветообозначений (корпусный анализ)
А.В. Чекменева
Санкт-Петербургский государственный университет
anyasidr1@gmail.com

1. Введение
Проблема метафоры является чрезвычайно популярной и актуальной темой в
современном языкознании. Метафора прочно укоренилась в современном языке, являясь
не только тропом, средством усиления образности языка и выразительности речи, но и
способом передачи новых понятий и явлений. При описании какого-либо объекта не в
последнюю очередь указывается его цвет, причем обозначение цвета может обладать и
прямым значением («черный стол», «белая ваза»), и метафорическим, когда предмет не
может иметь цвет по каким-либо причинам, но наделяется им.
Цветообозначения являются важнейшей частью культуры любого народа. Они
«отображают особенности категоризации и концептуализации цветового пространства
того или иного этноса» [1, с.74-76]. То есть, у человека формируется свойственное его
культуре представление о цветовой картине мира, что непременно отображается в языке.
Вследствие чего у каждого народа появляются свои уникальные примеры употребления
цветообозначений в речи, формирование которых зависит от культурных традиций народа,
окружающего его мира и особенностей менталитета.
В данной работе будут исследоваться метафоры, которые являются сочетанием
прилагательного, имеющего семантический признак «цвет», с абстрактным
существительным. Также будет проведено сравнение частотности выбранных нами далее
прилагательных и полученных в результате поиска метафор, будут выявлены наиболее
редкие и уникальные метафоры.
Иоганн Вольфганг фон Гете в труде «К теории цвета» (нем. Zur Farbenlehre) [2]
утверждал, что цвет имеет способность воздействовать на человека, и выделял при этом
два способа возможного воздействия: физиологическое (на физическую оболочку
человека) и психическое (на духовный мир человека).
По нашему предположению, из вышеприведенного утверждения Гете о том, что цвет
может воздействовать на духовный мир человека, может следовать то, что человек будет
склонен описывать тот или иной свой опыт с точки зрения этого цвета, наделяя
Сборник научных статей Международной объединенной конференции «Интернет и
современное общество», IMS.

абстрактные понятия свойством цвета, используя по отношению к ним цветообозначения.
Также Гете разделяет цвета на положительные (красный, оранжевый и желтый),
отрицательные (синий, фиолетовый) и нейтральные (зеленый).
В дальнейшем мы попробуем найти подтверждение этой классификации, проследив,
действительно ли обладают эти цвета подобной коннотацией.
Бесспорно, существуют такие цветообозначения, которые обладают очень прочно с
ними связанными коннотациями. Они получили название этноэйдем. А. И. Белов отмечал,
что «в традиционной русской культуре к цветовым этнойдемам следует прежде всего
относить такие цветообозначения, как «красный», «белый», «черный» и «голубой»,
отчасти «синий» [3, с.49-58]. Итак, мы попытаемся определить, какие цвета являются
базовыми, чтобы на их примере рассмотреть проблему метафорических цветообозначений.
Прилагательные, являющиеся цветообозначениями, образуют лексико-семантическую
группу (ЛСГ). Мы же стараемся выделить ядро этой ЛСГ.
В структуру данной ЛСГ входят:

монолексемные имена прилагательные (синий, белый, красный, желтый,
зеленый);
сложные имена прилагательные, которые являются названием цвета с
уточнением его оттенка или интенсивности (ярко-желтый, розово-красный, темносиний, светло-зеленый);
сложные цветообозначения со структурой сущ. цвет + имя сущ. в им. падеже (цвет
хаки, цвет коралл);
сложные цветообозначения со структурой сущ. цвет + имя прил. + имя сущ. в им.
падеже (цвет мокрый асфальт, цвет морской волны). [4]
Чтобы слово принадлежало ядру ЛСГ, необходимо, чтобы оно было базовым понятием.
Чтобы данное условие выполнялось, необходимы следующие условия:

слово должно быть не сложным и непроизводным;
значение слова должно быть более широким по отношению к слову,
выражающему похожее значение;
слово должно обладать широкой сочетаемостью.
Ученые-физики выделили семь основных спектральных хроматических цветов:
красный, оранжевый, желтый, зеленый, голубой, синий, фиолетовый. К ним прибавляются
два ахроматических цвета: белый и черный.
По теории базовых цветовых терминов Берлина и Кэя, у всех языков мира существует
общий базовый набор слов, обозначающих цвета. В английском языке авторы выделяют
11 базовых прилагательных (красный, оранжевый, желтый, зеленый, синий, фиолетовый,
розовый, коричневый, серый, чёрный, и белый), в русском таких прилагательных 12 (ко
всем вышеперечисленным в английском языке цветам добавляется голубой).
По нашему предположению, самыми частотными будут являться ахроматические цвета
(белый и черный), так как они обладают самой сильной коннотацией «хорошо» - «плохо»,
что доказывает огромное количество устоявшихся выражений («делить мир на черное и
белое», «черный четверг», «белый свет»).

Собрав воедино все теории и утверждения вышеприведенных исследователей,
остановимся на двенадцати базовых цветах. Эти 12 цветов будут объектом нашего
исследования.

2. Эксперимент
2.1. Постановка задачи
Итак, мы постараемся:

проверить, какой коннотацией обладают выбранные нами цвета;
собрать статистику употребления данных цветов;
проверить наше предположение о частотности ахроматических цветов;
выявить уникальные, наиболее редкие метафорические цветообозначения.
Среди всех метафор будут выделены синестетические метафоры. Синестетическая
метафора – это «перенос наименования на основе сходства ощущения, при котором и
исходное, и производное значения слова являются сенсорными» [5, с.20]. В настоящее
время исследователи выделяют несколько видов синестетической метафоры:

слухо-зрительная;
зрительно-слуховая;
слухо - (вкусо) - обонятельная синестезия;
слухо-вкусовая и зрительно-вкусовая;
слухо-тактильная;
графемно-цветовая;
хроместезия;
кинестетико-слуховая;
акустико-тактильная;
вибрационные, температурные и гравитационные синестетические метафоры.
Нас будут интересовать все метафоры, включающие в себя зрительную перцепцию, то
есть какой-либо цвет, называющий что-либо из других любых областей восприятия.
2.2. Инструменты
В данной работе все предположения мы будем доказывать эмпирическим путем, а
именно, на примере корпусного исследования.
Под корпусом текстов понимается массив языковых данных, обладающий следующими
свойствами:

репрезентативность (корпус должен отражать все свойства исследуемой области,
в достаточном объеме и пропорционально отображать явления, происходящие в
языке);
полнота;
экономичность;
наличие металингвистической информации;
компьютерная поддержка.
Корпуса позволяют применять статистические методы в решениях лингвистических
задач, могут быть использованы в качестве экспериментальной базы для проверки гипотез.
То есть, с помощью поиска в корпусе можно проиллюстрировать исследование
примерами, установить частотность исследуемых единиц языка и подтвердить
выдвинутые предположения.
Поиск в корпусе осуществляется с помощью корпусного менеджера. Корпусный
менеджер является поисковой системой в данном корпусе, которая обеспечивает поиск
данных в корпусе, позволяет получить статистическую информацию и предоставляет
результаты пользователю [6].
Наше исследование проводится с помощью поиска в Национальном корпусе русского
языка (в дальнейшем - НКРЯ), в поэтическом подкорпусе. Объектом нашего исследования
является употребление метафорических цветообозначений, поэтому был взят поэтический
подкорпус, так как именно художественная речь обладает большей, по сравнению с
другими вариантами языка, образностью и выразительностью, ей в большей степени
присущи метафорические обороты. Поэтический подкорпус обеспечен морфологической,
семантической и специальной стиховедческой разметками. Тексты (прозаические и
поэтические), собранные в поэтическом подкорпусе НКРЯ, были написаны в 18-21 веках,
что обеспечивает широкий охват нашего исследования.
Итак, исследование проводилось с помощью поэтического подкорпуса Национального
корпуса русского языка.
В качестве инструментов исследования были применены корпусный менеджер НКРЯ и
электронная таблица MS Excel 2010.
С помощью корпусного менеджера можно производить поиск, задавая грамматические,
семантические и дополнительные (например, чтобы слово было написано с заглавной
буквы или перед точкой) признаки, или просто ввести слово. Можно производить поиск
точных форм, задать подкорпус определенного автора, искать только среди произведений,
написанных лицами мужского пола и т.д.

3. Методика исследования
3.1. Шаг первый
В поэтическом подкорпусе НКРЯ осуществляется поиск с заданием следующих
условий: первое слово должно обладать грамматическим признаком «прилагательное» и
семантическим признаком «цвет», а второе слово, согласующееся с ним, должно обладать
грамматическим признаком «существительное» и семантическим признаком
«непредметные». Рассматриваются сочетания именно с непредметными (абстрактными)
существительными, так как предполагается, что цвет – это качество, свойство, присущее

видимым объектам, если же оно присваивается абстрактным предметам, то можно
предположить, что наблюдается метафорическое употребление.
Необходимо заметить, что в число непредметных существительных попадают
существительные с семантическим признаком «свет» («окраска, колорит, желтизна,
прозелень») и «природное явление» («зарница, вьюга, зной»). Нами предполагается, что
такие существительные действительно могут иметь цвет. Проведем эксперимент и
проверим, действительно ли это так.
В точности повторяем вышеизложенный пункт 1., за исключением того, что
существительным присваиваются только признаки «свет» и «природное явление».
По нашему запросу найдено 3228 вхождений. Настраиваем выдачу результатов в
формате KWIC. Полученные результаты копируем в электронную таблицу Excel.
На Рис. 1 видно, что из общего количества вхождений слов, которые вряд ли могут
иметь собственный цвет, оказывается очень мало (примерно 2%).

Следовательно, словами с признаками «свет» и «природные явления» можно
пренебречь.
3.1. Шаг второй
Результаты, полученные по нашему запросу, копируем в электронную таблицу Excel.
Далее анализируется полученный материал. Поскольку в НКРЯ присутствует
семантическая неоднозначность, может оказаться так, что не все полученные в результате
поиска примеры будут соответствовать необходимым параметрам. Например, встречаются
такие сочетания, как «красным горя» (деепричастие имеет форму родительного падежа
слова «горе»), «белая горячка», «ультра-фиолетовый луч», форма именительного падежа
слова «сера» совпадает с кратким прилагательным женского рода «сера», «желтая
лихорадка», «черная оспа» и т.д. Поэтому выявлять нужные сочетания необходимо
вручную.

Всего из изначально полученных 12582 вхождений подходящими для нашего
исследования остались 5956 вхождений (из всех цветообозначений, полученных по
нашему запросу, остались лишь 12 базовых цветов). После ручной обработки данных были
оставлены 1076 сочетаний.
3.1. Шаг третий
Частотность употребления всех цветообозначений
образом:

распределилась следующим

Как мы видим, наше предположение о том, что наиболее частотными будут
ахроматические цвета, подтвердилось. Наименее частотными оказались цветообозначения
«фиолетовый», «оранжевый» и «коричневый».
Для каждого базового цвета были выявлены 10 самых частотных сочетаний, что будет
продемонстрировано на диаграммах ниже.


Как видно на диаграмме, самыми частотными оказались метафорические сочетания, в
которых существительное имеет значения «время суток» и «время года». Очень
частотными оказались сочетания, связанные с военной тематикой, например
«красный лозунг», «красный парад», «красная присяга», «красный Октябрь», «красная
борьба». Менее частотными оказались сочетания с негативным значением («красный ад»,
«красная гибель», «красная ярость»).

Из 6 полученных сочетаний только одно содержит существительное, обладающее
негативной коннотацией – «ад».


Из 10 существительных, входящих в сочетания со словом «желтый», только одно
обладает негативной коннотацией – «траур». Остальные являются нейтральными. Менее
частотными, но многочисленными оказались слова с негативной коннотацией: «желтый
тлен», «желтый сплин», «желтая скука», «желтая зависть», «желтая ложь». Если слово

«красный» встречается в сочетаниях с негативным оттенком, то, в большинстве случаев,
эти сочетания обозначают сильные, бурные эмоции (например, ярость или гнев). Что
нельзя сказать о слове «желтый».

В сочетании со словом «зеленый» самыми частотными оказались слова, имеющие
отношение к природе. Кроме того, частотными оказались сочетания с существительными,
обозначающими месяца (апрель, июнь, июль, май). В основном, слово «зеленый»
встречается в сочетаниях, имеющих положительное значение («зеленые надежд флаги»,
«зеленое празднество», «зеленая юность»).

Синий цвет оказался частотным в сочетаниях со словами, обозначающими время суток
и размер (высота, глубина) какого-либо объекта. В основном, сочетания со словом
«синий» имеют оттенки «задумчивость», «загадочность», «меланхоличность» («синяя
безбрежность», «синяя бездонность», «синяя загадка», «синее счастье», «синяя вечность»).

Из всех существительных, входящих в метафорические сочетания со словом
«фиолетовый», негативный оттенок имеет только одно – «траур». 2 существительных из
11 в сочетании со словом «фиолетовый» составляют синестетические метафоры:
«фиолетовый голос» и «фиолетовый звук».

Три самых частотных сочетания со словом «розовый» обозначают время суток.
Большое количество существительных в сочетании с цветообозначением «розовый»
образуют метафоры с различными положительными оттенками значения («розовая
свежесть», «розовая любовь», «розовые мечты», «розовое детство»).

Цветообозначение «коричневый» оказалось наименее частотным.

Самыми частотными сочетаниями со словом «серый» оказались, опять же, обозначения
времени суток или отрезка времени. Негативные сочетания оказались весьма
многочисленными («серая тоска», «серые смерти», «серый террор», «серая сирость»).

Сразу же после 10 самых частотных сочетаний со словом «черный» идут сочетания с
сильным негативным значением («черная зависть», «черная тоска», «черный ад», «черное
горе», «черная беда»).

Самым частотным среди всех сочетаний со всеми цветами оказалось сочетание «белый
свет». Белый цвет является отсутствием цвета, поэтому и сочетания, содержащие
цветообозначение «белый», являются нейтральными (в большинстве случаев). Также
близким к слову «белый» по значению является слово «светлый». В этих случаях
сочетания приобретают преимущественно положительное значение.

Цветообозначение «голубой» имеет подобное с цветообозначением «синий» значение размер (высота, глубина) какого-либо объекта. Также слово «голубой» часто встречается в
сочетаниях, иносказательно называющих небо, воду и холод («голубое пространство
волн», «голубой загар небес», «голубые прорывы робы неба», «голубая стужа»).
Далее на диаграммах будет продемонстрировано процентное соотношение следующих
коннотаций для цветообозначений: положительная, отрицательная, нейтральная и «время
года, время суток». Цвета «коричневый», «оранжевый» и «фиолетовый» не будут
проанализированы, так как количества их словоупотреблений недостаточно, чтобы
сделать какой-либо вывод. Почти у всех цветов большее количество процентов имеет
нейтральная коннотация. Поэтому те цвета, у которых негативное значение значительно
превышает в процентном соотношении положительное значение, будем считать цветами,
обладающими негативной коннотацией (и наоборот). В том случае, если процентное
соотношение примерно одинаковое, будем считать, что цвет обладает нейтральной
коннотацией.

Теперь продемонстрируем на диаграмме, как распределяется частотность
существительных, входящих в синестетические метафорические сочетания с
цветообозначениями.

Из всех видов синестетических метафор нам удалось найти лишь слухо-зрительные
метафоры. «Тишина», «тишь», «безмолвие», по нашему мнению, могут в сочетании с
цветообозначением составлять синестетическую метафору, несмотря на то, что они имеют
значение «отсутствие звука», так как все равно речь идет о слуховом акте.
Всего было найдено 190 синестетических метафор из 1076 сочетаний. Как мы видим,
синестетических метафор не так много, меньше 20% от общего числа найденных
метафорических сочетаний.

4. Заключение
Все прилагательные, рассмотренные нами в данной работе, являются 12 базовыми
цветообозначениями по теории Берлина и Кэя и имеют семантический признак «цвет» в
поэтическом корпусе НКРЯ.
Утверждение Гете о коннотации 6 из 12 базовых цветов (красный, оранжевый, желтый,
синий, фиолетовый и зеленый) подтвердилось не полностью. Согласно проведенному
нами эксперименту, коннотация цветообозначений выглядит следующим образом:

положительная коннотация свойственна цветам «голубой» и «розовый»;
негативная коннотация свойственна цветам «черный», «серый» и «желтый»;
нейтральная коннотация свойственна цветам «красный», «белый», «синий» и
«зеленый».
Порядок снижения частотности исследованных прилагательных выглядит следующим
образом: белый, черный, синий, красный, голубой, зеленый, серый, розовый, желтый,
фиолетовый, оранжевый, коричневый.
Среди всех найденных метафорических сочетаний с цветообозначениями были
найдены синестетические метафоры «слух-зрение» (примерно 18% от всего количества
найденных метафорических сочетаний).
В приложении приводятся метафорические сочетания, которые, с точки зрения автора,
являются уникальными.

В дальнейших исследованиях планируется сравнить классификацию цветообозначений
М. Люшера с полученным автором результатом. Также будут подробнее рассматриваться
и изучаться синестетические метафоры различных видов.