Извлечение семантических отношений для создания
предметного тезауруса
М.С. Каряева
ЯрГУ
Mari.Karyaeva@gmail.com


1. Данные
Выбор базы знаний для извлечения семантических отношений является приоритетным
по отношению к качеству результата. Источникам для извлечения отношений при
построении тезаурусов могут служить тексты[1], словари [2], Википедия [3-6] и результат
выдачи поисковых запросов [7-9]. На основании опыта представленного в
вышеперечисленных работах в данном исследовании были использованы следующие
источники данных:
Оцифрованные источники по предметной области. Оцифрованные источники
включают в себя именно ту терминологическую составляющую, которую не встретить в
источниках с общеупотребительной лексикой. Поэтому их использование обязательно с
точки зрения включения в тезаурус специфичных и редких терминов предметной области.
Википедия. Поскольку Википедия имеет упорядоченную структуру, заданную Викиразметкой, были использованы:
— категории Википедии;
— внутренние ссылки;
— объяснение-определение – первый абзац статьей из Википедии, который
расположен сразу после объявления термина (заголовка отдельно взятой статьи).
Выбранная предметная область наглядно демонстрирует редкость и специфичность
терминологической базы, таким образом, возможно дать общую оценку использования

Википедии в качестве базы знаний для задачи по извлечению семантических отношений.
На примере работы [10] можно сделать вывод о том, что Википедия действительно может
быть применима в качестве базы знаний для построения предметно-специализированных
тезаурусов для английского языка. Тезаурус по сельскому хозяйству был автоматически
сгенерирован на основе статей Википедии с поддержкой семантических отношений.
Кроме того, было обнаружено, что качество автоматически сгенерированного тезауруса
превосходит тезаурус, разработанный до этого вручную.
Перед использованием русской Википедии был проведен эксперимент для определения
границы встречаемости терминов из словника и наличия их в Википедии в виде заголовка
статьи. 54% терминов присутствуют в виде заголовка статей Википедии. Такой
малочисленный результат говорит о том, что эксперты указали необщеупотребительные и
многословные термины. Количество однословных терминов из словника в заголовках
Википедии присутствует в 72%, что подтверждает этот факт.
Дополнительно
аналогичным образом были проверены оцифрованные источники, которые были
лемматизированы для проведения эксперимента. Результат присутствия терминов из
словника оказался выше по сравнению с Википедией. (Результаты эксперимента
представлены в Таблице 1).

2. Используемые подходы
Основной идеей для создания тезауруса служит подход к комбинированию как ручных
(на начальных этапах), так и автоматических методов для формирования связей между
терминами тезауруса. Изучение основных закономерностей при построении тезауруса
поможет формализовать основные шаги и методики для создания баз знаний и
способствовать развитию построения автоматическими методами тезаурусов в других
предметных областях.
Кроме того, важно отметить, что проект посвящен автоматизации тезауруса, где
термины представляют собой не только однословные концепты, но и многословные.
Поскольку очевидно, что однословные термины не в состоянии сформировать полный
тезаурус. В данном отчете многословные и однословные термины будут рассматриваться
одновременно, в алгоритмах будут по умолчанию использоваться N-граммы <=4 (то есть
длина термина не будет превышать 5 слов).

3. Родо-видовые отношения
Существует два основных подхода к извлечению гипо-гиперонимических отношений:
на основе шаблонов и на основе статистических (дистрибутивных) методов. Задачей
распознавания иерархических отношений между словами занимаются, начиная с 1990-х
годов. Один из первых предложенных методов [11] позволял извлекать отношения между
терминами из корпуса текстов с использованием лексико-синтаксических шаблонов для
английского языка. Дальнейшее развитие автоматического извлечения родо-видовых
отношений происходит за счет использования сочетания лексико-синтаксических
шаблонов с алгоритмами машинного обучения. В исследовании [12] лежит идея
нахождения пар гипоним-гипероним на основе векторного представления: сначала
разности векторов кластеризуются (по мысли авторов, кластеры отражают разные типы
иерархических отношений), после этого для каждого кластера обучается отдельная

проекция вектора на основе обучающей выборки, полученной из тезауруса. После
получения кластерной структуры и обучения операторов проекции, каждая пара векторов,
соответствующих словам, может быть классифицирована как “род-вид” или нет.
Опираясь на опыт коллег, были выбраны следующие подходы для извлечения родовидовых отношений:
— подход на основе лексико-синтаксических шаблонов;
— подход на основе векторного представления слов.
В работе [13] представлен метод извлечения родо-видовых отношений из толкового
словаря русского языка посредством использования лексико-синтаксических шаблонов
для русского языка. За основу метода принята идея о том, что в определении к понятию
содержится кандидат, обозначающий родовое понятие по отношению к определяемому
слову. Часто определение уточняет определяемое слово за счет указания в определении
рода с сочетанием уникальных качеств понятия. Для автоматического извлечения родовидовых отношений был разработан набор шаблонов (извлечение первого
существительного в определении в качестве родового признака; наличие словиндикаторов “вид”, “разновидность” и т.д.; использование отсылочных конструкций и
т.д.). Точность извлечения составляла 0.65.
Мы улучшили точность извлечения до 0.71 за счет усложнения шаблонов, путем
добавления многословного извлечения видового понятия, поскольку описанный выше
метод не предусматривает наличие родовых понятий, состоящих из двух или более слов.
Расширение представленных в работе шаблонов было выполнено за счет включения в
шаблоны следующих правил:
— извлечение одного слова, которое является родом, из определения посредством
основного алгоритма;
— формирование однословного или многословного видового термина;
— проверка частотности пары, полученной на шаге 2.
Оптимизированный метод был апробирован на статьях русской Википедии. Для
эксперимента из всех статей был извлечен первый абзац, который выступает в качестве
определения, а название статьи – в роли родового понятия.
Разработанные шаблоны (N* - существительное в им.п., которое является ядром в
родовом понятии; A – прилагательное, P – предлог):
— AN* {Силлепс – стилистическая фигура}
— N*N {Тоническое стихосложение – система стихосложения}
— AAN* {Акцидентный набор – малые наборные рифмы}
— N*AN {Парцелляция – конструкция экспрессивного синтаксиса}
— AN*PN {Дастан – эпическое произведение в фольклоре}
— N*NNN {Риторическое восклицание – прием передачи кульминации чувств}
— N*NPN {Строфа – сочетание строк в стихотворении}
Алгоритм выполнялся следующим образом: если ни один из данных шаблонов не
используется, то родовым понятием служит однословное существительное. Ряд шаблонов,
таких как N*AN, N*NAN, был исключен из-за своей непригодности для использования в
предметных областях, хотя проверено, что данные шаблоны подходят для извлечения
общеупотребительных родовых понятий.
Результаты использования метода с использованием лексико-синтаксических
шаблонов приведены в таблице 2. Данный способ не только устанавливает семантические
отношения между существующими терминами, но и расширяет количество имеющихся
терминов. Поскольку при извлечении лексико-синтаксическими шаблонами термин из
описания определения может быть новым относительно существующего списка терминов.
Таким образом, терминологическая база пополнилась 3,7 тыс. новыми терминами.
Несмотря на успешные попытки использования word2vec для детектирования родовидовых отношений для общеупотребительных слов в работе [12], для предметных
областей использование данного подхода оказалось неудовлетворительным. Обучение

модели word2vec проводилось на корпусе русской Википедии. Общий дамп статей
русской Википедии составляет 16 ГБ. Эксперимент с векторным представлением слов не
дал положительных результатов, поскольку в 80% случаев не содержал родо-видовых
отношений между кандидатами из ассоциативного ряда и главного слова.


4. Отношение часть-целое
Наличие в тезаурусе отношения часть-целое (part-whole) или отношения меронимии
позволяет улучшать качество систем информационного поиска, вопросно-ответных
систем, поскольку отношение меронимии обладает свойством транзитивности. То есть
части частей являются частями целого. Стоит отметить, что не все термины обладают
отношением меронимии, например, термин «литературный стиль» не имеет частей, однако
содержит виды, то есть выступает в качестве гиперонима в родо-видовых отношениях.
Шаблон «часть» при извлечении из предметных источников (не словарей) не является
показателем для отношения меронимии. В большинстве случаев, наличие в словаиндикатора «часть» используется для обозначения доли чего-либо, в отличие от словарей,
где данное слово-индикатор раскрывает напрямую отношение части-целого. Ниже
приведены выдержки из предметных источников, где использование шаблона «часть» не
применимо для извлечения отношений меронимии. Однако, велика вероятность наличия
термина предметной области после существительного «часть».
— «Начальная часть элегии развивает аналогии из быта…» [Гаспаров. Избранные
труды,1997]
— «…здесь сложилась трехчастная структура, определяющая жанр гимна: часть
‹призывательная» — с именованием божества и развернутым описанием его;
часть «повествовательная» — с изложением какого-либо мифа о нем;» [Гаспаров.
Избранные труды,1997]
— «Миф — главное средство утверждения события в оде; поэтому чаще всего он
занимает главную, серединную часть оды.» [Гаспаров. Избранные труды,1997]
— «Вот лишь малая часть идиом и клише, подвергшихся искажению либо
остраннению в «Вечерах на хуторе близ Диканьки»» [Шапир, «Язык-Стих-Смыл
русской поэзии 18-20вв.», 2000]
— «Итак, медитативная часть «фабулы» динамична.» [Тарановский, «О поэзии и
поэтике», 2000]

4. Отношение часть-целое
4.1. Гипотеза по извлечению отношения меронимии
Если два термина расположены последовательно <термин 1> <термин 2> и
<термин 1> стоит в именительном падеже (или любом другом падеже - проверить), а
<термин 2> - в родительном падеже, то они образуют отношения меронимии, где
<термин 1> - является меронимом (частью), а <термин 2> - холонимом (целым).
Примеры: концовка литературного произведения: <концовка> <литературного
произведения>.
Данная гипотеза была проверена на источниках предметной области. Для реализации
эксперимента на подготовленном наборе данных была использована автоматическая
разметка терминов, где в качестве терминов выступили термины словника.
Этапы:
— нормализация набора данных (удаление специальных символов, приведение слов
в начальную форму);
— приведение терминов в нормальную форму;
— разметка в нормализованном наборе данных нормализованных терминов;
— перенос размеченных терминов в наборе данных в ненормализованный набор
данных;
— установка рода для терминов в ненормализованном наборе данных;
— извлечение пары терминов, удовлетворяющих гипотезе.
В таблице 3 представлены результаты применения гипотезы по извлечению меронимии
в коллекции документов предметной области. Для оценки результатов была проведена
проверка наличия отношения меронимии между парами терминов экспертами предметной
области. Экспертам был предоставлен проверочный набор 100 случайно выбранных пар,
пары могли быть отнесены к трем категориям: «наличие отношения меронимии» (1),
«термины не имеют отношений»(2), «присутствует семантическое отношение, но не
отношение меронимии»(3).
4.2. Критерий проверки
Был разработан критерий проверки автоматического извлечения отношений частицелого: если объект состоит из частей, то при извлечении количество меронимов
должно быть больше, чем один.


5. Отношение синонимии
Отношение синонимии является одним из основных видов семантических отношений,
применяемых в базах знаний, таких как тезаурусы и онтологии. В тезаурусах с помощью
отношения синонимии термины группируются в синсеты. Синонимами являются слова
близкие по значению, при этом замена одного термина на другой, при наличии между
ними отношения синонимии, не изменит смысла содержимого. Отношение синонимии
широко используется в задачах NLP для информационного поиска, извлечения смысла, в
рекомендательных системах.

Для предметных областей, в отличие от общеупотребительных слов, наличие
синонимов значительно меньше. Поскольку дублирование смыслового значения
специфичных терминов может привести к неоднозначности восприятия концепта.
Несмотря на большое количество работ по извлечению синонимов, большинство из них
направлено на работу с общей лексикой, без использования предметных областей. Таким
образом, на наш взгляд не является возможным использовать методы машинного обучения
на данном этапе, рискуя качеством при итак немногочисленном наличии синонимии
предметной области. Хотя, данный момент требует проведения серьезного ряда
экспериментов для доказательства, это будет выполнено в рамках оптимизации и
повышения качества тезауруса на следующем этапе.
Для получения высокого качества были использованы лексико-синтаксические
шаблоны, которые были применены к толковым словарям предметной области:
— Краткая литературная энциклопедия: В 9 т. – М.: Сов. Энцикл., 1962-1978.
— Литературная энциклопедия: В 11 т. – М.: Ком. акад., 1929-1939.
— Словарь литературных терминов: В 2-х т. – М., Л.: Изд-во Л. Д. Френкель, 1925.
— Квятковский А.П. Поэтический словарь. – М.: Советская энциклопедия, 1966.
Одним из лучших ресурсов по извлечению синонимии оказался «Поэтический
словарь» Квятковского. Были использованы конструкции отсылочные или уравнительные
конструкции следующего вида:
<Термин 1> – см. <Термин 2>.
<Термин 1> ( или <Термин 2>) – …
Извлечено порядка 1,3 тыс. пар с отношением синонимии, экспертная оценка 74%
точности.

6. Отношение ассоциации
Отношение ассоциации трудно определяемо математическими стандартами.
Отношение ассоциации неиерархично, согласно ГОСТ 7.25-2001 «4.5.6.11 ассоциативное
отношение является объединением отношений, не входящих в иерархические отношения
или в отношения синонимии. Допускается включать в ассоциативное отношение все виды
отношений, кроме синонимии и отношения род-вид». В нашем случае, точнее
рассматривать отношение ассоциации, полагаясь не только на исключение по синонимии
и родо-видовым отношениям, но и отношению часть-целое.
Для разработки алгоритма по автоматическому извлечению отношения ассоциации
достаточно трудно разработать гипотезы, поскольку отношение ассоциации трудно
формализуемо. В отличие от родо-видовых отношений или отношения часть-целое,
которые явно встречаются в толковых словарях и справочниках при задании
определенных лексико-синтаксических шаблонов, определить правила извлечения
отношения ассоциации таким образом не представляется возможным.
Википедия является уникальным ресурсом для проведения экспериментов по
извлечению знаний. Кроме того, в работе [14] было доказано, что Википедия подходит в
качестве базы знаний для автоматического извлечения отношения ассоциации.
Существует различные подходы использования Википедии для извлечения отношения
ассоциации, например, использование категорий Википедии [15], работу с ссылками [16].
В нашей работе основным источником для извлечения отношений ассоциации служит
Википедия. Разработанный нами метод будет настроен на работу с ссылками в статьях.
Текст статей Википедии содержит внутренние ссылки на другие статьи Википедии,
название ссылки полностью совпадает с заголовком перенаправленной статьи. Данный

вид ссылок обозначен специализированной разметкой Википедии, что позволяет явно
отличать их от ссылок на другие ресурсы не относящиеся к Википедии. Термины
Википедии были представлены в виде вершин графа, а ребрами графа являются ссылки
внутри статьи термина. Стоит заметить, что структура, состоящая из более 1 млн. вершин
плохо масштабируема и затратна по времени. В связи с этим был применен алгоритм
поиска компоненты связности графа, той компоненты, которая содержит термины
предметной области. Далее, работа происходила с выделенной компонентой, поскольку
ссылки на ассоциативные термины сохранены в данной компоненте. Задача сводилась к
тому, чтобы найти путь между двумя вершинами, если этот путь находился, то термины
ассоциативны. Длина пути и количество путей между двумя вершинами являются
признаками для ранжирования по мере ассоциативности. Были использованы 2 меры TFIDF и мера Жаккарда. Последний этап алгоритма включал в себя очистку пар отношения
род-вид, часть-целое и отношения синонимии из полученных пар ассоциативных
отношений. Результат был оценен экспертами предметной области, таблица 4.
