Вариативность представления имен политических деятелей
при диахронических исследованиях на основе корпусов
текстов
А.Ц. Масевич1, В.П. Захаров2
1

Санкт-Петербургский государственный институт культуры
2
Санкт-Петербургский государственный университет
andmasev@mail.ru, v.zakharov@spbu.ru


1. Введение
Настоящая публикация продолжает ряд публикаций, посвященных диахроническим
исследованиям частотного поведения политической лексики в текстах книг. В
предыдущих публикациях [1, 2, 3] мы показали на нескольких примерах, как изменения
частоты встречаемости лексических единиц в текстах книг отражают реальные историкокультурные процессы, и описали несколько моделей частотного поведения единиц
политической лексики [4, 5]. Настоящая публикация носит в определенной степени
методический характер. В ней рассматривается, каким образом форма представления
собственного имени и статуса политического деятеля отражаются на частотном поведении
этой лексики и как она должна быть учтена при осуществлении исследований.
В любой поисковой системе стоит задача точной формулировки информационной
потребности,
т.е.
перевода
содержательного
пользовательского
запроса,
сформулированного на естественном языке, в поисковое предписание на запросном языке
данной системы. В случае тематических запросов это далеко не тривиальная задача. В
современных поисковых системах бестезаурусного типа содержание запросов, так же как
и документов, выражается с помощью слов естественного языка. Однако понятия,
лежащие в основе тематического запроса, в языке могут выражаться с помощью
различных слов и словосочетаний. Поскольку тема запроса и ее аспекты – это суть имена
понятий и мы не знаем, каким способом это понятие будет выражено в искомых
документах, то необходимо в запросе «развернуть» все гнездо близких по смыслу слов и
словосочетаний, описывающих это понятие (синонимы, синонимичные выражения). Когда
объектом поиска являются имена собственные, то задача формулирования запроса,
казалось бы, не представляет особенной трудности. На самом деле, это не совсем так.
Проблемой представления имен давно занимаются специалисты по информационным, в
Сборник научных статей Международной объединенной конференции «Интернет и
современное общество», IMS.

особенности библиотечным системам. В электронных каталогах крупных библиотек
существуют системы авторитетного контроля, учитывающие вариативность элементов
библиографического описания, в том числе личных имен [6, 7, 8].
При диахронических и других корпусных исследованиях следует учитывать омонимию
имен и фамилий, а также разные способы именования персон (Сталин, товарищ Сталин,
И.В. Сталин, Иосиф Виссарионович Сталин, и т .п.), причем эти способы могут зависеть
от страны, от соответствующего исторического периода или вообще быть сугубо
индивидуальны. Эти вариации и исследуются в данной статье.
Наше исследование проводилось на основе трех корпусов системы Google Books
Ngram Viewer - русского, британского английского и американского английского.
Система Google Books Ngram Viewer [9], детально описана нами в нескольких
предыдущих публикациях [5, 10]. Она позволяет строить графики встречаемости слов и
коллокаций за выбранный временной период. На горизонтальной оси графика
показываются годы, входящие в заданный временной период. По вертикальной оси
откладывается выраженная в процентах относительная частота встречаемости в корпусе
заданной N-граммы (от одного слова до пяти) в соответствующем году. Относительная
частота встречаемости N-граммы за определенный год подсчитывается следующим
образом: число употреблений N-граммы в данном году делится на общее число
словоупотреблений в корпусе в этом же году, результат умножается на 100 [10, с. 307].
При построении графика имеется возможность задать ряд условий, позволяющих
делать графики более наглядными, сопоставлять кривые поведения нескольких N-грамм,
выявлять наиболее частотные словосочетания с данной словоформой и их поведение во
времени и др.

2. Методологические замечания
Значение относительной частоты встречаемости некоторой лексической единицы за
данный год зависит от числа текстов, изданных в этом году, которые введены в базу
данных Google Books. Здесь перед нами встают методологические трудности. Во-первых,
мы не знаем, какая часть опубликованных в данном году текстов введена в базу данных,
нам известно только общее число текстов – 590 тыс. текстов для русского корпуса. Вовторых, мы не знаем, какая часть опубликованных текстов, должна быть введена в базу
данных, чтобы исследование было статистически достоверным.
Тем не менее, есть уверенность, что при аккуратно выстроенной методике
исследования результатам, полученным на данных системы Google Books Ngram Viewer,
можно доверять. В подтверждение сказанного приведем несколько соображений.
1. Система предполагает определенный «уровень достоверности» данных за счет того,
что графики могут быть построены лишь для тех N-грамм, которые встречаются в корпусе
не менее 40 раз [10, с. 307].
2. В системе имеется механизм сглаживания [10, с. 307-308], позволяющий
нивелировать годовые колебания в наполнении корпуса.
3. Результаты, полученные на данном корпусе другими исследователями, такими в
частности как Ю.С. Масленникова, В.В. Бочкарев, В.Д. Соловьев, Т.И. Галеев [11; 12; 13]
хорошо коррелируют с данными лингвистической науки.
4. Данное исследование, является частью большой работы, начатой авторами три года
назад. В ходе этой работы построено около 500 графиков динамики частотного поведения
различных слов и коллокаций, относящихся к политической лексике. Этот материал
доступен в Интернет [14]. И полученные результаты показывают очевидные корреляции с
реальными историческими событиями.
5. Мы провели сравнение частотного поведения лексических единиц в Google Books
Ngram Viewer и в Национальном корпусе русского языка (НКРЯ), сервис «Графики»
(http://ruscorpora.ru/ngram.html). Сравнение графиков, построенных разными системами

для десяти частотных существительных русского языка (год, человек, время, дело, жизнь,
день, рука, раз, работа, слово) [15] показало, что соотношение частотности разных единиц
и модели их частотного поведения в большинстве случаев сходны или отличаются
незначительно. Затем такое же сравнение было проведено и на некоторых терминах
политической лексики. Имеются случаи и существенных различий, но они, как правило,
легко объяснимы: это редкость лексических единиц, когда объем НКРЯ (76 тыс. текстов)
оказывается явно мал.
Таким образом, мы утверждаем, что частотное поведение лексики по данным системе
Google Books Ngram Viewer является достоверным индикатором культурно-исторических
явлений и процессов, хотя и нуждается в дополнительных методологических
исследованиях.

3. Вариативность имен политических деятелей в разрезе хронологии и
географии
Рассмотрим варианты именования монархов Российской империи в пред- и
послереволюционные годы (1880-2000). При этом, разумеется, была учтена
дореволюционная орфография [10].
На рис. 1 видно, что более частотными способами обозначения особы монарха были
выражения «Государь», «Император», «Его Величество».

На рис.1 видно, что при сопоставлении кривых для слов «Государь» и «Императоръ» и
кривых имен императоров последние практически сливаются с горизонтальной осью, т.е.
чаще указание на императора шло без имени.
Система Google Books Ngram Viewer позволяет выявлять для каждого выражения 10
наиболее частотных словосочетаний и строить графики их встречаемости за определенный
период. При этом существует возможность задать часть речи в правой или левой позиции
(рис. 2).

Таким образом, был выявлен наборы глаголов наиболее употребительных с данными
выражениями. Во всех трех случаях это практически идентичные глаголы, такие как
«изволил», «отправился», «возвратился», «благоволил», «занимался», «изъявил»,
«пожаловал», «послал», «согласился», «утвердил», «приказал», реже употребляются
формы настоящего времени «изволит», используется также инфинитив «повелеть
[соизволил]).
Может возникнуть опасение, что частота употребления слова «государь» завышена за
счет часто используемого в XIX веке обращения «милостивый государь».

Однако, как видно на рис. 3, частотность выражения «милостивый государь» настолько
ниже частотности слова «Государь», что никак не искажает график последнего.
Рассмотрим частотное поведение имен руководителей СССР в книгах,
зафиксированных в Google books Ngram Viewer (рис. 4).

Пики числа упоминаний трех руководителей СССР (Сталин, Хрущев, Брежнев) всегда
приходятся на время их правления. Иначе выглядит кривая имени «Ленин». Этот политик
посмертно стал сакральным символом коммунистической идеи и в этом качестве
упоминается в текстах книг. Но для имен трех советских политиков, долгое время
занимавших пост руководителя страны, форма кривой частотного поведения имеет
определенные черты сходства. Подъем, достижение пика, затем спад и период забвения,
продолжительность которого зависит от того, сколько прошло времени с момента
прекращения политической деятельности до середины восьмидесятых годов двадцатого
века. В случае Сталина можно говорить не столько о пике, сколько о плато
продолжительностью почти десять лет. Эта модель раннее описана нами [5].
Благоприятным для нашего исследования является обстоятельство, что фамилии
политических лидеров страны хоть и не являются редкими, но не слишком
распространены. Подобное исследование с именем, например, Медведев, было бы
невозможным.

На рис. 5 показаны кривые частотного поведения имён последних пяти руководителей
СССР и первых двух руководителей РФ. Обращает внимание, что кривые имен «Хрущев»,
«Брежнев», «Андропов», «Черненко» следуют описанной нами выше модели, которую
условно назовём «Сталинской». Модель для имен «Горбачёв» и «Ельцин» не имеет
резкого спада после завершения политической деятельности лица. Рассмотрим далее
формы представления трех политиков СССР и двух политиков России. Для этого был
использован тег формирования десяти самых частотных биграмм с фамилией политика и
существительным в левой позиции. Из полученных наборов биграмм мы отобрали те,
кривые которых были различимы на рисунках.

Самой частотной формой представления И.В. Сталина в текстах печатных документов
являлось выражение «товарищ Сталин» (рис. 6). Заглавная «Т», вероятно, не носит
специального характера, а связана с позицией биграммы в предложении. Значительно
реже использовалась форма с полным именем и отчеством.

Н.С. Хрущева, как видно на рис. 7 чаще всего обозначали полным именем. Варианты
выражения «товарищ Хрущев» встречаются реже. Отметим также, что в конце девяностых
появляется форма «Никита Хрущев»

Биграмма «секретарь Брежнев», очевидно, является частью выражения «Генеральный
секретарь Брежнев» (рис. 8). В отношении Сталина и Хрущёва среди самых частотных
биграмм отсутствует указание на занимаемую должность.

В отношении первого и последнего президента СССР Наиболее частотна форма с
инициалами. Ее употребляемость выше, чем формы с полным именем. Появляется форма
«президент Горбачев». При этом достаточно частотны биграммы «секретарь Горбачев» и
«товарищ Горбачев» (рис. 9).

Интересно, что чаще всего Б.Н. Ельцин обозначается как «Борис Ельцин» (рис. 10).
Интересно, что кривые биграмм «Президент Ельцин» и «президент Ельцин» практически
сливаются. Вполне различима кривая биграммы «товарищ Ельцин».

Полноценно проследить частотное поведение биграмм с именем «Путин» невозможно,
поскольку корпус охватывает временной период только до 2008 года, Из рис. 11 видно,
что наиболее частотной является форма «Владимир Путин», значения частотности прочих
форм очень близки между собой. И, наверно, не будет ошибкой сказать, что именование
публичных деятелей по имени и фамилии является особенностью русского языка нового
времени.
Не удержимся от того, чтобы показать еще одну особенность функционирования имен
политических деятелей в функции субъектов в структуре предложения (рис. 12).


Для графика на рис. 12 были применены теги для формирования наборов биграмм с
глаголами в правой позиции. В каждом из пяти образовавшихся наборов выбрана одна
наиболее частотная N-грамма. Самый частотный глагол для «Государя» – «изволилъ»,
который предполагаетпосле себя другой глагол в инфинитиве, напр., «изволилъ
повелеть».. Это была, очевидно, официальная словесная формула в Российской империи.
Самый частотная биграмма с именем «Ленин» - «Ленин писал». Это легко объясняется –
Ленин упоминается не как политик, а как теоретик, непререкаемый авторитет и, кроме
того, сакральный символ, и ссылка делается на его письменное наследие. Что касается
трех других советских лидеров, то высокая частотность их имен приходится на периоды
правления, и в текстах приводятся ссылки на их выступления. Отсюда глагол «говорил».
Рассмотрим далее представление и частотное поведение имен зарубежных лидеров в
корпусах американского английского, британского английского языков.
На рис 13–15 показаны графики частотного поведения имен президентов США в
разном представлении.


При таком представлении, безусловно, повышается полнота поиска, однако, согласно
известной закономерности информационного поиска снижается его точность. Так фамилия
президента, заменившего в 1963 году убитого Джона Кеннеди, - Джонсон – одна из самых
распространенных фамилий в англоязычных странах. На рис. 14 видно, что фамилия
«Johnson» имеет самую высокую частотность, и соответствующая кривая имеет
сравнительно мало подъёмов и снижений. Тем не менее, во время президентства Линдона
Джонсона (1963-1969) кривая его фамилии дает выраженный подъём.


Однако для сравнения частотности упоминаний каждого президента целесообразно
выявить данные, наиболее точно им соответствующие. Кривые на рис. 14 в основном
изомерны кривым на рис 13, но при этом меняется соотношение между ними. Так на рис.
13 пик кривой фамилии Reagan находится примерно на одном уровне с пиками кривых
фамилий Kennedy, Nixon, Carter, а пик фамилии Bush значительно ниже этого уровня. На
рис.14 пик кривой имени Ronald Reagan значительно выше пиков кривых Richard Nixon и
Jimmy Carter. Пик кривой George Bush так же выше этих двух пиков.
У большей части кривых после окончания срока президентства отмечается некоторое
снижение, которое в некоторых случаях выражено сильнее (Ronald Reagan, George Bush), а
в других слабее (Herbert Hoover, Franklin Roosevelt, Harry Truman, Dwight Eisenhower).
Заметим, что более резкое снижение кривых характерно для исторически более поздних
президентов.


Сочетание слова «President» (NB: с заглавной буквы) и фамилии лица дает серию
изоморфных кривых, подъёмы, пики и снижения которых соответствуют срокам
президентства. В отличие от рис. 14 снижения более выражены. По-видимому, в
американской традиции слово President с заглавной буквы используется только в
отношении действующего президента. На данном графике отчетливо видно, что пик
кривой President Roosevelt намного выше, чем остальных кривых.


На рис. 16 показаны кривые частотного поведения биграмм с фамилией Churchill.
Обращает внимание пик в середине сороковых годов биграммы Mr.Churchill. высокий
уровень такой формы представления вполне объясним. Черчилль был в это время премьерминистром. Известно, что королева Елизавета II посвятила в рыцари премьер министра
Черчилля во время второго срока его премьерства в 1953. Это обстоятельство отразилось в
поведении кривой «Sir Winston Churchill» (рис. 17). В число отобранных системой
биграмм на рис. 16 вошли имена также предка премьер министра первого герцога
Мальборро Джона Черчилль (John Churchill), сына премьер министра Рандольфа Черчилля
(Randolph Churchill), американскога композитора Фрэнка Черчилля (Franc Churchill), а
возможно и другого Фрэнка Черчилля – персонажа романа Джейн Остин «Эмма»,
британского поэта сатирика XVIII века Чарльза Черчилля (Charles Churchill) и, наконец,
супруги премьер-министра, кривая которой соответствуеь сочетание «Mrs Churchill». Все
эти кривые плохо различимы, т.к. расположены в нижней части графика, ближе к
горизонтальной оси.

Пики кривых «Prime minister Churchill» и «Sir Winston Churchill» значительно ниже
пиков остальных двух. Кривая «Winston Churchill», на наш взгляд, наиболее точно
отражает биографию этого политического деятеля. Снижение упоминаний в середине
1940-х, по-видимому, соответствует поражению на выборах в 1946 году, а последующий
подъем - второму сроку пребывания на посту.


Кривые N-грамм, содержащих название должности и имя лица в двух вариантах
сходны по конфигурации с кривой «Winston Churchill» (Рис. 17). В кривой «Prime
Minister Churchill» подъемы и снижения частотности выражения выражены сильнее, чем в

кривой «Winston Churchill», что, по-видимому, связано с включением в N-грамму названия
должности, ведь именно с ней и связаны колебания кривой. Еще одно наблюдение состоит
в том, что практически на всем протяжении выбранного периода кривая «Prime Minister
Churchill» выше, чем кривая «Prime Minister Winston Churchill» и только в середине 1990х частотность N-граммы с именем и фамилией становится выше, чем кривая только с
фамилией.

Понятно, что частотность фамилии «Churchill» значительно выше частотности всех
форм. Однако заметим, что поведение кривой «Churchill» особенно до 1960 г. в целом
сходно с поведением кривых для других обозначений этого лица.
Рассмотрим теперь несколько графиков частотного поведения имени другого
британского премьер–министра – Маргарет Тэтчер (рис. 20 - 22).


Частотность форм обозначения лица в данном случае отличается от случая с
Черчиллем, а именно, статус и полное имя более частотно, чем статус и фамилия, а
частотность прозвища также довольно высока, причем частотность его снижается после
прекращения полномочий и это более выражено, чем двух других N-грамм.


Кривые на рис. 21 показывают, что частотность формы «Mrs Thatcher»
значительно выше других биграмм. Это, видимо, особенность британского английского
языка или британского политического лексикона. Об этом же говорят и графики на рис.
22.

Ниже представлены графики частотного поведения именований нескольких британских премьер министров (рис. 23 – 26).


Как видим, такие имена как «Wilson», «Major», являясь распространенными
английскими фамилиями и, соответственно, не отражают историческую реальность,
связанную с высокопоставленными носителями этих фамилий.

Можно предположить, что высокий пик биграммы «Mr. Churchill» в 1944 г. связан с
незаурядной личностью этого политика, его ролью во второй мировой войне. Вероятно,
роль (позитивная или негативная) Невила Чемберлена в предвоенной политике была
значительной, и потому пик его кривой – второй по высоте. Обращает внимание,
насколько меняются соотношения между кривыми. Кривые имен политиков второй
половины XX века значительно ниже, чем кривые первой половины. Можно было бы
предположить, что это связано с неспокойной историко-политической ситуацией –
войнами, возникновением национал-социализма, усилением коммунистического режима
и пр., однако, нижеследующие графики не показывают такой корреляции.

При указании имени и фамилии соотношения между кривыми снова меняются. Высота
кривой биграммы «Winston Churchill» до середины 1980-х является наибольшей среди
других кривых. Частотность биграммы «Margaret Thatcher» с конца 1970-х до 2000 г.
становится наиболее высокой, превышая в это время даже «Winston Churchill», что,
впрочем, естественно для действущего премьер-министра. Отмечается значительный
подъем кривых «John Major» и «Tony Blair», которые на рис. 25 практически сливались с
горизонтальной осью. Для них, как мы видим, характерно сочетание с личным именем или
с должностью.

При таком представлении лидеров Великобритании мы видим картину,
противоположную той, которая представлена на рис. 25. Пики кривых британских
премьер-министров конца XX века значительно выше кривых премьеров начала века.
Следует, однако, помнить, что эта форма представления (см. рис. 20, 22) наименее
частотна среди всех рассмотренных форм.

Заключение
1.
Частотное поведение имен политических деятелей в книгах отражает
политические процессы, политические режимы, а в отдельных случаях и биографию
политических деятелей.
2.
При этом, как показано в настоящей статье, частотное поведение лексической
единицы, означающей политического деятеля, зависит от способа представления – какая
форма - имени полная или краткая - используется, указывается ли пост или должность
политического деятеля.
3.
В Российской империи имя императора указывалось намного реже, чем его
пост, который обозначался лексическими единицами «Императоръ», «Государь», «Его

Величество». При этом, по нашим данным во второй половине XIX века встречаемость
этих слов в текстах русских книг значительно падает (рис. 2).
4.
Существует определенный набор глаголов, по-видимому строго
регламентированный, который употреблялся для описания действий императора (рис.3).
5.
В СССР кривые числа упоминаний имени лидера в печатных документах
имеют подъем, некоторое плато или пик, после смерти или прекращения полномочий
лидера некоторый период малой частотности, затем во второй половине 1980-х гг. рост
частотности (Сталин, Хрущев, Брежнев, Андропов, Черненко рис. 4, 5) Эта модель была
описана в нескольких наших публикациях [5]. Несколько иначе выглядит кривая имени
Горбачев. Частотность этой фамилии лишь незначительно снижается.
6.
Сходной модели следуют кривые имен «Ельцин» и «Путин», хотя в
отношении их возможности исследования ограничены – графики могут быть построены
только до 2008 года.
7.
Частотность вариантов представления российских и советских лидеров имеет
следующие особенности: у советских лидеров редко упоминается должность. В силу,
вероятно, того что названия их должностей довольно длины. Лидеры СССР обозначаются
словом «товарищ» и далее фамилия (псевдоним). Такое обозначение наиболее частотно
для И.В. Сталина, Н.С. Хрущёв и Л.И. Брежнев чаще обозначались именем, отчеством и
фамилией, чем словом «товарищ» (рис7, 8, 9). У Брежнева, тем не менее, встречается и
указание на должность.
8.
При представлении М.С. Горбачева самыми частотными формами являются
имя и фамилия, а также фамилия с инициалами. Используется также форма «президент
Горбачев» но еще сравнительно часто, особенно в начале правления, «товарищ Горбачев»
9.
Самые распространённые формы представления Б.Н. Ельцина и В.В. Путина
– имя и фамилия, у Ельцина встречается форма со словом «товарищ», а у Путина
«господин»
10.
В англоязычных странах имеется проблемы широко распространённых имен.
Такие имена как «Johnson», «Wilson», «Major» и т.п. не могут отражать, какие либо
исторические и биографические события или процессы в силу их распространённости. В
русском корпусе такую же проблему может представить фамилия «Медведев»
11.
Рассмотрены три варианта графиков частотного поведения имен президентов
США (рис. 14 - 16). В первом варианте (рис. 14) использованы только фамилии. Заметно,
что распространённая фамилия Johnson – имеет более мене пологую кривую с некоторым
подъёмом в годы президентства Линдона Джонсона. Кривые имен президентов второй
половины XX века практически изоморфны.
12.
График, где кривые построены по имени и фамилии президента (рис. 15),
имеет следующие особенности. Кривые имен исторически более ранних президентов,
достигнув определенной точки, не снижаются или снижаются незначительно. Кривые
более поздних президентов достигают более высоких пиков частотности, но за пиками,
как правило, годами окончания президентства, следует выраженное снижение.
13.
На графике, построенном на биграммах из слова «President» и фамилий, (рис.
15) виден ряд изоморфных кривых, каждая из которых точно соответствует периоду
правления соответствующего президента. Можно утверждать, что эта форма обеспечивает
высокую точность поиска.
14.
На двух примерах рассмотрены формы обозначения премьер министров
Великобритании. Существует форма, состоящая из фамилии. Эта форма обеспечивает
полноту поиска, но в то же время может дать некоторый информационный шум, иначе
говоря, учесть при поиске однофамильцев и родственников (рис.17).
15.
В британской традиции премьер министр страны обозначается несколькими
способами – Mr / Mrs и фамилия, имя и фамилия, Prime Minister имя фамилия, Prime
Minister фамилия (рис. 17 - 23). Наши данные показывают, что форма Mr / Mrs и фамилия
более частотна в период пребывания политика на посту премьер министра (рис. 17 - 23).

16.
При построении графиков на основе разных вариантов именований мы видим
изменение соотношений кривых от выбранного варианта (рис. 24 -27)
17.
Таким образом, при проведении диахронических исследований частотности
имен политических деятелей, следует учитывать варианты их представления в печатных
документах.
18.
После пилотного исследования, позволяющего выявить различные варианты
именования политических деятелей, должно последовать методическое решение
конкретных запросах и конкретных именах. Возможно, например, наиболее включать
характерные варианты в запрос как члены конъюнкции. Другой вариант – при
выраженном изоморфизме кривых, использовать наиболее частотную N-грамму.
19.
Система Google Books Ngram Viewer является мощным инструментом для
диахронических исследований как отдельных языков, так для сравнительных
межъязыковых исследований. При этом она имеет и существенные недостатки, которые
известны. Необходимы дополнительные методологические разработки для уточнения
связи между объёмами корпусов и точностью результатов исследований. Мы, тем не
менее, считаем, что Google Books Ngram Viewer – на сегодняшний день является
единственным эффективным инструментом для исследований подобного рода.
