Формализованный подход
к установлению связи и роли понятий
С.В. Микони
Санкт-Петербургский институт информатики и автоматизации РАН
smikoni@mail.ru

Введение
Установление типа связи в каждой паре понятий и их роли в этой связи востребовано
при построении онтологических моделей различного назначения. Математической
моделью связи двух понятий a, b Î A из множества A является пара (a, b) Î R,
принадлежащая некоторому антисимметричному отношению R Í A ´ A [1]. В силу
антисимметрии всех рассматриваемых в работе отношений роли понятий в паре (a, b)
различаются (род/вид, цель/средство и т.п.).
В отсутствие формальных моделей задача определения типа связи и ролей понятий
решается эвристически, либо экспертным путём. Примером эвристического подхода
может служить шкала уровней качества систем с управлением [2]. Качество этой модели
было исследовано в работе [3]. В работе [4] эвристическому подходу к установлению
связи между понятиями противопоставлен экспертный подход. Однако практические
знания экспертов и их интуиция не являются гарантией правильных решений. Проблема
усугубляется перегруженностью русского языка иностранными терминами, имеющими
неоднозначную трактовку.
Уменьшению степени субъективизма в решении рассматриваемой проблемы должна
способствовать более высокая степень формализации связей между понятиями. За
объекты формализации примем связи, используемые в семантических сетях и изучаемые в
Сборник научных статей Международной объединенной конференции «Интернет и
современное общество», IMS.

рамках искусственного интеллекта [5] и системного анализа [6]. Формализацию
нахождения связей и роли в них сопоставляемых понятий предварим их исчерпывающим
описанием.

1. Связи и роли понятий
1.1. Отношение вид-род
Отношение вид-род реализует связь-обобщение (generalization). Обобщение
представляет собой переход от частных понятий к общему путём исключения
различающих их особенностей. Простейшим примером является обобщение мужчин и
женщин понятием человек там, где признак пола не существен, например, «в выборах
приняло участие N человек», поскольку мужчины и женщины в России обладают
одинаковым избирательным правом.
Обратной обобщению является операция конкретизации понятия, применяемая в тех
случаях, когда требуется учесть особенности видов. Конкретизация родового понятия в
видовые требует привлечения системообразующего признака, называемого основанием
деления [7]. Применительно к примеру с мужчинами и женщинами таковым признаком
является пол, имеющий два значения мужской и женский. Они называются видовыми
отличиями. Видовые понятия, порождённые из родового понятия с применением
противоположных видовых отличий, называются координатными понятиями [7].
Понятие, обладающее признаками обоих координатных понятий, называется
собирательным. Применительно к рассматриваемому примеру им является ныне
принятый так называемый третий пол. Понятие, представляющее собой результат
объединения видовых понятий, порождённых разными родовыми понятиями, называется
межвидовым понятием. Привлечём к предыдущему примеру родовое понятие лыжные
гонки, порождающее гонки без ружья и с ружьём (биатлон). Объединяя видовые понятия
разного происхождения: женщина и биатлон, получаем межвидовое понятие женский
биатлон.
1.2. Отношение часть-агрегат
Отношение часть-агрегат реализует связь-агрегацию (лат. aggregatio присоединение).
Под термином агрегат (лат. aggregatus, соединенный, собранный) понимается
совокупность элементов, образующих систему или её часть. Трактовка самого агрегата как
части системы придаёт этому термину смысл незавершённости по отношению к системе.
Согласно такому пониманию для описания агрегата A, собираемого из k частей Ai, i = 1, k ,
достаточно выражения:


Часть Ai находится с агрегатом в отношении включения: Ai Ì A. Например, сборный
дом представляет собой агрегат по отношению к своей части – крыше. Части
искусственного агрегата содержатся в сформулированном для него перечне.
1.3. Отношение часть-целое
Отношение часть-целое реализует связь-композицию (лат. compositio – составление
целого из частей). По своей сути процессы композиции и агрегации совпадают. В обоих
случаях выполняется сборка из частей, но в отличие от агрегата понятие целое
характеризуется дополнительно свойствами целостности, не присущими его частям [8].
Таким образом, целое помимо условия (1) должно отвечать условию (2):
A = { Ai ç Pr(A \ Ai È Ai)}
(2)

Аргумент A \ Ai È Ai предиката Pr означает необходимость дополнения агрегата A \ Ai
до образования целого, обладающего свойством целостности. С учётом дополнительного
условия (2) композиция представляет собой частный случай агрегации. Согласно
выражению (2) понятие a, описывающее A, не является целым без любой части Ai, i = 1, n .
В технике составление целого из частей называют сборкой, а в науке – синтезом.
Отношение целое-часть реализуется в перечислительном определении понятия.
Например, неделю можно определить через перечисление входящих в неё дней.
С точки зрения такого свойства целого, как воспроизводство населения, целым следует
считать, объединение двух частей человечества: женщин и мужчин, учитывая тот факт,
что третий пол не принимает участия в воспроизводстве населения Земли. С точки зрения
потребляемых человечеством ресурсов третий пол также будет отнесён к
народонаселению Земли. А это означает, что присвоение понятию категории целого
относительно и зависит от сформулированной цели.
Обратной композиции является операция декомпозиции (расчленение целого на части).
В технике она называется разборкой, а в науке – анализом. Примером декомпозиции
понятия неделя является перечисление имён составляющих её семи дней.
1.4. Отношение элемент-класс
Отношение элемент-класс реализует связь-принадлежность. Принадлежность
элемента x множеству X определяется относительно свойства Pr, присущего всем его
элементам [9]:
X = {x ½Pr (x)}
(3)
Истинность одноместного предиката Pr(x) свидетельствует о том, что элемент x
обладает заданным свойством Pr. Таким образом, предикат Pr(x) представляет собой
логическое правило формирования множества X. Оно характеризует факт принадлежности
элемента x множеству X и на этой основе называется его характеристической функцией:
Pr: X ® {0, 1}. Значение 0 (ложь) означает, что x Ï X, а значение 1 (истина) означает, что
xÎX. Свойству множества (класса) X, формализуемому одноместным предикатом Pr,
соответствует существенный признак, извлекаемый из определения понятия.
Если элементы множества X должны обладать одновременно n>1 свойствами,
отнесение к нему элемента x осуществляется по n логическим правилам:

ìï n
üï
A = í x : Ù Pr j ( x)ý .
ïî j =1
ïþ

(4)

Пример. Приспособление для сидения принадлежит к классу стул, если оно
удовлетворяет всем существенным признакам множества {Приспособление для фиксации
сидячей позы, Плоская поверхность, Ножки, Спинка}.
1.5. Отношение аргумент-функция
Отношение аргумент-функция реализует функциональную связь или связь-влияние
(influence). Представим влияние факторов a1,…,ai,…,an на фактор a как функциональную
зависимость a = f(a1,…,ai,…,an). Различают следующие виды зависимости.
a)
Причина-следствие (каузативная связь) – зависимость a от ai настолько сильна,
что можно пренебречь зависимостью a от других аргументов. В этом случае фактор ai
можно считать причиной возникновения a, а сам фактор a – её следствием. Иными
словами, фактор ai является необходимым и достаточным: если событие ai произошло, то
обязательно произойдет событие a, и наоборот, если случилось второе, то обязательно
этому предшествовало первое (обратная функция). Эту связь между a и ai можно
рассматривать как функцию одного аргумента a=f(ai). Причинно-следственная связь

между двумя факторами является приблизительным описанием реальности, когда
наличием взаимодействий с другими факторами можно пренебречь.
Пример. За вспышкой молнии обязательно последует гром. Он слышен, если пренебречь
возможной блокировкой слухового канала (стена и пр.). Обратная функция: если
прогремел гром, была молния. Поскольку возникновение молнии необходимо и
достаточно для того, чтобы прогремел гром, она рассматривается как причина, а гром –
как её следствие.
б) Суммирующая связь. Она имеет место в том случае, когда зависимость a от любого из
аргументов является необходимой, но не достаточной. Событие a может произойти
только при наличии помимо наличия i-го фактора ai (основной причины) совокупности
остальных n–1 факторов (сопутствующих причин), т.е. a = f(a1,…,ai,…,an). Для выявления
этого вида связи необходимо обеспечить полноту совокупности причин, сопутствующих
основной причине и оценить степень их влияния на исследуемое понятие [10].
Пример. Для выпадения осадков нужна туча (основная причина), но её не достаточно.
Нужны сопутствующие причины (низкое давление, слабый ветер и пр.).
в) Альтернативная связь. Она характеризуется зависимостью a от любого из n факторов
в отдельности. Иными словами, событие может быть вызвано разными причинами. Для
выявления этого вида связи следует найти все возможные причины возникновения
события.
Пример. Высокая температура может быть вызвана различным заболеванием.
г) Транзитивная связь. Эта связь осуществляется через промежуточные факторы.
Фактически она реализуется последовательным выполнением суммирующей связи. После
принятия одной из причин за основную причину следует последовательная реализация
сопутствующих причин. Примером может служить транзитивная связь между исходными
данными и результатом алгоритма, связанными цепочкой промежуточных данных.
1.6. Отношение средство-цель
Отношение средство-цель реализует инструментальную связь, поскольку средство
играет роль инструмента в достижении цели. Роль средства двойственна. Являясь
средством реализации цели верхнего уровня, оно является целью для нижнего уровня
иерархии. Достижение цели может осуществляться разными средствами, что
соответствует альтернативной связи. В общем случае отдельно взятое средство
недостаточно для реализации поставленной цели, что соответствует суммирующей связи.
Пример. Цель – доставка груза. Средство доставки – автомобиль, самолёт (альтернативная
связь). Для доставки на дальнее расстояние необходимо привлекать и то, и другое
средство (суммирующая связь).
Рассмотрим аналитические формы влияния на примере функции трёх аргументов
a=f(a1, a2, a3), представленные в табл. 1.

Если первый аргумент a1 принять за причину, пренебрегая влиянием факторов a2 и a3,
функция f1 отражает связь причина-следствие: a = f1 (a1 , a2 , a3 ) = a1 с необходимостью
причины ai (a = f(ai)) и достаточностью следствия a (ai = f –1 (a)) .
Функция f2 отражает суммирующую связь, как зависимость следствия a от всех трёх
аргументов: a = f 2 (a1 , a2 , a3 ) = a1 Ù a2 Ù a3 , а при n аргументах:
n

a = f 2 (a1 ,..., ai ,..., an ) = Ù ai
i =1

Функция f3 отражает альтернативную связь, как зависимость следствия a от каждого
аргумента в отдельности:
a = f 3 (a1 , a2 , a3 ) = a1 × a2 × a3 Ú a1 × a2 × a3 Ú a1 × a2 × a3 .
После преобразования формула выражается через функцию альтернатива, причём
любой из дизъюнктивных членов выражения является избыточным:
a = f 3 (a1 , a2 , a3 ) = a1 × (a2 Å a3 ) Ú a2 × (a1 Å a3 ) Ú a3 × (a1 Å a2 ) .

2. Формализация родовидовых связей
Любое понятие обозначается именем (термином) и характеризуется содержанием и
объёмом [7]. Под содержанием понятия будем понимать совокупность существенных
признаков, которыми обладают объединяемые в понятие сущности, а под объёмом –
совокупность сущностей, обладающих этими признаками. Имя отвлечённого понятия
будем обозначать латинской прописной буквой (курсив), содержание понятия – символом
С, а его объём – символом V. Характеризуемое ими понятие будем помечать аргументом
соответствующего символа, например, содержание понятия a обозначается символом С(a),
а его объём символом V(a). Совокупности признаков и характеризуемых ими сущностей
представляют собой множества. В силу конечного числа известных существенных
признаков содержание понятия a задается в перечислительной форме, а его объём,
представляющий собой открытое множество (класс) – в описательной форме:
С(a) ={С1(a),…,Сj(a),…,Сk(a)},
V(a) ={ai ç" Сj(a) Î С(a)},
Определим отношения и теоретико-множественные операции между понятиями b и d, с
содержаниями:
С(b) = {С1(b),…,Сi(b),…, Сk(b)},
С(d) = {С1(d),…,Сj(d),…, Сm(d)}.
Содержание понятия a, объединяющего содержания понятий b и d, должно включать
все признаки Сi(b) и Сj(d), представляющие каждое понятие b и d в отдельности:
Сa = {С1(b),…,Сi(b),…, Сk(b), С1(d),…,Сj(d),…, Сm(d)}.
(5)
Согласно формуле (5) содержание понятия a шире, чем содержание исходных понятий
b и d, что соответствует отношениям включения:
С(b) Ì С(a), С(d) Ì С(a),
(6)
выражаемым через операцию объединения:
С(a) = С(b) È С(d).
(7)
Определим теоретико-множественные операции и отношения между понятиями b и d с
объёмами V(b) и V(d). Между их объёмами имеют место обратные отношения включения:
V(b) É V(a) , V(d) É V(a).
(8)
Они выражаются через операцию пересечения:
V(a) = V(b) Ç V(d)
(9)
Отношения (6) и (8) и их следствия иллюстрируют закон двойственности содержания и
объёма понятия [7]: чем обширнее набор признаков, составляющих содержание понятия,

тем уже класс объектов, удовлетворяющих им, и, наоборот, чем у́же содержание понятия,
тем шире его объём. Отношения совместимости между понятиями a и b выражаются через
их содержание следующим образом:
1) С(a) Ç С(b) = Æ – понятия a и b несравнимы;
2) С(a) = С(b) – понятия a и b – равнозначны (по содержанию);
3) С(a) Ì С(b) – понятие a подчинённое, а b подчиняющее;
4) С(a) Ç С(b) ¹ Æ – пересекающиеся понятия (имеют общие признаки).
Родо-видовая связь понятий естественно выражается через содержание понятий. Если
исходное понятие a принять за родовое, а понятие b – за видовое отличие, то содержание
получаемого на их основе видового понятия ab определяется на основе формулы (7):
С(ab) = С(a) È С(b)
(10)
Ранг r понятия ab на единицу больше ранга исходного понятия a. Величина r
определяется количеством видовых отличий, которые привлекаются для образования
требуемого вида понятия. Ранг r обладает свойствами метрики, позволяя количественно
оценивать степень родства понятий.
Объём видового понятия ab определяется на основе формулы (9), двойственной
формуле (7):
V(ab) = V(a) Ç V(b)
(11)
Согласно формуле (11) объём видового понятия (ab) меньше объёма родового понятия
a (а его содержимое больше).
Сущность наследования признаков [7] состоит в том, что предметы, входящие в объём
делимого понятия, распределяются по группам. Делимое понятие рассматривается при
этом как родовое, и его объём разделяется на соподчиненные виды. Основанием деления
является признак, значениями которого являются видовые отличия, например, цвет со
значениями красный, жёлтый, зелёный.
Видовое понятие abi(æ) с видовым отличием bi, полученным по основанию деления æ,
называется координатным. Его содержание соответствует формуле (10):
С(abi)æ = С(a) È С(bi)æ
(12)
Объём координатного понятия abi(æ) выражается через объём родового понятия с
применением формулы (11):
V(abi)æ = V(a) Ç V(bi)æ
(13)
Объёмы координатных понятий abi(æ) и abj(æ), i, j = 1, k , i ¹ j, полученных по одному
основанию деления æ, не совпадают:
V(abi)æ Ç V(abj)æ = Æ.
(14)
Например, если за основание деления понятия контроль принять способ размещения
средства контроля относительно объекта контроля (вне или внутри последнего), то
объёмы полученных видовых понятий внешний контроль и внутренний контроль не
совпадают (пересечение их является пустым). Данный пример иллюстрирует также полное
деление понятия контроль по выбранному основанию деления, так как последнее не
порождает других членов деления, кроме приведённых выше. Деление исходного понятия
a по основанию æ на два видовых понятия называется дихотомическим. Примером
неполного деления понятия контроль по основанию деления объект контроля являются
видовые понятия параметрический и функциональный контроль. Помимо параметров и
функций устройства объектами контроля могут быть внешний вид устройства, его
габариты и другие свойства.
Координатные понятия abi и abj, полученные по одному основанию деления æ, могут
объединяться в агрегат, образуя собирательное или смешанное понятие abij(æ) с
содержанием:
С(abij)= С(abi)æ È С(abj)æ.
(15)
Примером наложения голубого и зелёного цветов является жёлтый цвет. Лицам,
обладающими признаками обоего пола, присваивается третий пол.

Координатные понятия abi(æ) и abj(h), полученные по разным основаниям деления,
образуют межвидовое понятие abij(æ,h) с содержанием:
С(abij)æh = С(abi)æ È С(abj)h
(16)
и объёмом:
V(abij)æh= V(abi)æ Ç V(abj)h
(17)
Примером межвидового понятия является внешний параметрический контроль.
Видовое отличие внешний является значением признака способ размещения средства
контроля (внешний или внутренний), а видовое отличие параметрический является
значением признака объект контроля (параметр или функция).
Утверждение 1. В параллельной классификации каждое межвидовое понятие,
порождаемое из любых двух координатных понятий, полученных по различным
основаниям деления, имеет непустой объём [7].
Согласно формуле (14) пустой объём даёт пересечение объёмов координатных
понятий, полученных по одному основанию деления. Однако условиям утверждения 1
соответствует æ ¹ h и æ ¹ j(h), что доказывает его справедливость, т.е.
V(abi)æ Ç V(abj)h ¹ Æ.
Утверждение 2. Межвидовое понятие abij(æ,h), порождаемое координатными
понятиями abi(æ) и abj(h), æ ¹ h и æ ¹ j(h), представимо последовательной родо-видовой
решеткой [7].
Раскроем формулу (16), определяющую содержание порождаемого понятия abij(æh)
через родовое понятие ar и видовые признаки, с помощью формулы (15):
С(abij)æh = С(abi)æ È С(abj)h = (С(a) È С(bi)æ) È (С(a) È С(bj)h) = С(a) È С(bi)æ) È С(bj)h.
Полученное выражение характеризуют последовательный процесс порождения
понятия abij(æh) на основе родового понятия ar и видовых отличий bi(æ) и bj(h), причем
очерёдность их привлечения безразлична. Отсюда следует, что порождение межвидового
понятия abij(æh) можно выразить с помощью последовательной родо-видовой решетки.

3. Алгоритм определения роли понятий, находящихся в родовидовой
связи
За исходные положения (аксиомы) принимаются определения понятий. Их качество
напрямую влияет на результаты алгоритма [11]. Отношение род-вид реализуется в
родовидовом определении понятия, т.е. в определяемое понятие выражается через понятие
более общей категории. Каждое философское и научное направление вырабатывает и
использует свой набор категорий, как предельно общих понятий. К общенаучным
категориям относятся: предмет (entity), свойство (attribute), состояние (state), процесс
(process), событие (event), отношение (relation).
Вид понятия (родовое, видовое, межвидовое, собирательное) определяется по
отношению к другому понятию при наличии родовидовой связи между ними. Родовидовая
связь между парой понятий (a, b) устанавливается путём сопоставления их содержаний
С(a) и С(b) с применением теоретико-множественных операций. Для выполнения
операций необходимо нормализовать по смыслу словосочетания, используемые в качестве
существенных признаков (привести к «общему знаменателю»).
Определение вида понятия осуществляется в следующей последовательности.
1. Выявление родовидовой связи
Если С(a) Ç С(b) = Æ, то родовидовая связь отсутствует.
2. При С(d) = С(a) Ç С(b) ¹ Æ определяется категория признаков, вошедших в С(d).
3.
Если нет признака Dj Î С(d), более общего, чем остальные, то понятия a и b
принадлежат разным предметным областям, а признаки Dj Î С(d), i, j = 1, k , представляют

собой видовые отличия. Имеет место сходство (аналогия) по видовым отличиям Dj Î
С(d), i, j = 1, k .
Пример. Понятия производственный контроль и производственный брак с общим
видовым отличием производственный имеют отношение к производству, но принадлежат
разным предметным областям.
4.
Если есть признак Dj Î С(d), более общий, чем остальные, то понятия a и b
находятся в родовидовой связи.
5. Если С(a) = С(d), то понятия a и b находятся в отношении род-вид.
6. Если С(b) = С(d), то понятия b и a находятся в отношении род-вид..
7.
Если С(a) ¹ С(d) И С(b) ¹ С(d), то сравниваются видовые отличия, принадлежащие
множествам С(a)\С(d) и С(b)\С(d).
8.
Если С(a)\С(d) Ç С(b)\С(d) = Æ и çС(a)\С(d) ç= çС(b)\С(d) ç=1, то видовые отличия
Di Î С(a)\С(d) и Dj Î С(b)\С(d) образуют пару значений (Di, Dj).
9.
Если Di,=Dj, то понятия a и b равноценны.
10.
Если
Di,=Dj
являются
значениями
одного
основания
деления
(системообразующего признака), то оба видовых понятия группируются относительно
этого основания деления, иначе они относятся к разным группам.
11.
Если С(a)\С(d) Ç С(b)\С(d) = Æ и çС(a)\С(d) ç> çС(b)\С(d) ç(множество С(a)\С(d)
содержит более одного видового отличия) и видовые отличия Di, Dj Î С(a)\С(d) являются
значениями одного основания деления, то понятие a является собирательным, а если они
относятся к разным основаниям деления, то понятие a является межвидовым.

4. Относительность роли понятия
При рассмотрении связи между понятиями в паре (a, b) каждому из них присваивается
своя роль (вид, род, часть, целое и т.п.). Следует подчеркнуть, что эта роль фиксирована
только в пределах конкретного отношения. При смене отношения понятие приобретает
одну из ролей, свойственную рассматриваемому типу отношения.
Для выявления роли понятия в системе родовидовых связей используются
существенные признаки, извлекаемые из определений сопоставляемых понятий, и
логические операции над ними. Выявление ролей части, агрегата и целого осуществляется
с применением закономерностей иерархичности и целостности системного анализа [8].
Роль понятий в функциональных связях зависит от степени влияния на исследуемое
понятие сопутствующих факторов, выявляемой с применением корреляционного анализа.
Покажем изменение ролей на примере уже приводившегося понятия женщина. В
случае родовидовой связи, понятию женщина, как и мужчина, присваивается роль
видового понятия с видовым отличием пол по отношению к родовому понятию человек.
Понятия женщина и мужчина рассматриваются как части при объединении их в агрегат.
Примером является их объединение в агрегат покупатели в магазине. Их цель – покупка
товаров – не придаёт агрегату покупатели нового свойства. А вот семья, образованная
женщиной и мужчиной, безусловно, обладает новыми свойствами, присущими целому.
Несмотря на то, что в обоих примерах понятия женщина и мужчина играют роль части,
небезразличным является способ их объединения, дающий в результате либо агрегат, либо
целое. Роль элемента по отношению класса женщина выполняет индивид, обладающий
признаками женского пола.
Выявление степени влияния женщины на мужчину в связях влияния требует анализа
конкретных ситуаций, хотя часто проще всего принять её за преобладающий фактор, т.е.
за причину, в связи причина-следствие согласно французской поговорке «ищите
женщину» (фр. «Cherchez la femme»). Научный подход к определению её роли выполним с
применением корреляционного анализа. Количественный анализ взаимовлияния
различных факторов позволяет заменить «очевидную» каузативную связь на одну из

других видов связи: суммирующую или альтернативную. Обнаружение транзитивной
связи требует анализа дополнительных (промежуточных) понятий.
Понятие женщина может принимать также одну из ролей в отношении цель-средство.
Например, при формировании в 1960-м году первой группы по вычислительной технике в
Ленинградском институте железнодорожного транспорта из студентов разных вузов с
участием автора этих строк в первом варианте она состояла лишь из представителей
мужского пола. Декан включил в неё трёх девушек для решения задачи «смягчения
дисциплины в группе». Здесь женщина выступила в роли средства по отношению к
частной цели дерева целей, изучаемого в системном анализе.

Заключение
Подробный разбор связей между понятиями и ролей, занимаемых в них понятиями,
позволил предложить формализованный подход к установлению вида связей и роли в них
понятий. Установление ролей пары сопоставляемых понятий в рамках родовидовой связи
требует лингвистического анализа их определений с целью формирования совокупности
существенных признаков. Предложен алгоритм установления ролей понятий, основанный
на теоретико-множественных операциях над содержаниями понятий. Показано
применение системных закономерностей иерархичности и целостности при установлении
ролей понятий в агрегатных и инструментальных связях. Выявление вида функциональной
связи требует определения степени влияния на исследуемое понятие помимо
сопоставляемого понятия сопутствующих факторов. Эта задача решается с применением
методов корреляционного анализа. Отмечается ситуативность роли понятия, меняющейся
при его применении в рамках другого вида связи.

Благодарности
Исследования, выполненные по данной тематике, проводились при финансовой
поддержке гранта РФФИ № 17-01-00139 в рамках бюджетной темы № 0073–2018–0003.
