ОСОБЕННОСТИ РЕАЛИЗАЦИИ КРАТКИХ ВОПРОСИТЕЛЬНЫХ РЕПЛИК В
РУССКОЙ УСТНОЙ ДИАЛОГИЧЕСКОЙ РЕЧИ
Г.М. Сагманова
Санкт-Петербургский государственный университет
Санкт-Петербург
В живом устном дискурсе реплики вопросительного характера являются одними из наиболее частотных
и играют фундаментальную роль в построении коммуникации [1]. В рамках настоящего исследования была
произведена попытка изучения функционально-прагматических, морфологических и структурносинтаксических особенностей реализации вопросительных реплик в естественной устной речи, которое
могло бы создать опору для дальнейшего их рассмотрения уже на уровне просодических характеристик с
возможностью выявления типовых интонационных моделей. В связи с этим в качестве предмета
исследования наиболее подходящими для осуществления такой попытки показались краткие
односинтагменные реплики.
Источником материала послужил звуковой корпус русского языка «Один речевой день». Подбор
информантов производился по гендерному и возрастному признакам, с намерением минимально
разнообразить и сбалансировать материал. В результате были выбраны записи речи четырех информантов:
молодой женщины двадцати лет (информант №1), молодого мужчины двадцати четырех лет (информант
№2), женщины шестидесяти девяти лет (информант №3), мужчины шестидесяти пяти лет (информант №4).
Места действия коммуникации и роли, с которыми говорящие выступают также отвечают требованию
неоднотипности: это общение с родными и друзьями в домашних условиях (в т.ч. и посредством
видеосвязи) и в торговых точках, с коллегами на рабочем месте, с малознакомыми людьми на улице. Всего
было отобрано 120 вопросительных реплик. Этот документ описывает правила оформления тезисов для
публикации в сборнике материалов Всероссийской объединенной конференции «Интернет и современное
общество», и в сборнике материалов секции (симпозиума) молодых ученых.


В научной литературе, затрагивающей проблемы типологизации вопросительных высказываний или
предложений, нет единого взгляда относительно их функционально-прагматических свойств.
Традиционным остается лишь тезис, противопоставляющий собственно-вопросительные высказывания —
то есть вопросы в их первичной функции, предполагающие получение от собеседника конкретной
информации, в которой нуждается говорящий — и несобственно-вопросительные высказывания,
выполняющие дополнительные функции, не связанные с запросом информации [2, с. 49]. В нашем
материале в повседневной речи каждого из задействованных информантов высказывания первого типа
обнаруживались несколько чаще, чем второго: собственно-вопросов насчитывается больше половины — 69
реплик из 120, например:
А: Он всю войну прошел, Люсь, / с сорок первого до сорок пятого.
Б: А где закончил?
А: В Карелии воевал. (см. табл. 2).
Преобладание вопросительных реплик первичной функции в повседневной диалогической речи вполне
ожидаемо и может быть объяснено потребностями человеческого мышления в заполнении постоянно
возникающих в процессе взаимодействия с окружающим миром «информационных лакун». С другой
стороны, несобственно-вопросительных высказываний в материале также обнаружилось немало (51
реплика, соответственно), однако они выполняют в диалоге различные функции. Опорой при распределении
высказываний по функционально-прагматическим типам в данном исследовании послужила классификация
речевых актов Т.Ю. Шерстиновой [3], дополненная в процессе обнаружения новых прагматических
оттенков реплик. Всего было выделено одиннадцать функционально-прагматических типов несобственновопросительных реплик. Ниже представлена таблица с примерами и количественными данными по всем
видам вопросов.


Морфологический уровень вопросительных реплик был рассмотрен в режиме лемматизации с помощью
программы Mystem, разработанной компанией «Яндекс». Данная программа также использовалась
создателями и разработчиками Национального корпуса русского языка, что дает возможность для
дальнейшего сравнения морфологических показателей нашего исследования с данными корпуса. Стоит
отметить, что результаты автоматического частеречного аннотирования требовали ручного контроля с
опорой на контекст употребления той или иной единицы. Так, например, все вхождения местоимения 'что'
квалифицировались морфоанализатором как союзы, а вхождения частицы 'то' как местоимения.
Проведенный анализ выявил наибольшую активность употребления частиц в материале (22,7%), что вполне
характерно для устной речи. Чуть реже, но все же в достаточно большом количестве встречаются
местоимения-существительные (21,2%), глаголы (16,3%), существительные (13%) и местоименные наречия
(10,6%). Остальные части речи составляют каждая не более 5% от общего числа — это наречия (4%),
предлоги (3,4%), местоимения-прилагательные(3%), союзы (3%) Самыми редкими оказались
прилагательные (2,2%) и числительное, представленное единственным примером (0,38%). В целом
полученные нами частеречные показатели вопросительных реплик соответствуют статистическим данным
по морфологических характеристикам всех типов реплик диалогической устной речи [2, с. 49].
Квантитативный анализ структуры вопросительных реплик производился по трем параметрам
(количество слов в реплике, количество слогов, количество ударных слогов) и дал следующие результаты:

По данным проведенных подсчетов можно сделать вывод о том, что словесный объем условной
вопросительной фразы обратно пропорционален частоте ее употребления. Говорящий отдает предпочтение
наиболее коротким структурам — однословным фразам, состоящим в среднем из четырех слогов. Самыми
редкими оказались длинные фразы из пяти слов и шести-девяти слогов. Количество ударных слогов, что
закономерно, прямо пропорционально количеству слов в реплике.
По результатам анализа синтаксического строения среди вопросительных реплик превалируют
структуры типа Q?, состоящие из одного вопросительного слова (24%). Кроме того, одинаково широко (по
2

12,5%) представлены фразы, состоящие из одного сказуемого V и двусоставные структуры с подлежащим и
сказуемым S+V. Нередки и реализации неполных предложений, состоящих из одного атрибутивного
элемента A (14%). Структуры других типов представлены в меньшем объеме и составляют каждая не более
шести процентов от общего числа.
В целях более четкого отображения синтаксических особенностей реализации вопросительных реплик с
точки зрения наличия незамещенных позиций, был проведен отдельный анализ синтаксической полноты
материала, в результате которого было выявлено преобладание неполных структур — 79 реплик, 66% —,
при этом всего в двух случаях незамещенной оказалась позиция второстепенного члена, наиболее же часто в
структуре не хватает подлежащего — 31 реплика, 26%. Синтаксически полные структуры реализуются в
вопросительных репликах лишь в 37% случаев — была обнаружена 41 фраза без незамещенных позиций.
Оставшиеся 12% занимают нечленимые структуры типа Да? Ну и че? в количестве 14 реплик.

Таким образом, опираясь на результаты комплексного анализа особенностей реализации
вопросительных реплик, можно сделать вывод о том, что в устной русской диалогической речи преобладают
вопросы в своей первичной функции и переспросы, реплики наиболее короткие по лексическому объему,
простые по структуре, состоящие преимущественно из частиц, местоимений и глаголов.
Данные, полученные в результате исследования станут опорой для дальнейшего изучения
просодических особенностей вопросительных реплик.
