Корпусное исследование прилагательных лексикосемантической группы «цвет» в русском языке
Е.А. Шукшина
Санкт-Петербургский государственный университет
elena.shukshina@gmail.com


1. Введение
Цветонаименования в русском языке подвергались изучению с различных точек зрения
на протяжении десятилетий. Существуют работы, посвященные описанию ее состава,
стилистических
функций
и
семантической
структуры,
рассматривающие
цветообозначения в психолингвистическом и социолингвистическом плане. Однако до сих
пор лингвисты не пришли к единому мнению о классификации цветонаименований в
русском языке. Количество выделяемых групп и их состав варьируются у разных авторов:
И.В. Макеенко [1] подразделяет цветовые обозначения на основные, к которым
относятся ахроматические цвета (белый, черный, серый), цвета радуги, коричневый и
розовый, и оттеночные, которые в свою очередь подразделяются на оттеночные слова без
ясно прослеживаемой этимологии (сизый, бурый, алый), слова вторичной номинации
(абрикосовый, изумрудный), контекстно ограниченные цветообозначения (карий, русый,
гнедой).
Поддерживает выделение 12 основных цветов Р.М. Фрумкина [2, с.64-85], выделяя
также в ходе психолингвистического эксперимента 32 «базовых» названия цветов,
известных всем носителям русского языка (алый, вишневый, бордовый, малиновый,
морковный и т.д.).
Б. Берлин и П. Кэй [3] также называют 12 основных цветовых терминов для славянских
языков. Согласно их теории, основные цветовые термины должны быть непроизводными,
несоставными, иметь широкую сочетаемость, не должны являться оттенками других
Сборник научных статей Международной объединенной конференции «Интернет и
современное общество», IMS.

основных цветов (например, алый – оттенок красного), и должны восприниматься
носителями языка как психологически выделяющиеся, значимые (salient).
Другой взгляд на проблему выделения основных цветов имеет В.И. Иваровская [4],
которая на основе словарных определений выделяет 10 ядерных цветовых
прилагательных, которые являются ядрами семантических полей, включающих все
оттенки одного цвета. Таким образом, розовый и голубой не составляют отдельных полей,
а включаются в поля для красного и синего цветов соответственно.
В части перечисленных работ в качестве цветообозначений рассматриваются единицы
разных уровней: словосочетания, слова разных частей речи. В нашей работе мы
ограничимся анализом прилагательных со значением цвета.
Целью работы является представление способа классификации прилагательных данной
семантической группы, основанного на количественных характеристиках слов:
частотности употребления в Национальном корпусе русского языка, проценте
употребления слова в «цветном» значении, количестве значений, выделяемом
авторитетным словарем (Большим толковым словарем русского языка [5]). Числовые
показатели способны разрешить спор о принадлежности отдельных лексических единиц к
той или иной группе, в том числе определить состав основных цветонаименований в
русском языке. Представленная классификация может использоваться для оценки
современного состояния лексико-семантического поля «цвет» в русском языке, а также
наблюдения изменений в группировании слов и развития ЛСП в целом.

2. Материал исследования
Для исследования был взят объединенный список цветонаименований, собранных из
двух источников. В него вошли леммы, найденные по семантическому признаку «цвет» в
Национальном корпусе русского языка, и слова, вошедшие в каталог цветов [6, c.116-126].
Из списка были удалены повторы, существительные и обозначения цветов,
образованные с помощью словосложения (напр. ярко-зеленый, красно-оранжевый) и
суффиксации от других слов, обозначающих цвета (напр. аленький). Далее слова были
разделены на 5 групп в соответствии с морфемной структурой и лексическим значением:
— основные цвета;
— оттенки;
— относительные цвета;
— «квази-цвета» (обозначающие не собственно цвет, а его характеристики –
насыщенность, узор и т.д., например, яркий, светлый, пятнистый);
— прилагательные, обозначающие цвет определенного предмета, чаще всего части
тела или шерсти животного (голубоглазый, пегий).
Эти группы примерно соответствуют классификации И.В. Макеенко [1]. Последние две
группы в исследовании не рассматриваются, так как словарные статьи относящихся к ним
слов вполне однозначно указывают на принадлежность к этим двум группам. Определения
«квази-цветов» не будут отсылать к какому-либо конкретному цвету спектра, определения
слов пятой группы будут содержать пометы, указывающие на контекстные ограничения в
употреблении слова (например «о масти лошади», «о волосах»). В ходе исследования
список дополнялся (были включены слова салатовый, шафранный, шафрановый,
сапфирный, охристый).
Для первых трех групп процент употребления в цветном значении высчитывался как
количество употреблений на 100 случайных контекстов в Национальном корпусе русского
языка (использовались следующие настройки выдачи: упорядочить: случайно, документов
на странице: 100, примеров в документе: 1). Для слов, число употреблений которых было
меньше ста, приводится процентное соотношение цветных употреблений ко всем. Процент
«цветного» значения для слов, у которых в словаре указано только цветное значение, не
подсчитывался и приравнивался к 100%.

Поиск по корпусу производился с применением фильтра по грамматическим
признакам: прилагательное, полная форма (A,plen); Это было необходимо для отсева
результатов с неснятой неоднозначностью, где существительное в косвенном падеже в
одном из вариантов разбора трактовалось как краткая форма прилагательного (кремов,
абрикосов). Имена собственные (фамилии и названия населенных пунктов),
встречавшиеся в выдачи, также не были отсеяны.
Ноль в таблицах в столбце «Значений в БТС» означает, что для данного слова нет
отдельной словарной статьи в словаре. Некоторые малочастотные прилагательные при
этом указаны в словарной статье существительного, от которого они образованы
(антрацитовый, пурпурный, пурпуровый), другие в словаре не встречаются вовсе
(шарлаховый, рубинный, кумачный).

3. Закономерности внутри выделенных групп
После первичной обработки списка слов и проведения корпусного и
лексикографического анализа списки слов были уточнены, полученные данные обобщены
для каждой из групп.
3.1. Основные цвета
К этой группе было отнесено максимальное число цветонаименований, выделяемых
различными исследователями в группу основных цветов. Как можно заметить из таблицы,
лексемы голубой и розовый, статус которых оспаривается некоторыми исследователями, с
точки зрения количественных характеристик являются типичными членами группы
основных цветов и четко отделены от остальных цветообозначений, как мы увидим ниже.
Корпусный и лексикографический анализ показали, что цветам этой группы характерна
относительно высокая частотность (с/у>3000 или ipm>11). Процент употребления в
цветном значении и количество значений, указанных в словаре сильно варьируется,
причем с числом словоупотреблений растет количество значений и падает процент
употребления в цветном значении. Очевидно, переносные значения слова забирают на
себя часть употреблений. Согласно А.А. Брагиной [7] развитие переносных значений у
слов с устоявшимся цветным значением естественно и является одним из основных этапов
развития цветовых прилагательных. Такой процесс возможен вследствие окказионального,
образного употребления слов в новых контекстах и закрепления некоторых таких
употреблений в языке. Поэтому не удивительно, что с частотностью слов увеличивается и
количество их переносных значений.



Порядок базовых терминов, отсортированных по частоте, количеству значений в
словаре или проценту цветного значения соотносится с порядком появления цветовых
терминов в языках мира (Рис.1.), описанным Берлином и Кэйем [3]. В Таблице 1 показано,
что цвета черный, красный и белый находятся в первой тройке по числу значений и
частоте, слова коричневый, оранжевый, фиолетовый – в последней.


3.2. Оттенки
Изначально к этой группе были отнесены прилагательные, имеющие непроизводную
основу или образованные от названия цвета (пурпурный, лазурный). В процессе
лексикографического анализа к этой группе присоединились ранее производные цвета, в
современности, по-видимому, потерявшие связь с мотивирующим словом (бежевый,
бордовый, червленый). Для них в словаре указано только одно, цветное значение.
Некоторые другие прилагательные, имеющие только цветное значение, по-прежнему
структурно отсылают нас к соответствующему существительному (дымчатый,
шафрановый). Логично и эти слова отнести к группе оттенков. В таком случае
немотивированность для слов этой группы станет частой сопутствующей, но не
обязательной характеристикой.
Общими характеристиками для слов этой группы, таким образом, являются большой
разброс по частоте, ограниченный сверху 14 ipm, наличие только цветного значения
(одного или нескольких, как у слова бурый).


3.3. Относительные цвета
Группа относительных отыменных прилагательных, имеющих «цветовое» значение,
была названа нами «относительными цветами». Такие прилагательные часто образованы
от названий продуктов питания (лимонный, вишневый, кремовый) и природных материалов
(малахитовый, аквамариновый, изумрудный), а также от названий других предметов
(кровавый, небесный, фиалковый). Как правило, такие прилагательные могут быть
переформулированы как «цвета этого предмета» (небесный – цвета неба, угольный – цвета
угля и т.д.).
У слов этой группы в словаре зафиксировано в среднем два значения, из них цветное,
как правило, указывается в словаре вторым. Наблюдается большой разброс в частотности
(от десятков до десятков тысяч употреблений), связанный с частотой употребления слова в
прямом значении. Как и у основных цветов, наблюдается зависимость количества
значений от частоты употребления, однако, в отличие от них, никак не связанная с
процентом употребления как цветообозначения. Большинство слов характеризуется
достаточно
малым процентом употребления в «цветном» значении. У части
прилагательных этот показатель настолько мал, что употребление этих слов в качестве
цвета можно считать окказиональным (кирпичный, банановый, пламенный, ананасовый,
яичный, небесный, порфировый – % < 3).

Можно заметить, что часть прилагательных сильно выделяется тем, что употребляется
чаще в значении цвета, чем в других значениях, и, следовательно, не вполне вписывается в
описание этой группы. Такие цветонаименования были выделены нами в отдельную
группу относительных оттенков.
3.4. Относительные оттенки
Относительные оттенки – переходная группа между оттенками и относительными
цветами. Их морфемная структура по-прежнему указывает на связь с существительным, от
которого оно образовано, но употребление тяготеет в сторону цвета, нежели просто
относительного прилагательного. А.А. Брагина [7] называет первым этапом развития
цветного прилагательного переход из относительного в качественное (цветовое) и утрату
этимологических связей. На материале русского языка можно выделить ряд
цветонаименований, уже завершивших этот процесс: розовый, бордовый (цвета вина
бордо), бежевый и др. Неудивительно, что целый ряд относительных прилагательных

находится сейчас в переходном процессе, однако пока неясно, когда он завершится и
завершится ли.
Таким образом, в плане количественных показателей с оттенками их объединяет малая
частотность (<13 ipm) и высокий процент употребления в цветном значении, с
относительными цветами – число значений, выделяемых словарем.


Сильно выделяются из общей картины относительных оттенков слова золотистый,
серебристый и малиновый, имея в два раза большую частоту, чем все остальные слова
этих групп. Их частоты сравнимы с самыми низкими среди основных цветов. Это говорит
не только о более частом употреблении, но и об их более широкой сочетаемости. В
будущем можно ожидать дальнейшего сближения этих прилагательных с группой
основных цветов: рост употребления за счет расширения сочетаемости и приобретение
обобщенного цветового значения.

Заключение
В работе представлен принципиально новый способ классификации «цветных»
прилагательных, основанный на корпусном подходе и количественных измерениях. Для
классификации предлагаются следующие меры: частотность слова (абсолютная частота
слова в корпусе и число употреблений на миллион (ipm)), процент употребления в
цветном значении и количество значений, выделяемых словарем. В качестве источников
используются основной подкорпус Национального корпуса русского языка и Большой
толковый словарь русского языка.

В процессе работы был проведен анализ более ста лексем, обозначающих цвет, с
последующим обобщением полученных количественных значений. Данные по всем
выделенным группам прилагательных отражены в Таблице 5.


Можно заметить, что в большинстве случаев данных о частоте слова и проценте его
употребления в «цветном» значении может быть достаточно для отнесения слова к той
или иной группе, количество выделяемых словарем значений, таким образом, является
дополнительным критерием.
Предложенный метод классификации подтверждает взгляды Берлина и Кэя на состав
группы основных цветов в русском языке. Исключаемые некоторыми исследователями из
этой группы цветонаименования голубой и розовый по количественным характеристикам
совершенно однозначно являются типичными членами группы основных цветов.
Безусловно, такой метод классификации сильно зависит от используемых источников:
корпуса и словаря, выбранных для подсчета значений мер. Однако можно считать, что
наиболее авторитетные, нормативные словари русского языка и наиболее крупные,
сбалансированные и репрезентативные корпуса все же могут предоставить достаточно
точное представление об употреблении слов в языке.
Частичная проверка системы классификации на корпусе Araneum Russicum Maius,
превосходящем основной корпус НКРЯ по размерам более чем в три раза, показала, что
для большинства цветонаименований относительные частоты и процент употребления в
«цветном» значении сильно отличаются в меньшую сторону. Такие серьезные отличия
вызваны в первую очередь различным составом корпусов. Корпуса семейства Aranea
созданы по технологии wacky, основанной на сборе текстов для корпуса из интернета.
Особенность таких корпусов заключается в том, что мы ничего не можем сказать об их
сбалансированности – во-первых, отбор текстов из веба - это во многом случайный
процесс, во-вторых, в веб-документах вообще отсутствует жанровая метаразметка.
Проверка адекватности выделенных критериев классификации на корпусах большого
размера и сравнение результатов классификации цветонаименований является предметом
дальнейшего исследования.
Выражаю благодарность Захарову Виктору Павловичу за идею исследования, а также
за ценные советы и предложения, связанные с проведением классификации и написанием
статьи.
