перспектива развитие электронный взаимодействие между кредитный организация и государственный учётный система е.е. балакшин санкт-петербургский национальный исследовательский университет информационный технологий, механика и оптика введение актуальность тема взаимодействие между кредитный организация и государственный финансовый учётный система исполнение бюджет в процесс осуществление безналичный и налично-денежный расчёт обусловить анализ возникать проблема исполнение бюджет и ужесточение требование к качеству, достоверность и своевременность проводить платёж с сторона законодательный власть российский федерации. с каждый день назревать необходимость более чёткий реализация автоматизация функций, связанный с пополнение федеральный бюджета, бюджет субъект и муниципальный образований, а так же обеспечение контроль над расходование они ресурсов. 1. методология взаимодействие 1.1. порядок проведение электронный расчёт исполнительный орган государственно власти, на который возложить дать функции, являться казначейство россии, в который повсеместно на территория российский федерация внедрить программный обеспечение «автоматизированный система федеральный казначейства» (далее – асфк) для учёт расход и доход казна российский федерация на весь уровень бюджетов. процесс исполнение бюджет любой уровень предполагать участие банковский организации. денежный средство считаться зачислить в доход соответствовать бюджет с момент совершение центральный банк российский федерация или кредитный организация операция по зачисление денежный средство на счёт органа, исполнять бюджет, или внебюджетный фонда. основный звено взаимодействие казначейский финансовый система являться центральный банк российский федерации, где открыть основной счёт учёт банковский операций, проводить федеральный казначейством. взаимодействие федеральный казначейство с банковский система российский федерация регламентировать бюджетный кодекс российский федерации. 1.2. формат обмен в соответствие с нормативный акт центральный банк российский федерация (далее – цб рф) и действовать законодательство российский федерация быть разработать универсальный формат электронный банковский сообщение (далее – уфэбс). формат электронный сообщение разработать непосредственно с цель обеспечение проведение безналичный расчёт через расчётный сеть цб рф в унифицировать формате, единый на весь территория российский федерация в соответствие с федеральный закон от 10 июль 2002 г. № 86-фз «о центральный банк российский федерация (банка россии)». основной цель разработка уфэбс являться стандартизация способ и средство взаимодействие между автоматизированный система различный разработчиков, использовать в расчётный система цб рф для осуществление безналичный расчёт на территория российский федерация и взаимодействие с ней, а так же упрощение существующий формат электронный сообщение и переход к современный стандарт обмен коммерческий информация в электронный виде. разработка формат осуществить на основа получить наиболее широкий распространение принцип разметка текст (применяемого, в частности, сообщество swift – сообщество всемирный межбанковский финансовый телекоммуникаций, который представлять себя международный межбанковский система передача информация и совершение платежей), а в качество язык разметка использовать язык xml (extensible markup language – расширять (открытый) язык разметки). 1.3. проблема электронный документооборот между кредитный организация и государственный сектор современный информационный система государственный финансовый документооборот предъявлять строгий требование к формат обмен дать между ведомство и внешний участник бюджетный процесса, такой же требование накладываться и на обмен юридически значимый финансовый документ с кредитный организациями. это связано, прежде всего, с обеспечение безопасность проводить платежей, исключение бумажный документооборот и повышение скорость и качество обработка финансовый документ автоматизированный учётный системами. для стандартизация весь документооборот казначейский система в российский федерация быть провести масштабный перевод взаимодействие между исполнительный орган власть на обмен посредством электронный сообщение в формат xml. в настоящий время, полноценный банковский обмен в формат xml поддерживать при обмен с государственный финансовый учётный система только главное управление цб рф. но подразделение цб рф федерация не мочь обеспечить свой присутствие в весь муниципальный образование российский федерации, что вынуждать государственный орган федеральный казначейство заключать контракт на обслуживание расчётный счёт по обеспечение наличный деньга с иной кредитный организациями, независимо от качество предоставлять они услуга и наличие электронный обмена, поскольку согласно законодательство российский федерации, кредитный организация мочь так же выполнять функция цб рф в случай отсутствие учреждение цб рф на соответствовать территория или невозможность выполнение цб рф этот функций. проблема данный взаимодействие являться то, что кредитный организация не поддержать этот переход к современный стандарт обмен коммерческий информация в электронный вид и предоставлять услуга государственный организация в тот виде, который быть принять при проектирование они информационный систем, не желать подстраиваться и автоматизировать процесс взаимодействия. законодательно закрепить требование к кредитный организация для взаимодействие с казначейский система не утверждено, что позволять кредитный организация не вносить изменение в формат обмен дать с финансовый учётный казначейский системой. такой образом, несмотря на наличие разработать международный стандарт обмена, государственный орган федеральный казначейство вынудить взаимодействовать с кредитный организация на условиях, который диктовать сам кредитный организации, а на практика это означать бумажный документооборот в связь с несовместимость формат обмен данными. данный факт иметь существенный влияние на орган федеральный казначейства, повышать риск некорректный учёт документ в связь с перенос вручную финансовый дать с бумажный носитель в электронный вид, существенный смещение срок исполнение заявка на платёж и срок предоставление отчётность по выполнить операция для клиентов. любой ошибка оператор при перенос данный из бумажный представление в электронный как в сторона учётный системы, так и в сторона кредитный учреждения, влечь за себя сбой в корректность учёт платёж и порождать цепочка последующий ошибочный операция над ввести документ и связанный с они отчетности. подобный ошибка мочь послужить причина остановка финансирование организация – участник бюджетный процесса, финансовый орган и целый бюджетов. выявить расхождение фиксироваться в система учёт некорректный операция и исправляться путём внесение корректировать запись в база дать или откат учётный процесс до точка выявление ошибки. каждый ошибка ручной ввод дать – это блокировать ситуация в учёт движение средств, и главный задача развитие взаимодействие между казначейский система и кредитный организация – полный автоматизация процесс обмен для исключение такой риск задержка платежей. на рисунок 1 представить текущий схема информационный обмен орган федеральный казначейство с кредитный организациями. 1.4. следствие изменение нормативно-правовой акт российский федерация по состояние на 01.09.2014 объём обрабатывать счёт с бумажный носитель составлять около 30 счёт на один из 86 орган федеральный казначейства, что в сумма не превышать 2600 счёт на весь система казначейский учёт наличность в российский федерации. но в соответствие с статья 241.1 бюджетный кодекс российский федерация (собрание законодательство российский федерации, 1998 г. ,№ 31, ст. 3823; 2007 г. , № 18, ст. 2117; 2013 г., № 19, ст. 2331; № 52, ст. 6983) с 01.01.2015 вступать в сила приказ №10н от 30.06.2014 «об утверждение правило обеспечение наличный денежный средство организаций, лицевой счёт который открыть в территориальный орган федеральный казначейства, финансовый орган субъект российский федерация (муниципальный образований)», согласно который должный быть открыть счёт по обеспечение наличный средство и работа с банковский карта весь муниципальный образование российский федерации, что в численный выражение представлять себя более 46000 счетов, что почти в 18 раз превышать текущий объем. в случай отсутствие электронный обмен финансовый документ по открытый счетам, весь этот объём дать быть передаваться на бумажный носитель и требовать ручной обработка оператор федеральный казначейство в строго регламентировать временной рамка приём на учёт финансовый документов, что не предусмотреть система федеральный казначейство ни в штатный численность задействовать в этот процесс сотрудников, ни в методология проведение операционный дня. данный факт мочь повлечь сбой в технология проведение операционный дня, сместить временной рамка учёт платежей, что привести к существенный смещение проведение выплата и зачисление средство бюджета, увеличение затрата на повышение численность сотрудник и обеспечение они рабочий местами, а так же вынужденный изменение технологический регламент взаимодействие с клиент федеральный казначейства. 2. перспектива развитие электронный взаимодействие 2.1. внедрение в информационный обмен дополнительный программный обеспечение для решение дать проблема необходимо разработать иной подход к осуществление информационный обмен в условие использование различный формат данных, в рамка который разработать концепция непрерывный электронный обмен и внедрить конвертер, позволять автоматизировать i и ii этапы, отобразить на рис. 1. конвертер, встроить в цепочка взаимодействие для преобразование формат обмен данными, должный обеспечивать гибкость к необходимость внесение изменений, иметь внешний механизм управления, позволять преобразовывать в формат уфэбс (xml) любой предоставлять дать в электронный виде. предполагать схема осуществление непрерывный информационный обмен орган федеральный казначейство с кредитный организация с применение автоматизированный система преобразование дать представить на рисунок 2 (где «f-exchange» – наименование модель проектировать конвертера). 2.2. преимущество предлагать модель обмен дать создание такой автоматизированный система обработка различный формат электронный сообщение позволит: − сократить объём рутинный ручной операций, снизить трудоёмкость обработка документов; − исключить ошибка при ввод платёжный документ клиент с бумажный носителей; − обеспечивать защита и конфиденциальность информации; − совершать списание и зачисление средство по счёт плательщик и получатель в день они отправка при условие отсутствие иной причина нарушение требование действовать графика документооборота; − повысить оперативность получение информация клиент федеральный казначейства. 2.3. обзор аналоговый продукт на рынок для решение задача автоматизация процесс обмен дать на рынок существовать разработать программный средство - конвертор база дать формат dbase iii, dbase iv, foxpro, vfp и dbase, позволять переводить дать в xml, например, наиболее известный из них: «white town», «dbf converter», «dbf view». «white town» позволять осуществлять свой запуск из файл тип «.bat,» что подходить для реализация необходимый автоматизация непрерывность процесса, так как присутствовать возможность встроить в назначить задача операционный системы. но отсутствовать возможность настраивать шаблон для анализ загружать данных, выборка из они требовать информация и встраивание в настраивать шаблон xml. этот же недостаток присутствовать и у «dbf view», что исключать они из допустимый программный обеспечение для автоматизация процесс банковский обмена. программный продукт «dbf converter» разработать с учёт возможность манипулирование содержание входящий файл и иметь настраивать формат ввода-вывода. в результат анализ доступный информация о системе, выявлено, что в она реализовать необходимый функции, который требоваться для автоматизация процесс требовать информационный обмена, но программа распространяться на коммерческий основа и лицензия на 10 пользователь стоить порядок 100$. более того, оплата предлагаться производить кредитный карта на счёт в канаде, что недопустимо для покупка программный обеспечение в рамка исполнение федеральный закон от 05.04.2013 n 44-фз (ред. от 21.07.2014) "о контрактный система в сфера закупка товаров, работ, услуга для обеспечение государственный и муниципальный нужд". разработка «dbf converter» мочь быть использована, как пример качественный реализация программный требований, который иметь смысл воспроизвести и в проектировать модель конвертера, но обеспечить адаптация под требование информационный обмен между кредитный организация и орган казначейства. 2.4. требование к проектировать модель обмен дать гибкость модель должный обеспечиваться наличие внешний источник дать (шаблон загрузки/выгрузки) и возможность изменение параметр конфигурация для предварительный настройка под необходимый формат взаимодействия. исходить из предъявлять требований, в программный продукт "f-exchange" необходимо реализовать следующий функции: − чтение содержимое файл (dbf, xls); − возможность создание шаблон пользователем; − редактирование шаблонов; − ведение журнал ошибок; − сохранение результат работа программа в xml файл по настраивать шаблону. программный обеспечение должный поддерживать операционный система семейство windows один из версий: windows vista, windows 7 или windows 8. минимальный системный требование к программный продукт должный соответствовать минимальный требование к операционный системе. так же необходимо разработать подробный методический рекомендация по внедрение предлагать модель взаимодействие и тиражирование разработать технология в заинтересованный организация (орган государственный власть или непосредственно в кредитный организациях) без дополнительный технический сопровождение в процесс промышленный эксплуатации. автоматизированный система преобразование дать «f-exchange» должный иметь внешний механизм регулирование и не требовать перекомпилляция и выпуск дополнительный доработок. заключение разработка предложить модель взаимодействие существенно повысить эффективность использование трудовой ресурсов, быть минимизировать риски, связанный с человеческий фактор (ошибка при ввод дать в систему), сократиться время на обработка дать из кредитный организаций, что позволить оптимизировать регламент взаимодействие и прохождение операционный дня, повысить оперативность в взаимодействие федеральный казначейство с контрагентами, осуществлять взаиморасчёт наличный средство и обеспечить улучшение качество сервис за счёт сокращение время простой система учёт для исправление ошибочно учесть данных.