формирование электронный правительство в субъект российский федерации: проблема и перспектива развитие региональный проект а.в. баранов южно-российский институт управление – филиал российский академия народный хозяйство и государственный служба при президент российский федерация информационный общество, управленческий инновация и современный технология управление в мир выступать основной движущий сила прогресс и цивилизовать развития, особенно в период возникать проблема и кризисов. информационный общество, формировать новый ценности, политический и социальный приоритеты, новый форма участие гражданский общество в управление государством, иметь огромный экономический потенциал. с внедрение информационный технология в сфера государственный услуга снижаться затрата время на сбор документов, расти качество предоставлять услуг. система государственный управление в россия также находиться в русло общемировой тенденция стремительный прогресс информационный общества, опираться в свой развитие на широкий внедрение элемент электронный правительство (далее – эп), как инновационный способ «взаимодействие на основа активный использование икт в цель повышение эффективность предоставление государственный услуг» [1]. при это всесторонний информатизация орган власти, согласно утверждение в.в. путина, представлять собой: − серьёзный ресурс для укрепление национальный экономики, повышение инвестиционный привлекательности; − важный условие эффективный модернизация социальный сферы, качественный изменение в здравоохранении, образовании, система социальный защиты; − более простой и прозрачный общение гражданин с властью; − реальный и очень эффективный антикоррупционный мера [2]. такой образом, информационнокоммуникационный технология в настоящий время определять прогресс весь мировой сообщество и уровень конкурентоспособность отдельный экономик, поэтому правительство уделять повышенный внимание вопрос они эффективный развития. при этом, в качество один из показатель успешный работа в данный направление эксперт рассматривать положение страна в различный международный рейтингах. так, например, по итог реализация основный направление и мероприятие стратегия развитие информационный общество в российский федерация [3] к 2015 год наш страна должный войти в число двадцать ведущий государство мир в международный рейтинг в область развитие информационный общества. при это наиболее распространить в экспертный сообщество являться рейтинг развитие электронный правительство (the un global egovernment development index, egdi), публиковать оон с периодичность один раз в два года. россия в 2014 г. закрепить свой положение на уровень 27-го место из 193 государство-член оон, достигнутый в предыдущий рейтинге, когда рост составить 32 позиция (см. таблица 1). здесь необходимо отметить ряд принципиальный моментов. во-первых, признавать важность работа государственный орган власть в направление развитие электронный услуг, необходимо помнить о том, что интегральный оценка готовность страна к электронный правительство складываться из несколько базовый компонентов, характеризовать уровень развитие иктинфраструктура и сервис электронный правительства, а также степень развитие человеческий потенциала, отражать готовность гражданин пользоваться государственный услуга в электронный виде. отметим, что в течение отчётный период рост продемонстрировать только один компонент из трех, определять итоговый оценку. так, положительный динамика показать индекс уровень развитие онлайн-сервисов, увеличиться с 0,6601 до 0,7087, при это уровень развитие иктинфраструктура снизиться с 0,6583 до 0,6413, а индекс развитие человеческий капитал – 0,8850 до 0,8388. структура итоговый рейтинг наглядно демонстрировать тот факт, что именно уровень развитие икт-инфраструктура являться один из базовый условие общий прогресс в сфера электронный правительства. это быть доказать наш страна в предыдущий рейтинге, когда самый значительный рост наблюдаться именно в дать сфера (с 0,2765 до 0,6583). сформулировать тезис подтверждаться и на пример такой страна-лидер мировой рейтинг egdi, как австралия и сингапур, показать существенный прогресс в многое благодаря рост в отчётный период данный показатель (австралия с 0,6543 до 0,8041, сингапур с 0,6923 до 0,8793). не мочь не вызывать определённый тревога и отрицательный тренд, демонстрировать россия по уровень развитие человеческий потенциал (падение за четыре год превысить 10 процентов). представляется, что драйвер рост здесь должный выступить вузы, готовый к разработка и внедрение новый актуальный программа подготовка специалист в сфера икт, обладать набор передовой управленческий и технический компетенций, необходимый для эффективный реализация проект электронный правительство в весь сфера и уровень государственный управление и местный самоуправления. во-вторых, оценка уровень развитие электронный правительство быть более объективный при учёт ряд макроэкономический показатель развитие страны, в тот число размер территория и численность населения. представляется, что для государства, обладать большой площадь и больший населением, сравнительный затрата на создание и развитие электронный правительство быть выше, чем в небольшой стране. так, в подгруппа страна с население более 100 млн. чел. россия находиться на третий месте, располагаться сразу после сша и японии. при этом, существенно отставать от россия государства, входящий в группа страна брикс. в то же время всё они укрепить свой позиция в рейтинг по отношение к россии, в сравнение с предыдущий исследованием. так, бразилия в рейтинг egdi версия 2014 год занимать 57 место, китай – 70 место, юар – 93 место, а индия – 118 место. дальнейший анализ позиция наш страна и лидер рейтинга, с учёт указанный характеристика – сша, позволить выделить перспективный направление развитие электронный правительство в россия (см. рисунок 1). так, несмотря на то, что позиция россия уступать лидер рейтинг по весь три составной компонентам, очевидно, что отечественный правительственный структуры, иметь доступ к достаточно современный телекоммуникационный инфраструктуре, обязать более полно использовать существующий технология в предоставление общественный услуг, особенно случае, когда уровень развитие человеческий капитал в страна достаточно высок. осознавать данный факт, правительство россия в апрель 2013 год предпринять попытка выровнять ситуация за счёт «модернизация электронный ресурс ведомств» [5]. однако, официальный публикация дать последний рейтинг egdi наглядно показать несвоевременность выбрать стратегии, направить на улучшение внешний дизайн правительственный порталов, в то время как основный приоритет развитие электронный правительство в мир стать совершенствование инструмент вовлечение гражданин в принятие решение (e-participation) и размещение общедоступный информация в сеть интернет в форма открытый дать (open government data). при составление текущий рейтинг эксперт оон прежде весь оцениваться потенциальный возможность интернет-портал орган власть различный страна по предоставление сведение о право гражданин на доступ к официальный правительственный информации, реагирование на предложение и инициатива гражданин по совершенствование процесс предоставление услуга в электронный виде, применение инструментария, позволять изучить общественный мнение о проводить государственный политика (различный форма социальный коммуникаций, онлайн-опрос и доска объявлений, подача электронный петиций, дискуссионный форумы). провести автор анализ возможность официальный интернет-портал ряд государственный ведомств, в соответствие с критерий оценка рейтинг развитие электронный правительство оон, показал, что на сегодняшний день инструментарий вовлечение гражданин в принятие решение (e-participation) на указанный портал представить не достаточно полно (см. таблица 2). так, практически полностью отсутствовать возможность по изучение общественный мнение (форумы, чат и иной вебсервисы) и формирование совместный с гражданин решение (краудсорсинговый системы). при это оценка по такой направление как «доступность информация более чем на один официальный национальный языке» показала, что представить английский версия портал в основный являться простейшее «сайтамивизитками» с набор фотография и биография руководителей. в то же время необходимо отметить проделать положительный работа представить ведомство по внедрение механизм и принцип открытый правительство в рамка реализация с 2012 год пилотный проект «открытый министерство». в качество результат проект особо выделить наличие на большинство портал набор открытый данных, а также возможность использование функционал социальный сеть и инструмент для электронный консультаций. данный факт свидетельствовать о том, что «в российский федерации, в орган власть уже идти процесс определение новый задача для подразделений, обеспечивать двусторонний взаимодействие с гражданами, связь с общественность и другой структур» [6]. в этот связь необходимо дать в целое положительный оценка действие российский правительство по пересмотр подход к свой политика в область информационный технологий. успешный ввод в промышленный эксплуатация федеральный сегмент электронный правительство показал, что у данный проект в россия есть перспектива развития, и он востребовать у граждан. в свой докладе, представить 15.11.2013г. в г. вашингтон (сша) на форум «деть икт россии», заместитель министр связь и массовый коммуникация российский федерация алексей козырев отметил, что «к сегодняшний день работа система уже позволить сэкономить гражданин наш страна более 100 миллион часов. каждый транзакция в система электронный правительство означает, что она пользователь никуда не ходить с бумажный документом» [7]. так, если на начальный этап в качество основный приоритет развитие электронный правительство определяться максимальный доступность электронный государственный услуга с преобладание сегмент межведомственный взаимодействие («g2g»), то на современный этап должный прийти осознание того, что ценность приобретать не внедрение технология и разработка информационный система сам по себе, а то, какой польза они приносить гражданам, бизнесу, весь обществу. важно отметить и изменение роль государство в направление трансформация из оператора, регулировать доступ к информация и сервис в проактивный посредника. в этот связь актуальный становиться повышение степень доступность для пользователь информация и услуга в электронный виде, а также качество удовлетворение потребность и интерес граждан. сегодня необходимо рассматривать гражданин не только в качество пассивный получатель информации, но и в качество «активный партнеров, который нужный поддержка в они взаимодействие с правительство с помощь икт путём распространение соответствовать правительственный информации» [8]. тем самый российский федерация сделать важный шаг на путь внедрение концепция «сервисный государства», где один из ключевой задача являться переход к «стандарт госуслуга новый поколение – основать не на позиция исполнителя, а на позиция потребитель этот услуг» [9]. принятие и утверждение на федеральный уровень в конец 2013 год и начало 2014 год ряд ключевой концептуальный документ позволять говорить о начало новый этап в развитие электронный правительство в россия – этап внедрение комплексный социально-значимый государственный информационный систем, призвать облегчить взаимодействие гражданин с государством, а также повысить качество государственный сервисов. особый место в список основополагающий документ развитие эп в россия занимать концепция развитие механизм предоставление государственный и муниципальный услуга в электронный вид [10], в который определяться основной цели, принцип и направление деятельность по дальнейший развитие механизм предоставление государственный и муниципальный услуга в электронный вид на период до 2016 года, а также организационный модель управление этот деятельностью. результат реализация концепция развитие механизм предоставление государственный и муниципальный услуга в электронный вид должный стать повышение доступность услуга для гражданин и организаций, упрощение процедура взаимодействие с орган (организациями), предоставлять услуги, снижение коррупционный рисков, повышение эффективность бюджетный расходов. следующий определять документ являться концепция открытость федеральный орган исполнительный власть [11], который закреплять основной принцип открытость министерство и ведомств, задача и механизм (инструменты) они реализации, а также содержать система стратегический ориентир в область обеспечение прозрачность государственный управления, подотчётность и подконтрольность власть гражданский общество и формирование эффективный диалог орган власть с гражданами, общественный объединение и предпринимательский сообществом. для соблюдение принцип открытость перед федеральный орган исполнительный власть в указанный документ поставить ряд задач, в число которых: − предоставление в понятный и доступный форма полный и достоверный информация о целях, задачах, план свой деятельность на 2013-2018 год и ход они исполнения; − совершенствование технология предоставление и разъяснение информации; − повышение доступность открытый государственный данных, в тот число для повторный использования, обеспечивать к они свободный доступ в интернете; − внедрение процесс и инфраструктура для проведение публичный онлайн консультация с гражданин и организациями; − формирование и развитие действенный механизм оперативный реагирование на обращения; − совершенствование форм, метод и способ работа с сми, социальный сеть и форум в интернете. выбрать в качество приоритет создание централизовать модель электронный правительства, российский федерация достигнуть больший успех в развитие данный проект на федеральный уровне, посредством формирование общероссийский интернет портал по предоставление информация и оказание электронный услуга для граждан. в тоже время современный этап становление отечественный иктинфраструктура характеризоваться тенденция снижение темп развитие электронный правительство на региональный и особенно муниципальный уровень власти, что позволять отметить определённый недостаток в проводить государственный политике, проявляться в значительный диспропорция в уровень готовность к он внедрение в конкретный территориях. поэтому в качество один из главный задача данный авторский исследование являться анализ проблема и определение перспектива развитие процесс электронный правительство на региональный уровень в рамка современный этапа. в качество пример развитие региональный электронный правительство в россия выбрать процесс информатизация обладать значительный экономический и человеческий потенциал регион – ростовский области. ростовский область располагаться на шестой место в рейтинг субъект российский федерация по уровень внедрение электронный правительства, публиковать электронный журнал «госменеджмент» [12], занимать лидировать позиция в южный федеральный округе. другой важный показателем, характеризовать развитие региональный сегмент электронный правительства, являться вхождение область в первый тройка регион по развитие сеть многофункциональный центров. что касаться универсальный электронный карт, то в рейтинг реализация субъект рф план они внедрение по состояние на середина 2013 год регион находиться в десяток субъектов-лидеров. основный исследовательский метод быть выбрать анкетный опрос экспертов, позволить объективно оценить существующий процесс и создать базовый перечень ключевой проблем, а также возможный путь они преодоление при реализация технология и метод электронный правительство на региональный и муниципальный уровне. в ход исследование быть разработать специализировать анкета, использовать в ход опрос 408 глава муниципальный образование ростовский области, принимать участие в курс повышение квалификация на тема «основа деятельность глава местный администрация поселение по организация решение вопрос местный значения», проходить на база южнороссийский институт – филиал ранхигс в октябрь-ноябрь 2013 года. по результат экспертный опрос быть составить список барьер в реализация концепция электронный муниципалитет в ростовский область по степень они актуальности. так, например, к наиболее острый и значимый проблема руководитель орган местный самоуправление отнесли: − недостаточный активность населения, отсутствие спрос на электронный услуги, низкий уровень компьютерный грамотность среди населения; − отсутствие экономический механизм и правовой норма взаимодействие субъект муниципалитет в единый информационный пространстве; − несовместимость формат и протокол информационный обмена; − низкий уровень квалификация кадр в сфера информационный технологий. итог исследование подтверждать вывод о том, что на путь к электронный правительство регион приходиться преодолевать множество препятствий, носить как системный, общефедеральный характер (необходимость согласование регламент работа различный государственный структура и большой количество ит-систем), так и иметь региональный, локальный уровень (отсутствие кадров, низкий компетенция пользователей, недостаточный технический оснащённость муниципалитетов). при это в ход анкетный опрос быть сформулировать основной направление развитие концепция электронный муниципалитет в ростовский области. в число наиболее перспективный направление эксперт отметили: − обеспечение открытость информация орган местный самоуправления, включить в муниципальный информационный ресурсы; − создание условие и поддержка проект государсвенно-частный партнёрство в сфера информационный технологий; − организация разработка и создание интегрировать автоматизированный территориальный информационный системы. высокий актуальность и социальный значимость проблема реализация система региональный электронный правительства, а также получить результат экспертный опроса, позволить группа специалист южно-российский институт – филиал ранхигс приступить к работа по разработка и внедрение информационноаналитический система «электронный регион – ростовский область» (далее – иас эр). принимать в внимание наличие в ростовский область большой количество разрозненный социально-ориентировать информационный система и общий стратегия мининформсвязь ростовский области, направить на создание единый областной информационный инфраструктуры, представляться актуальный построение на уровень регион публичный интернет-ресурса, предоставлять доступ к социально и бизнес-ориентированный сервис и данным. предлагать ресурс быть основать на применение единый визуальный оболочки, понятный и удобный для гражданин ростовский области, относиться к различный социальный группам. структура и подача информационный поток иас эра быть ориентировать по направлениям: гражданин ростовский области, бизнес-организация ростовский области, инвесторы. информация быть подаваться посредством подключить к иас эра подсистем, состав который мочь неограниченно расширяться. в качество основный структурный элемент иас эра выступать следующий подсистемы: − обеспечение интерактивного, открытый и эффективный диалог между орган исполнительный власти, гражданин и бизнес – «народный контроль»; − организация процесс предоставление государственный и муниципальный услуг, исполнение функций, осуществление межведомственный электронный взаимодействие и предоставление на портал чёткий информация о способ получение услуга на территория ростовский область – «услуга и межведомственный взаимодействие»; − обеспечение открытость формирование и исполнение бюджет для житель регион и конкретный муниципальный образование – «открытый бюджет»; − объединение информационный регистр в электронный вид и автоматизация сбора, обработка и представление дать для муниципальный управления, повышение инвестиционный привлекательность муниципалитет и регион в целом, а также подготовка регламентировать отчётность для передача на региональный уровень – «электронный паспорт муниципалитета»; − формирование региональный условие для получение максимальный политического, экономический и социальный эффект от использование открытый государственный дать – «открытый данные». основный цель разработка и внедрение иас эра являются: − разработка единый технологический платформа по создание новый социально значимый сервис для гражданин и организация ростовский области; − формирование социальноориентировать информационный пространства, предоставлять гражданин возможность эффективно решать вопросы, возникать в рамка конкретный жизненный ситуаций; − повышение лояльность население к электронный способ взаимодействие с региональный орган исполнительный власть и орган местный самоуправления; − повышение качество статистический сведение за счёт получение информация от гражданин и она дальнейший актуализации; − повышение информационный открытость и прозрачность деятельность региональный орган государственный власть и орган местный самоуправления. иас эра состоять из 4 обобщённый элемент структура (см. рисунок 2): 1. региональный интернет портал «электронный регион», представлять собой: − семантический поисковый система по жизненный ситуациям; − единый социально-ориентировать интерфейс для получение электронный сервис от различный информационный система региона; − визуальный представление консолидированный бюджет регион в целое и отдельный муниципалитет в разрез сфер, особенно социальнозначимых; − сервис для население и организаций, позволять подать предложение в бюджет регион и/ить муниципалитета, а также предложение по возможность сэкономить; − визуализация представление открытый дать поставлять государственный и муниципальный информационный система в разрез предметный областей; − визуализация представление открытый дать поставлять коммерческий сектор обеспечивать социальный сервис и они информационный представление. 2. региональный информационный сервисный шина (далее – рисш). основный предназначение рисш являться формирование региональный информационносервисный платформы, позволять интегрировать информационный поток и база дать различный региональный и муниципальный информационный система для предоставление социально-значимый электронный сервис население и организация ростовский области, путём объединение в единый информационный пространство. к базовый функция рисш следовать отнести следующие: − единый авторизация сотрудник ведомство (есиа и/ить сир); − открытый api, для возможность интеграция различный подсистема в рамка региона; − доступ к региональный база дать и справочникам; − обеспечение доступ к государственный региональным, муниципальный электронный сервисам; − возможность подключение коммерческий сервис с публикация они на портал эр. преимущество представить архитектура иас эра предоставлять возможность: − интеграция разрозненный информационный система и база данных; − вовлечение бизнес в создание социальнозначить сервисов; − усовершенствование процесс подключение новый сервис за счёт упрощённый регистрации, стандартизация и открытый api; − унификация интерфейс разрабатывать ис; − гибкий архитектурный рост и масштабирование системы; − ориентированность на облачный технологии. при это всё интегрировать информационный система сохранять свой логический архитектура и функциональность. тем самый решаться вопрос независимый разработки, но вводиться общий правило и требование для подключение к единый пространство иас эр. 3. сервис-ориентировать информационный система региональный орган исполнительный власть и орган местный самоуправления. рассматривать элемент система предназначить для реализация бизнес-логика такой направлений, как: − народный контроль; − электронный паспорт муниципалитета; − открытый бюджет; − открытый данные; − действовать муниципальный ис; − другой подключать к рисш информационный системы. в предлагать архитектура взаимодействия, расширение функциональность иас эра осуществляться за счёт подключение (интеграции) новый информационный систем, реализовать бизнес-логика и отвечать необходимый требование на момент подключения. 4. коммерческий сервис-ориентировать информационный системы. рассматривать иса являться поставщик социально-ориентировать сервис для население и организация региона, в тот число создавать в рамка работа коммерческий организация по государственный и муниципальный контрактам. в качество пример можно привести следующий сервисы: оплата услуга (банковский, страховой и любой иной сектор удалённый услуг); − информационный сервисы, например, информирование о эвакуация автомобиль на штраф-стоянка (необходимый информация мочь отражаться у гражданин в личный кабинете), о отключение воды, свет и другой аварийный ситуациях. при разработка иас эра эксперт учитываться возможность она последующий развитие и модернизация по следующий направлениям: − расширение функциональный возможность за счёт дополнительный разработка и/ить внедрение новый подсистема и модулей; − расширение перечень услуга и электронный сервис для подсистема «услуга и межведомственный взаимодействие»; − увеличение количество пользователей, при своевременный модернизация вычислительный мощность технический обеспечение системы; − информационный взаимодействие с федеральный иса посредством использование веб-сервисов; − принцип развитие (открытости). система быть разработать с учёт возможность пополнение и обновление функция без нарушение целостности; − принцип совместимости. быть реализовать информационный интерфейс на база веб-сервисов, с помощь который система мочь взаимодействовать с другой система в соответствие с установленный правилами; − принцип стандартизация (унификации). при разработка система быть применить типовые, унифицировать и стандартизировать элементы, проектный решения, пакет прикладной программ, комплексы, компоненты; − принцип развитие (модифицируемости). быть обеспечить возможность развития, расширение и интеграция с другой системами; − принцип санкционировать доступ к информации. иас эра обеспечивать санкционировать доступ к информация и иметь функция администрирования. рассмотреть пример развитие электронный правительство в ростовский область демонстрирует, что процесс дальнейший эффективный информатизация государственный управление в российский федерация быть в многое зависеть от своевременно принимать управленческих, а не только технологический решение на уровень федеральный центра. разработка единый для весь регион рф методический рекомендация и стандарт имплементация электронный правительства, однозначный формулирование приоритет становление данный процесс в рамка принять концепция развития, взаимосвязанный с размер они финансирование направить на достижение конкретный результата, являться необходимый условие качественный улучшение социально-экономический положение страна