реклама в интернет как инструмент продвижение социальный проект «электронный гражданин нижегородский области» л.ю. белов университет итмо, министерство информационный технологий, связь и средство массовый информация нижегородский область введение в настоящий время интернет давать огромный возможность для продвижение социальный проектов, для решение задача масштабный привлечение аудитория и получение максимальный эффект от дать аудитории. ресурс интернета, и прежде весь – социальный сеть – выступать рекламный площадка для продвижение проектов. реклама в сеть интернет характеризоваться высокий охват аудитория и иметь возможность оценка эффективность воздействие на целевой аудиторию. социализация интернет являться главный тренд современный онлайн-среды. ежедневно повышаться аудитория социальный площадка и, по некоторый оценкам, она вскоре обогнать аудитория поисковый система [1]. в связь с это орган власть начинать частый использовать интернет как для повышение информационный открытости, так и для продвижение инновационный проектов, такой как проект развитие информационный общество и электронный правительства. государственный власть всё активный выходить в интернет-пространство именно через ресурсы, предполагать прямой взаимодействие с аудитория [2]. особый внимание уделяться популяризация возможность получение государственный и муниципальный услуга онлайн и повышение готовность гражданин для получение дать услуг, в т.ч. для обеспечение выполнение требований, изложить в указ президент рф от 7 май 2012 год №601 "об основный направление совершенствование система государственный управления" [3]. вместе с тем, по мнение современный исследователей, «несмотреть на некоторый усиление в последний время позиция россия в рейтинг готовность к электронный государству, низкий уровень участие представитель власть в развитие новый технология составлять один из проблем, который тормозить поступательный движение в это направлении» [4, с. 59.]. ресурс информационный общества, призвать предоставить всем, независимо от пола, возраста, образование и физический возможность доступ к электронный сервис и государственный услугам, недостаточно использоваться гражданин в сила ряд причин, основный из который – неумение пользоваться компьютером, электронный сервис и другой новый достижение в сфера информационно-коммуникационный технологий. государственный программа «информационный общество (2011 – 2020 годы)» предписывать проводить работу, направить на «повышение готовность население и бизнес к использование возможность информационный общества, в тот число обучение использование современный информационный и телекоммуникационный технологий» [5]. в настоящий время регион россия реализовать различный программа и проекты, призвать привлечь гражданин к получение государственный и муниципальный услуга в электронный форма и направить на повышение базовый компьютерный грамотности, осведомлённость гражданин о инновационный механизм получение услуга с использование ит. далее на пример опыт нижегородский область по реализация социальный проект «электронный гражданин нижегородский области» быть рассмотреть применение различный инструмент популяризация электронный правительства. реализовать нижегородский область проект, направить на повышение базовый компьютерный грамотности, использовать действенный инструмент для обучение граждан, иметь значительный результат по привлечение население к использование ресурс интернета, в т.ч. правительственный ресурсов. правительство нижегородский область постоянно работать над повышение эффективность реализация проект за счёт использование онлайн-инструмент для обучения; активный участие различный организация-партнёр в реализация проектов; поддержка проект средство массовый информации, общественный организация и независимый сообществами. для решение задача проект правительство нижегородский область активно использовать потенциал интернета. опыт нижегородский область мочь быть использовать другой регион россия для продвижение ресурс электронный правительства, повышение доля граждан, использовать услуга в электронный виде. 1. актуальность популяризация проект в сфера электронный правительство по дать правительство нижегородский область (сводный дать орган исполнительный власть и местный самоуправления), в настоящий время лишь 33,5% гражданин использовать механизм получение государственный и муниципальный услуга в электронный виде. причина, который называть граждане, объяснять свой предпочтение получать услуга традиционный способом, - неумение пользоваться компьютером, незнание о возможность получение услуга иной способ (опрос регулярно проводиться среди вновь принять на курс компьютерный грамотность в нижегородский области), незнание о существование бесплатный курс компьютерный грамотность в регионе. в этот связь правительство нижегородский область уже более 7 год организовать системный и комплексный работа по повышение как базовый компьютерный грамотность население нижегородский области, так и грамотность в сфера использование новый сервисов, который предоставлять мы современный информационный общество. особый внимание уделяться лицо старший возраст и гражданин с ограниченный возможность – тем, у кто возникать трудность в самостоятельный освоение компьютер и интернета. для тот чтобы всё житель нижегородский область иметь равный доступ к информационный технологиям, правительство нижегородский область реализовать комплексный социальноориентировать проекты, направить на повышение компьютерный грамотность населения, один из такой проект являться проект «электронный гражданин нижегородский области». кроме того, правительство нижегородский область иметь коммуникационный стратегия развитие проекта, основа который – использование весь иметься возможность продвижение проекта, привлечение к проект максимальный число участников. проект «электронный гражданин нижегородский области» - мультикомпонентный проект, который сочетать в себе:  очный курс компьютерный грамотности;  ресурс для самостоятельный обучение гражданин компьютерный грамотности;  инструмент для популяризация ресурс электронный правительство нижегородский области. проект иметь сайт http://ecitizen.nnov.ru/ и страница в социальный сетях. основный информация, который иметь больший значимость для пользователей, разместить в раздел сайта: «услуга онлайн»; «видеокурс «электронный гражданин»; «полезный электронный сервисы»; «запись на курс компьютерный грамотности». 2. анализ целевой аудитория проект целевой аудитория проект – всё житель нижний новгород и нижегородский области, иметь возможность и желание принимать участие в социальный проекте, предоставлять возможность бесплатный освоение компьютерный грамотность и интеграция в современный общество. особый внимание в ход реализация проект уделяется: 1. пожилой человек нижний новгород и нижегородский области; 2. гражданин с ограниченный возможностями, который хотеть получить возможность социально адаптироваться к реалия современный информационный мира, иметь возможность реализовать себя, улучшить качество свой жизни, найти работу, соответствовать они физический возможностям. 3. гражданин трудоспособный возраста, иметь потребность в улучшение свой навык использование компьютерный технология и ресурс сеть интернет, необходимый они для самореализации, поиск работы, карьерный роста. кроме того, проект направить на весь гражданин трудоспособный возраста, который мочь иметь положительный отношение к проекту, продвигать он идея среди свой близкий окружения, родственник и друзей. 3. коммуникационный стратегия проект правительство область использовать всё возможный инструмент работа с целевой аудитория (тв, плакаты, реклама в социальный учреждениях, реклама в сеть интернет). министерство информационный технологий, связь и средство массовый информация нижегородский область разработать собственный стратегия популяризация и информационный сопровождение проекта. в рамка этот стратегии:  ежедневно обновляться и размещаться информация о проект и он ресурсах, в т.ч. интервью руководитель в сми, в интернет (в социальный сетях, на сайт проекта, на сайт правительство нижегородский области).  каждый открытие\закрытие новый группа курс компьютерный грамотность проходить в торжественный форме, с присутствие официальный лицо министерство информационный технологий, связь и средство массовый информации, освещаться в сми. выпускник курс иметь возможность дать свой собственный интервью и поделиться впечатление о пройти обучении;  организовать трансляция на региональный телевидение видеокурс «электронный гражданин нижегородский области», на сайт проект (ecitizen.nnov.ru);  проводиться тематический мероприятие (семинары, «круглый столы» на конференция и форум региональный и международный уровня), на конференция приглашаться также выпускник и будущий слушатель курсов; слушатель приглашаться к участие в телешоу и интервью по тема «электронный гражданин нижегородский области»;  в всё библиотека нижегородский область передать плакат проекта, буклеты, а также обучать литература проект (учебник и тетрадь «электронный гражданин нижегородский области»). в ход реализация проект отметить высокий востребованность традиционный инструмент обучение (обучение в группа с использование учебников). в настоящий время существовать значительный очередь на обучение на курс компьютерный грамотности, организовать министерством. однако масштабный очный обучение возможно при наличие значительный финансовый ресурсов, наличие инфраструктура для обучения. в связь с это министерство информационный технологий, связь и сми нижегородский область разрабатывать инструмент для самостоятельный обучение гражданин и обеспечивать доступ к они в интернет. на сайт «электронный гражданин нижегородский области» размещены: видеокурс по обучение компьютерный грамотности, методический материал для обучение лицо с ограниченный возможностями, пошаговый информация по получение полезный коммерческий сервис и др. очевидно, что дать материал мочь в больший степень использоваться людьми, владеть компьютером, но иметь близких, желать пройти обучение. однако материал сайт в настоящий время недостаточно востребовать гражданами. они востребованность повышаться в период «точечных» рекламный акций. для решение дать проблема министерство информационный технологий, связь и сми нижегородский область использовать ресурс социальный сетей. в 2013 год по заказ министерство провести рекламный кампания (в течение три месяцев) по привлечение пользователь на сайт «электронный гражданин нижегородский области»: быть разработать баннеры, понятно иллюстрировать польза от использование ресурс сайта, и настроить реклама в социальный сеть «фэйсбук», «вконтакте», «одноклассники» на различный возрастной категория пользователей. в результат в несколько раз повыситься количество обращение к ресурс портала, значительно возрасти количество записаться на курс «электронный гражданин» через система электронный очередь сайта. для организация системный работа в данный направление министерство информационный технологий, связь и средство массовый информация нижегородский область разрабатываться стратегия по продвижение проект в интернет с использование современный инструмент итпродвижения, что позволить достигнуть нужный эффект и привлечь значительный внимание к проект пользователь сеть интернет, проживать на территория нижегородский области. 4. предложение по рекламный кампания проект и сайт «электронный гражданин нижегородский области» рекламный кампания по популяризация проект в сеть интернет должный быть направить на три условный категория граждан:  граждан, иметь определённый навык работа с компьютер и сеть интернет и желать они усовершенствовать (в т.ч. в часть использование электронный услуг);  граждан, свободно владеть компьютером, не нуждаться в базовый обучении, в то же время способный распространить информация о проект среди близкий людей, нуждаться в базовый обучении;  граждан, слабо уметь пользоваться компьютером, который нужный подготовка по базовый компьютерный грамотности. также целевой аудитория можно разбить на возрастной группы:  13-19 лет. категория пользователь 13-19 год вряд ли быть потребитель проекта. однако мы мочь предложить они ознакомить с ресурс и возможность проект свой пожилой родственников. кроме того, заходить на сайт проекта, этот категория пользователь смочь проинформировать свой родный и близкий о бесплатный курс по повышение компьютерный грамотности.  35-65 лет. представитель этот возрастной категория являться прямой потребитель проекта. речь идти о неопытный пользователях, представитель рабочий профессий, пенсионерах, работник бюджетный сферы. один слово о тех, для кто сеть интернет пока ещё являться что-то необязательным, некаждодневным. они не использовать он на работе, не обладать высокий пользовательский квалификацией. тем не менее, они пользоваться соцсетями, читать новости, использовать поисковый сервис в сеть интернет, пытаться приобретать товар и услуги. в больший степень они проживать в области.  отдельный категория - это пенсионеры, лицо с ограниченный возможностями. для они ресурс проект иметь большой значение, т.к. они стремиться изучить такой функция компьютер и интернет как хранение и просмотр фотографий, использование почты, скайпа, загрузка видео, новости, интерактив в сми, жалоба и услуга онлайн. в рекламный кампания проект должный использоваться различный инструмент продвижения, ориентировать на группа целевой аудитории. например, для граждан, иметь определённый навык работа с компьютер и сеть интернет и желать они усовершенствовать, должный быть настроить контекстный реклама о услуга онлайн (наиболее востребованных). реклама необходимо таргетировать в зависимость от родиться занятий. можно ограничиться более общий реклама просто сам принцип услуга онлайн. для это необходимо использовать рекламный сообщения, содержать слово и понятие «быстро, без очередей, удобно, с свой рабочий места» и т.п.; информация о запись на курс компьютерный грамотность должный быть преподнести как опытный пользователь компьютер и сеть интернет, который рассказать родственник о бесплатный курс и записать они на курс через онлайн-сервис портала, так и неопытный пользователь сеть интернет, который смочь зайти на сайт «электронный гражданин нижегородский области». реклама должный содержать в себя слово – «обучиться бесплатно, записать родственник на курс онлайн». можно сформировать рекламный сообщения, ориентировать на разный возрастной группы. лицо старший возраст можно настроить реклама с слово «записаться прямо сейчас, учиться бесплатно», лицо средний возраст - «поднять квалификация бесплатно», младший возраст - «помочь свой бабушкам». 4.1. задача рекламный кампания сайт ecitizen.nnov.ru можно выделить следующий основной задачи:  создание трафик на сайт;  информирование пользователь сеть интернет нижегородский область о наличие проекта, он цель и задачах, возможность бесплатно получить навык работа с компьютером;  информирование пользователь сеть интернет нижегородский область о государственный и муниципальный услугах, оказывать онлайн;  оказание справочный услуга при помощь раздел «полезный электронный сервисы», «ресурс нижегородский области». раздел сайта, информация который можно использовать в качество «посадочный страниц» [6] для пользователей:  «видеокурс «электронный гражданин»;  «путеводитель для детей»;  «запись на курс компьютерный грамотности;  полезный электронный сервисы;  услуга онлайн. 4.2. предложение по использование рекламный инструмент сеть интернет медийный реклама на данный этап развитие проект - это основной рекламный инструмент, который надлежать использовать для достижение задач. основный предназначение медийный реклама - создание спрос на продукт. в проект «электронный гражданин нижегородский области» - это курс компьютерный грамотности, а также инструмент для самостоятельный обучение компьютерный грамотность – «видеокурс «электронный гражданин», а также формироваться возможность получение государственный услуга онлайн. seo-продвижение (поисковый продвижение) этот вид продвижение в интернет использоваться в основный для создание тематический трафик на интернет-ресурс [6]. требоваться составить семантический ядро сайта, при необходимость скорректировать контент и начать работа по seo-продвижение ресурса. наиболее благоприятный и целесообразный тема являться бесплатный курс компьютерный грамотности. для достижение синергетический эффект с начало работа по поисковый продвижение целесообразно в медийный реклама добавить предложения, содержать тот же слова. например, если идти продвижение по запрос «бесплатный компьютерный курсы», в баннер нужно предусмотреть наличие слово «бесплатный компьютерный курсы». контекстный реклама [7] контекстный (поисковый реклама) также применяться для создание целевой трафик на сайт. она отличие от поисковый продвижение заключаться в том, что пользователь показываться специально сделать объявление с заголовок и текстом, который размещаться на строго определённый поисковик местах. больший эффект от применение контекстный реклама достигаться в случай совместный использование она вместе с медийной. 4.3. предложение по использование площадка для размещение медийный реклама социальный сеть для размещение медийный рекламный кампания оптимальный социальный сеть «вконтакте», «одноклассники», «фэйсбук», т.к. являться один из популярный социальный сеть в россия [8]. социальный сеть предоставлять обширный набор инструмент для социальнодемографический таргетингов, обладать огромный аудиторией, предусматривать механизм самостоятельный обмен интересный контент между пользователь [1]. здесь возможно использовать оба вид рекламный сообщений: показывать пользователь рекламный баннер и создавать уникальный контент для распространение он через тематический сообщества. опыт прошедшее кампания говорить о том, что аудитория социальный сеть настроить на положительный восприятие реклама проект «электронный гражданин нижегородский области». интернет-сми второй большой группа интернет-ресурс для размещение прямой реклама и тематический контент являться средство массовый информации. проект «электронный гражданин» нижегородский области» иметь социальный направленность. здесь быть интересно использование такой сайтов, как www.rg.ru, www.kp.ru, www.aif.ru и т.п. помимо прямой реклама необходимо также размещать тематический статья по теме, отзыв слушателей, закончить курсы, практический совет человек по применение интернет в решение житейский проблема - оплата услуг, покупка билетов, поиск дешёвый товар и т.п. помимо тот задача для рекламный деятельности, который быть сформулировать выше, отдельно необходимо использовать инструмент pr, привлекать внимание к проект самый широкий круг общества: предпринимателей, общественный деятелей, офисный служащих, работник бюджетный сферы, пенсионеров. это дать возможность не только получить посетитель сайта, прийти с рекламный баннера, но и получить сетевой эффект, когда сам пользователь быть рекомендовать свой друг и близкий посетить наш ресурс и воспользоваться он возможностями. важный площадка для этот работа должный стать тематический сообщество в социальный сеть «вконтакте», «одноклассники», «фэйсбук». это возможно при систематический работа по создание и распространение интересного, уникальный контента. опорный площадка для размещение медийный реклама в сеть интернет должный быть социальный сеть [9], т.к.:  медийный реклама в социальный сеть давать больший количество переход по сравнение с медийный реклама на другой ресурсах. такой образом, одновременно решаться два задача - по привлечение трафик на сайт и специальный задача (например, оповещение пользователь о работа компьютерный курсов);  стоимость переход составлять несколько десятка рублей, тогда как стоимость переход при традиционный модель оплата срм, применять большинство интернет-ресурсов, мочь доходить до тысяч;  кроме того, медийный реклама в социальный сеть давать возможность одновременно запускать сколь угодный большой число баннер одновременно. можно изменять баннер в зависимость от наш потребность и собственный креатива. стоимость баннер входить в стоимость они размещения. баннер, изготавливать в соответствие с техтребование большинство ресурсов, стоить 2-4 тысяча рублей, на он изготовление требоваться несколько дней;  социальный сеть предоставлять широкий возможность для таргетинга, что позволять сильно сузить аудитория и доносить реклама более целенаправленно. вместе с тем, следовать совмещать реклама в социальный сеть с реклама на иной ресурсах. это дать возможность достигнуть иных, отличный от создание трафик целей. следовать понимать, что количество переход здесь быть не сопоставимый с сетями, однако рекламный воздействие баннер носить иной характер. здесь иметь место другой технический возможность сам баннера, флэшаннимация, большой размер картинки, иной восприятие аудитория сам факт реклама на ресурсе. заключение вышеизложенный рекомендация по продвижение ресурс социальный проект в сеть интернет мочь использоваться различный орган власть регион рф для привлечение внимание к реализовать проектам, для расширение аудитория проектов, для формирование положительный отношение к деятельность орган власти. решение дать задача особенно актуально для орган государственный власти, заниматься информатизация и проводить в настоящий время активный работа по увеличение количество граждан, использовать механизм получение услуга в электронный виде. при формирование коммуникационный стратегия орган власть важно использовать различный средство коммуникация с гражданами, сочетать онлайн и офлайн-инструмент медиа. комплексный использование интернет-ресурс и весь современный средство коммуникация позволить повысить привлекательность орган власть с сторона общества. социальный сеть – один из наиболее перспективный средство коммуникаций, который мочь стать для орган государственный власть наиболее эффективный и удобный инструмент популяризация деятельность и продвижение государственный программа и проектов. необходимо организовывать системный работа с социальный сеть (основный - «вконтакте», «фэйсбук», «одноклассники»), использовать они аналитический и маркетинговый инструменты. информация орган государственный власти, представить в социальный сетях, должный соответствовать интерес и логика она потребителей. ведение тематический сообщество в социальный сеть позволять подготовить аудитория к рекламный воздействию, усиливать доверие к рекламе, создавать сетевой эффект распространение информации. для повышение эффективность продвижение социальный проект орган государственный власть в социальный сеть целесообразно провести исследование о использование социальный сеть в определённый субъект рф различный возрастной категория населения, категория в зависимость от занятость и образования. результат исследование позволить определить стратегия продвижение определённый проекта, направить на целевой аудитория проекта, выбрать инструмент онлайн-взаимодействие орган власть и населения, удобный для конечный пользователь результат проектов. провести рекламный кампания по продвижение социальный проект должный анализироваться орган государственный власть с точка зрение изменение востребованность результат проектов, изменение количество переход на интернет-ресурс проект и т.п