современный театр и интернет н.в. борисов, о.и. шустровый санкт-петербургский государственный университет, университет итмый введение театр, как художественный средство, являться синтетическим. он соединять актёрский исполнительство, музыку, пластику, живопись, декорации. в современный театр войти электронный средства, который обогатить пространство сцена световой эффектами, усложнить возможность машинерии, изменять пластика сцен. появиться видео проекции, стать использоваться компьютеры. интернет, как глобальный сеть, не мочь не повлиять на развитие театра, создать не только новый возможность для рекламы, но и расширить параметр обратный связь зритель с театром. пока зреть идея будущего, театр выходить к зритель через интернет любой доступный способами. 1. театр и он современный наполнение 1.1. театр и технология сегодняшний театр включать широкий спектр технология – от традиционно театральный до электронных, позволять воспринимать театр, как цифровой перформанс [4]. как один из вид искусства, театр всегда стремиться находить связь с зритель с помощь современный технологий. известно, что в греческий театр использоваться разнообразный кронштейн и механический приспособления, который позволять усиливать эффект от фантастический картин, повествовать о чудесах, совершать богами. в театр возрождение быть также очень популярный инженерный конструкции. леонардо да винчи, к примеру, создать для миланский герцог лодовико сфорцо модель человека-робота, который участвовать в театрализовать развлечение богатый гость герцога. машинерия эпоха барокко тоже быть впечатляющей. умелый мастер создаваться машина для имитация ветра, дождь и грома, сцена сжиматься и расширялись, фрагмент декорация вращались, создавать иллюзия волнение на море или перемещение герой в воздухе. по мнение театральный художник виктор григорьева, «с викторианский эпоха машинерия по быть не изменилась, именно в это время она развиться до современный состояния. в современный театр добавиться только гидравлика и электродвигатели» [17]. с освоение электричество технический новшество на он основа проникнуть в всё область человеческий жизни. театр получить не просто искусственный свет, но быть разработать принцип театральный освещения, обогащать сценический пространство и замысел спектаклей. с изобретение более сложный оборудование появиться возможность усиливать звук, создавать световой проекция для театр тень и видео показов. современный театр заинтересовать в том, чтобы внедрять на свой площадка мультимедиа технология не только для усложнение пространство сцены, но и для создание целое арсенал средство соединение театр с другой вид искусства. современный театральный спектакль включать элемент кино и телевидения. это расширять воздействие театральный действие на человеческий чувство и вовлечение зритель в пространство спектакля. сам театральный пространство также видоизменяется, выходить за рамка традиционный здание и устремляться вовне: в помещение забросить фабрик, в природный ландшафты, на вокзал и городской площади. впрочем, стоить вспомнить, что исторически театр быть крепко связать с социальный жизнь городов, возникать как праздничный развлечение и сопровождать событие городской жизни. в это смысл современный театр активно использовать свой исторический опыт, хороший он достижение разный культурный периодов. в такой театр усилить игровой начало. для он использоваться многообразный электронный средства, характерный для современный художественный проектов, призвать ставить перед пользователь сложный психологический задача и требовать активный участие зритель (пользователей) в игровой ситуациях. элемент игра усиливаться средство интернета, и позволяет, имитировать средневековый тип театр (миракль, мистерия, моралите, фарсовый театр), раскрывать разнообразие современный жизнь [12]. такой образом, ярко акцентироваться противоречие и абсурд современный мира. 1.2. символика современный театр процесс трансформация театра, как средство коммуникация с зритель происходить постоянно. если традиционный театр включать драматургию, театральный игру, визуальный искусства, музыка и пластический жанры, то сегодня весь поток электронный возможность проецировать театральный площадка на глобальный мир интернета. при это театр сохранять свой символика в полный мере, дополнять она современный образ от урбанистический до виртуальный символика интернета. знаковость театр отмечать ещё максимилиан волошин в свой знаменитый работа «театр и сновидение», навеять учение зигмунд фрейд [13, с. 349-355]. волошин писал: «театр в целое … создаваться из три порядок сновидений, взаимно сочетающихся: из творческий преображение мир в душа драматурга, из дионисический игра актёр и пассивный сновидение зрителя… зритель близкий весь стоить к психология простой физиологический сна. он спать с открытый глазами. он дело в театр – не противиться возникновение видение в душе. он должный внимательно спать, талантливо видеть сны» [13, с. 355]. бесспорный то, что сегодня высказывание волошин не выдерживать критики, так как пассивность зритель – это тот самый фактор, с который наиболее яростно бороться театр с помощь самый разный инструментов, из который интернет, пожалуй, оказываться наиболее перспективным. внутри сам театр также происходить изменения, который направить на «открывание» спать душа зрителя, превращать он в полноценный игрока, способный участвовать в энергетика спектакль любой способами, приемлемый для современный театра. в это смысл важно использование игры, как врождённый умения, развивать человек с детства. вырастая, человек не терять возможность играть: в бытовой игры, который определять место и роль человек (на работе, в магазине, в дворе, в семье), в виртуальный игры, который замещать много скучный дело и создавать иллюзия осмыслить проживание жизнь и т.д. приходить в театр, зритель «одевает» на себя роль актеров, принимать условие игра в вид граница игровой пространства, который ставить перед они театр. «главное условие игра – не выходить за “кон”. “кон” это конец игровой пространства. сцена, разумеется, тоже содержать свой игровой пространство, иметь определённый границы. поэтому начало любой игры, в тот число и актерской, должный начаться с договор о граница игровой пространства. это договор - о география место жизнь персонаж истории» [14]. сегодня традиционный реестр театральный граница планомерно разрушается. и важный роль в это играть не только включение в пространство театр электронный технологий, но и освоение театр пространство интернета. 1.3. от традиционный театр – к цифровой перформанс в 1960-й год процесс развитие театр быть связать с проникновение жанр перформанс в американский и западноевропейский культуре. изобретение портативный видеокамера в 1965 год фирма sony позволить весь желать почувствовать себя видеохудожниками. художественный объединение fluxus в тот год соединить разный способ «художественный выражение и средство коммуникация конкретный и электронный музыки, визуальный поэзии, движения, символический жестов. основной принцип — абсолютный спонтанность, произвольность, отказ от любой ограничений, что достигаться такой формами, как хэппенинг, деколлаж, различный уличный акция и представления, антитеатр» [18]. именно отрицание театральный традиция стать основополагающий принцип развитие театра, как в искусство это быть отрицание художественный процесса, а в музыка – отрицание звука. неслучайно самый известный произведение тот время стать трехчастное сочинение американский композитор 1952 г. джон кейдж для вольный состав инструмент под название «4,33» (https://www.youtube.com/watch?v=gn2zclbr_vm) и видеопроект «zen for film» (дзен от кино) американо-корейский художника, основатель видеоарт мы джуна пайка 1962-1964 гг. (https://www.youtube.com/watch?v=8z1sosirshu) и то, и другой произведение провозглашать «абсолютный нуль», заявить главный принцип творчество ещё казимир малевич в начало xx века. в время исполнение пьеса кейдж музыкант сидеть тихо, лишь композитор временами вскидывать руки, а на видео пайка в течение 8 минута зиять пустота. с 1970-й год использование новый медиа в театр стать весьма распространить явлением. режиссеры, который включиться в экспериментирование тогда, продолжать опыт с новый технология сегодня. целый плеяда авангардный художник экспериментальный перформанс в весь мир нынче определять лицо современный театра, в который технология открывать огромный возможность для расширение пространство и вовлечение зрителя. например, компания the wooster group создать в 2005 г. интерпретация спектакль «гамлет» шекспира, смешать запись знаменитый постановка джон гилгуд (john gielgud) 1964 г. на бродвей с ричард бёртон (richard burton) в главный роли, интервью актера, записать на видео, с живой игра современный актеров. идея ричард бёртон заключаться в том, чтобы смонтировать спектакль, записать с помощь 17 камер, продемонстрировать примерно в тысяча кинотеатр нью-йорк в течение два дней. попытка донести спектакль до огромный число зритель получить термин «театрофильм» (theatrofilm) [10, с. 70]. современный зритель воспринимать запись 1964 г., как призрак, который умышленно смешивать душа современный актёр и тех, который принимать участие в исторический спектакль (http://thewoostergroup.org/twg/twg.php?hamlet ). сегодня некоторый режиссёр выступать также в роль художников, сценограф и постановщик света. они создавать спектакли, как цельный графический произведения, где в равный мера соединяться пространственный элемент с намеренный плоскостностью. так, например, работать американский театральный режиссер, сценограф и драматург, один из крупный представитель театральный авангард роберт уилсон (robert wilson). он «шекспировский сонеты» (shakespeares sonette) в театр «берлинер ансамбль» berliner ensemble представлять себя почти сказочный мистический действо на грань абстракции, визуальный искусство и перформанс [6]. чёрно-белый балет иржи килиан (jiri kylian) также решить средство графический искусства. в немой активно использоваться возможность изменение пространство с помощь сложный конструкций, а также тонко продумать система освещение (и затемнения). балетный пластика сочетаться с элемент пантомима и гротеска. к этот добавить прекрасный работа дизайнер по костюм и оригинальный решение с реквизит многий сцен. это придавать жанр балет дополнительный возможность воздействие на зрителя, вызывать сложный чувственный ассоциация (https://www.youtube.com/watch?v=qecklacptdk ). по мнение канадский режиссёр роберт лепаж (robert lepage), работа над спектакль напоминать игра в карты: она включать масса случайностей. режиссёр пробуждать традиция популярный театр прошлого: «средневековый жест, комедия дель арте, путешествовать театр эпоха ренессанс – сырой, неструктурированный, адаптивный, свободный, ориентировать на актера, который трансформировать текст для разный аудитория и окружения» [5]. творчество джон джезуруно (john jesurun), американский писателя, режиссёр и медиа художника, представлять интеграция из элемент текста, фильма, архитектурный пространство и медиа. художник охватывать большой круг тем, и это позволять исследовать отношение форма и содержания, раскрывать смысл текста, визуальный ряд и нематериальный контекста. говорить о интеграция между текстом, постановка и медиадизайном, художник говорит, что обычно всё происходить одновременно: он печатать текст, делать зарисовки, поскольку слова, образ и идея возникать параллельно [7]. один из первый театров, который стать использовать цифровой технологии, the builders association (http://www.thebuildersassociation.org/), быть основать в 1994 в нью-йорк под руководство марианна вимс (marianne weems). этот театр объединить театр и медиа, взять за основа история современный жизни. в немой использоваться как новые, так и старый средство «длить расширение граница театра». театральный инновация позволять смешивать сценический действия, текст, видео, звук и архитектуру. для весь спектакль это театр использоваться традиционный средство визуальный искусство и сложный трёхмерный проекция цифровой видео. пьеса jet lag 1998-2001 г. (расстройство биоритм в связь с пересечение разный часовой поясов) представлять симуляция жизненный событие с помощь электронный технологий. в спектакль исследуться два реальный ситуации, в который время и пространство оказаться запутанными. в один истории, описывать событие 1970 года, американский старушка сара краснофф пересекать атлантический океан 167 раз в течение примерно полгода с свой внук для того, чтобы избежать встреча с свой сын (отец мальчика) и психиатром. они путешествовать из нью-йорк в амстердам, ни раз не покинуть аэропорт, вплоть до кончина старушки. другой история 1969 года, рассказывать о участие яхтсмен дональд кроухурстый в кругосветный плавании. побуждать обещание опубликовать событие свой путешествия, он оказаться недостаточно подготовить для него. повредить ногу, он, вместо того, чтобы вернуться домой, записывать фальшивый репортаж в течение 10 месяц и отправлять они домой. британский пресса послушно публиковать он отчеты, который принести он славу. в время путешествие у кроухурстый появиться навязчивый идеи, который повредить он психический состояние и привести к самоубийству. в спектакль использовать реальный видеозапись путешественника. сравнивать этот два истории, автор, диллер скофидио (diller scofidio) говорить о условность время и пространства. в ситуация с старушка время тянуться бесконечно, растягиваться в повторяться интерьер самолёт и переход аэропортов. иллюзия скорость в мир кроухурстый возникать из движение камеры, географический местность искусственно создать с помощь разный средств. сложный с технический точка зрение интерактивный спектакль можно назвать постановка юрий дидевич и он команда инженер под название “neurointegrum” на новый сцена александринский театр санктпетербург (http://neurointegrum.com/). в спектакль быть использовать биопотенциал головной мозг человек (единственный актераисполнителя), который считываться машина в вид электроэнцефалограммы. актёр с специальный шлем на голова посылать сигнал машине, который обрабатывать их, пользоваться определённый алгоритмами. машина превращать этот сигнал в визуальный образ и звуки, который в процесс спектакль возвращаться к актеру. актёр получать сигнал и снова отправлять они машине. этот спектакль в действительность можно быть бы назвать перформансом, поскольку в немой нет привычный для традиционный спектакль параметр - взаимодействие актеров, слов, движений, вербальный контекста. он состоять из несколько частей. сначала человек искать контакт с машина и переходить из социальный среда в персональную, ограниченный сценический пространством. темп замедляться и обостряться чувственность, включать сфера движение и эмоциональный состояние человека. машина принимать сигнал и начинать они перерабатывать, посылать в сценический пространство визуальный и звуковой образы, который можно воспринимать, как результат мозговой активность человека. сигнал заполнять пространство, и человек «вырастает» в предел это пространства, заполнять он целиком. сегодня знакомство с весь этот новшество возможно не только в театре. благодаря интернет можно сформировать вполне ясный картина происходить в мир театральный событий. 2. интерактивный театр 2.1. театральный информация и интернет современный театр переживать период важный перемен, связанный с развитие новый коммуникационный технология и глобализация информационный пространства. как вид искусства, театр - один из наиболее древний и сложных. сейчас много дискуссия вокруг театр связать с степень он возможный трансформация с помощь электронный технологий. в второй половина xix века, когда быть изобрести фотография, многие уверенно заявляли, что она способный полностью вытеснить живописный портрет, поскольку хороший и точнее передавать внешний характеристика человека. поздний с изобретение кинематограф подобный мнение быть связать с существование театра. затем телевидение быть готовый заменить кинематограф. в действительность в каждый новый технологический форма отражаться потребность общество в информации. фильм, как «коллективный художественный форма» [15, с. 333] стремиться к создание иного, чем реальный, магический мира. по сравнение с они телевизионный спектакль стать формальный перенос театральный зрелище в семейный среду. сегодня это зрелище стать эффектный благодаря домашний кинотеатр с громадный цифровой телеэкранами, где качество изображение и звук создавать полноценный иллюзия реальности. каждый новый технический изобретение, использовать в театральный жизни, расширять круг зрителей. накопление театральный материал в интернет позволять получить широкий картина современный театр от традиционный до экспериментального. основный проблема в получение информация о театральный тенденция заключаться в система сетевой поиска. ещё несколько год назад театр полагаться на традиционный реклама и постоянный зрителя. сегодня стать понятно, что без специальный работа по привлечение зритель с помощь интернет не обойтись. это важно, поскольку расти конкуренция и появляться необходимость по «выращиванию» свой зритель в недра глобальный сетей. на сайт многий театр можно найти не только информация о репертуаре, но ссылка и на видеофайлы, разместить в удобный хостингах, вроде youtube. сегодня некоторый театр развивать система виртуальный просмотр спектакль на свой сайтах. заплатить некоторый сумма и получить специальный код, можно смотреть спектакли, не выходить из дома. например, театр имя евгений вахтангов в москве, предлагать онлайн-просмотр спектаклей, некоторый из который «вестись в трехкамерный режим с возможность выбор наиболее удобный ракурс в тот или иной момент спектакля» (http://www.vakhtangov.ru/mediabox-videotranslation#translations-list ). интерактивный участие зритель в театральный жизнь являться один из главный идея театральный эксперимент сегодня. интернет с он развитой средство сбора, хранение и распространение информации, способный быть тем средством, который создать возможность для зритель более активно участвовать в театральный жизни, и, возможно, даже влиять на нее. современный учёный работать над создание театральный проектов, в который быть бы возможно соединение фрагмент онлайн спектаклей, играть на площадках, удалённый друг от друг на многие километры. для это использоваться технология телематический соединение несколько видеотрансляция реальный театральный действий. такой эксперимент популярный также в музыкальный среда для организация виртуальный репетиция музыкант из разный стран, который такой образ готовиться к совместный проведение концерт живой музыки. 2.2. интерактивность, как новый форма театральный жизнь современный театр стараться наладить диалог с зрителем. этот помогать разнообразный блог и форумы, который на свой сайт размещать многие театр мира. в последний время всё частый использоваться словосочетание «виртуальный театр». под они иметься в вид разный вещи. википедия уверяет, что виртуальный театр, это «игровой движок, создать для облегчение процесс разработка компьютерный игра в жанр графический квеста» [11]. театр дополнять свой сайт виртуальный тур по коридор свой театров, предлагать посмотреть фрагмент спектаклей. на некоторый сайт есть возможность смотреть спектакль онлайн целиком. также создаваться театральный проект с возможность просмотр запись спектакль в сеть интернет. например, на сайт youtube быть создать канал "золотой коллекция телевизионный версия спектакль московский театров", где можно выбрать и посмотреть спектакль бесплатно (http://www.youtube.com/user/moscowtheaters ). современный театр активно налаживать связь с зрителем. однако первый попытка в этот область быть предпринять уже давно. в 1967 год быть создать театр киноавтомат (kinoautomat) в праге, чехословакия, режиссёр радуша чинчёра (radúz činčera) и показать на выставка экспо 67 в монреале, канада. спектакль, который предлагаться внимание зрителей, быть чёрный комедия под название «один человек и он дом» (one man and his house) [8]. 127 кресло театр быть оборудовать специальный кнопка (красный и зеленой), который позволять зритель давать только два ответ (да или нет) на вопросы, который девять раз возникать в процесс просмотр сюжета. несмотря на кажущийся разнообразие решений, сюжет быть построить такой образом, что концовка получаться один и тот же (таким образ чинчер выразить свой сатирический отношение к демократии). идея связь с зритель развиваться в работа британский театральный компания punchdrunk, который считать себя пионер иммерсивный (погружать в виртуальный среду) театра, где аудитория способный влиять на то, что она смотрит, и как развиваться сюжет. такой формат называться театр променад (promenade theatre). обобщённо всё театральный постановки, использовать не классический технологии, называться термин site-specific theatre [9]. для сценография punchdrunk использоваться шестиэтажный дом в челси, где сцена мочь разыгрываться по несколько раз, приобретать разный оттенок и состояния, от невинный до жутких, в стиль хичкока. использоваться технологии, разработать в медиа лаборатория mit (massachusetts institute of technology, http://web.mit.edu/), который позволять большой количество предмет двигаться в пространство это дома, подавать сигнал для игроков, вызывать острый ощущения. спектакль проводиться не только в челси, но и в другой город англии, где связь с зритель осуществляться онлайн из основной медиа лаборатории, где сидеть специалист и управлять действиями. 2.3. театр в киберпространство современный интернет оборудование позволять не только просматривать спектакль в киберпространство в многокамерный трансляции, но и задуматься о возможность для продвинуть пользователь создать из этот поток собственный версия спектакль с свой акцент и визуальный версия действия. такой проект направить в будущее, но многие театр уже сегодня озаботить тем, чтобы подготовить для они соответствовать площадка и специалистов. небольшой театр new paradise laboratories в филадельфии, пенсильвания (режиссёр уит маклулина (whit maclaughlin) и координатор кэти отто (katy otto), располагаться между киберпространство и сцена [16]. создать в 1996 г. театр сотрудничать с специалист разный направлений, включая программистов, веб дизайнеров, визуальный художников, писателей, философов, композиторов, архитектор и актеров. этот театр ориентировать традиционный пространство сцена на тот зрителей, который привыкнуть «жить» в интернете. использоваться такой сетевой ресурсы, как facebook, skype and chatroulette. действие разворачиваться в социальный сеть с помощь мультимедийный компонент из youtube и sound cloud. театр существовать в виртуальный пространстве, собирать от зарегистрировать пользователь медиа наполнение для спектакль и размещать продукт в интернете. перед начало действие аудитория связываться с герой спектакль через аккаунт facebook, twitter и flickr, на который храниться материалы. герой спектакль повествовать о свой опыт жизнь в киберпространстве, раскрывать актуальный проблема современности. когда театр делать первый шаги, аудитория быть очень далёкий от театральный – только те, кто глубоко вовлечь в интернет. театр оказаться очень привлекательный и начать быстро развиваться. быть создать лаборатория под название fatebook, где любой мочь создать свой ячейка и поучаствовать в кастинге. затем всё участник «собираются» вместе и участвовать в действии. ежегодно театр создавать по один спектаклю, участвовать с они в фестиваль и вовлекать разный университет америки. термин «интерактивный театр» часто упоминаться в связь с социальный адаптация разный категория гражданин (детей, больной людей, стариков). использование же интерактивность в профессиональный театр с один сторона тяготеть к тот же цель – вовлечение в театр широкий аудитория людей. с другой – это попытка быть современный за счёт использование разный форма фантазия человек в виртуальный мире. традиционный театр, который оставаться вполне привычный для один категория гражданин (длить старший поколения), для другой (молодая людей, который вырасти в эпоха технологический бума) оказываться устарелым. молодой человек интересно не только видеть новое, но и осознать степень свой возможный участие в театральный жизнь по тот же принципу, по который существовать социальный сеть с они безграничный свобода и равноправный участие весь желающих. для это театр должный предлагать интересный технологии, позволять не просто проводить время, но, вовлекаться в игру, совершенствовать свой навыки, например, в создание собственный версия спектакль из большой поток вариант он трансляция в интернете. как правило, такой работа исполнять режиссер, владеть технология и опытом. попытка обеспечение широкий доступ к театральный жизнь с помощь интернет трансляция быть предпринять группа сотрудник санктпетербургский государственный университет и санкт-петербургский национальный исследовательский университет информационный технологий, механика и оптика на база новый сцена александринский театр [1,2]. быть создать специальный программно-аппаратный комплекс для передача многопотоковый интернет-вещание театральный спектаклей. этот комплекс позволять пользователь получать информация через интернет с большой число камер, установленный в пространство театр и фиксировать спектакль. в театр установить около 50 камер, который мочь с разный ракурс одновременно показывать спектакль. интернет-зритель мочь через мультиэкранный плеер выбирать тот или иной проекция для наблюдение за театральный действием. в точности, как режиссер, который готовить спектакль для видеозаписи, любой пользователь мочь создать свой версия монтаж спектакля. современный видеозапись спектаклей, как правило, не использовать очень большой число видеокамера для съёмка спектакля. режиссёр интернет-трансляции, наблюдать многопотоковый трансляция у себя на экране, мочь интерактивно выбрать тот потоки, которые, на он взгляд, представить хороший картина действия. технология интернет-театр предлагать система работа с многопотоковый вещанием, то есть обеспечивать для зритель вовлечение и интерактивность. тот результат, который мочь быть создать пользователь на материал многопотоковый вещание непосредственно из театральный пространство к он на экран компьютера, быть отличаться от того, который создать он коллега, сидеть за компьютер в свой квартира или в офис и наблюдать за тем же вещание на экране. в отличие от профессиональный режиссера, пользователь мочь ставить перед себя самый разный задачи. и цель охватить всё зрелище целиком и создать наиболее объективный картина спектакля, не быть единственной. пользователь смочь отвлекаться, временно покидать трансляцию, возвращаться обратно и замечать интересный для себя моменты, фиксировать они тем способом, который показаться он адекватным. более того, точка расположение камера в пространство театра, мочь не ограничиваться только один театральный площадкой, а, например, включать несколько площадка в один театр или даже быть дополнить точка в фойе или коридор театра. это мочь быть важно в тот случае, если режиссёр задумать расширить действие спектакль на несколько площадок, где оно быть проходить одновременно, и логический связь в спектакль быть осуществляться с помощь разный средство – телеэкрана, компьютера, смартфон или другой средств. при это всё поток быть записаны, и в дальнейший быть возможно использовать архивный материал для анализ и постановка творческий задач. интересный эксперимент быть поставить джордж браун (george h. brown) в пространство три университет америка и канада в 2007 г. погружаться в интернет с помощь система internet 2 (некоммерческий консорциум из 230 американский университетов, создавать передовой сетевой приложение и технологии) и использовать традиционный театр, быть соединить университет центральный флориды, брэдлить в иллинойс и ватерлоо в канада для разыгрывание пьесы, где актёр из флорида и канада играть на сцена в иллинойсе, не покидать свой собственный сцен. это быть спектакль "the adding machine" (добавочный машина), поставить по пьеса 1923 г. элмера райса (elmer rice) [3]. по мнение профессор университет центральный флорида джон шафер (john shafer), сегодня такой эксперимент представляться определённый прорывом. компьютер разный университетов, соединить сетью, обрабатывать огромный объём информация одновременно. это позволять переносить образ актёр с один сцена на другой в реальный время и отражать в два или трёхмерный вид на разный экранах. это быть сделать так реалистично, что аудитория не мочь отличить реальный актёр от виртуальных. глава факультет драматический и речевой коммуникация университет ватерлоо (drama and speech communication, university of waterloo) профессор герд хаук (gerd hauck) считает, что цель такой эксперимент заключаться в том, чтобы сделать технология невидимый для аудитории. спрятать камера и проекторы, следовать создать иллюзия технический элемент такой образом, чтобы зритель сфокусироваться на история и действовать лицо пьесы, технология должный лишь усиливать эмоциональный воздействие спектакля, вместо того, чтобы обращать на себя внимание. заключение с сторона развивающийся информационнокоммуникационный технология и они возможный внедрение в театральный жизнь наиболее передовой и эффективный проект возникать на стык театр и медиа лабораторий, существующий в университет и заинтересованный в экспериментах. выход некоторый передовой театральный идея в интернет-пространство создавать возможность формировать новый выразительный средство театральный представления. идеи, который развиваться такой образом, способный не только стимулировать развитие технология вовлечение в общий театральный проект человек из самый разный часть света, но и стать креативный среда для формирование новый форма на стык театра, социальный сеть и индивидуальный опыта. работа выполнить при поддержка научноисследовательский проект «разработка система мониторинг социокультурный процесс в киберпространства» ниу итмый (тема № 414648).