портал новый сцена александринский театр – медиапространство для реализация новый творческий идея н.в. борисов, в.в. захаркина, и.а. мбый санкт-петербургский государственный университет, университет итмый введение старый драматический театр россия – российский государственный академический театр драма им. а.с. пушкин (александринский театр) – являться лидер среди российский театров, внедрять новый медиа- и интернет-технологии. в качество экспериментальный площадка для реализация новый творческий идея молодой режиссёр и актёр в последний год в александринский театр быть создать новый сцена. новый сцена представлять себя высокотехнологичный театрально-образовательный комплекс. специфика деятельность коллектив новый сцены, технологичность многий спектаклей, создавать на новый сцене, поставить перед разработчик задача обеспечить использование глобальный сеть интернет не только для представление результат творческий деятельности, но и в качество среды, поддерживать творческий процесс специалист в область театральный искусства, реализовать новый театральный проект с использование медиа- и интернет-технологий. этот цель служить создать в конец прошлое год и стабильно развивать портал [1], проектирование и технологический реализация который быть задача автор статьи. отдельный серьёзный задача стать реализация на портал многопотоковый онлайн-вещания, обеспечение кроссплатформенный и кроссбраузерный решений. 1. цифровой технология в виртуальный пространство новый сцена технологический аспект являться крайне значимый в многий направление современный изобразительный искусства, музыки, зрелищный искусств. и именно театр являться тот сферой, в который технология мочь стать не только инструментальный базой, но и сущностный элементом, зачастую определять форма и содержание. так, в опера а. маноцкова «пророки», премьера который пройти в день открытие новый сцены, мобильный устройство выступать не как реквизит или необходимый технический атрибут, но обретать в время действие новый метафорический смысл. интерактивный инсталляции, онлайн-спектакль с удалённый зрителями, участвовать в действие – это такой синтез искусство и технологий, который зачастую требовать уже не только аппаратура и специальный программный приложений, а и коммуникационный средств. и, как следствие – соответствовать сетевой среды. спектакли, мастер-класс и лекции, проводиться на новый сцене, предполагать либо активный использование видеотрансляция в реальный времени, либо видеофиксацию. в последний случай всё дать сохраняться на видеосервер wowza и мочь быть использовать для презентация на страница творческий проектов. «виртуальный лаборатория» портал рассматриваться как технологический платформа, обеспечивать творческий и образовательный процесс. портал предоставлять творческий коллектив виртуальный площадки, на который мочь быть представить материал различный медийный форматов, включая возможность многопотоковый онлайн-вещания. 2. технологический аспект организация видеотрансляция один из серьёзный задач, который быть решить при разработка портала, стать он интеграция с технологиями, реализовать проведение интернеттрансляция и, в частности, многопотоковый онлайн-вещание спектаклей. разработать механизм взаимодействие портал с видеосервер wowza media server, обеспечивать работа с объёмный видео-архив и онлайн-вещание. тем самый создать технологический база для реализация на база портал интернет-спектаклей. портал являться единый точка вход для зрителей, творческий коллектив проект новый сцены, режиссеров, контентменеджер и технический специалистов, обеспечивать видеотрансляция спектаклей. разработка портал на база cms drupal [2] обеспечивать не только функциональность клиентский интерфейс и эффективный работа администратор и контент-менеджеров, но и позволять решить нетривиальный задача взаимодействие с различный платформа (видеосервер, мобильный приложение и т.д.). весьма востребовать возможность портал на сегодняшний день являться организация видеотрансляция с использование различный возможность инфраструктура театра: однопотоковый трансляция в записи, многопотоковый трансляция в записи, однопотоковый трансляция в реальный времени, многопотоковый трансляция в реальный время (рис. 1) театр иметь развитой технический инфраструктура для организация он-лайна видео трансляций, включать несколько десятка ip камер, ресурс файловый хранилища, профессиональный медиастудию, высокоскоростной сеть. онлайн-вещание в режим реальный время мочь проходить через медиа студию, который на выход отдавать один сформировать поток или через сервер wowza media systems. сервер wowza позволять вести многопотоковый вещание как напрямую с камер, так и из файловый хранилища. в это направление перед портал вставать несколько задач: − иметь возможность выбор однопотоковый или многопотоковый плеер в зависимость от тип трансляции; − связать однопотоковый плеер с медиа студией; − предоставить возможность администратор видеотрансляция связать набор поток с трансляция в проект на портал и настроить многопотоковый плеер; − отобразить плеер только на время трансляции; − сформировать таймер обратный отсчёт до момент начало трансляции. 2.1. трансляция через медиа студия организация вещание через медиастудия представлять наиболее классический вариант видео трансляций, имеющий, однако, свой особенности. доступ к портал мочь осуществляться с использование различный браузер и устройств. разный производитель мобильный устройство предлагать собственный решение для отображение видео, в тот число потокового. наш задача быть организовать совместимость портал с максимально возможный количество устройств. к сожалению, на текущий момент html5 не поддерживать потоковый вещание, поэтому для отображение однопотоковый видео в браузер за основа быть принять технология flash и выбрать jwplayer. плеер использовать технология flash, если у клиент существовать возможность он использование и html5 в остальных. при использование устройств, не поддерживать flash и html5, например, устройство на платформа ios, мочь быть использовать один из встроить или сторонний приложений. на видеосервер wowza мочь быть сформировать поток с различный характеристика – в частности, с переменный параметр «битрейт» (степень «сжатия» потока). переменный битрейт обеспечивать возможность изменение качество передаваемый дать в зависимость от пропускной способность канала. именно такой поток и использоваться на портал в время онлайн-вещания. возможность же воспроизведение видеопоток на различный платформа обеспечиваться он передача по нужный протокол (http, rtmp, rtsp) с соответствовать манифестом. на портал анализироваться анализироваться тип устройство клиента, после что динамически формироваться требовать адрес потока.. текущий тестирование подтверждать корректность воспроизведение на современный версия windows, linux, macos, ios. обеспечение воспроизведение на широкий спектр версия android и другой мобильный платформа представлять себя перспективный задачу. исходить из описать проблем, на портал организовать несколько проверок: на возможность отображение flash и на анализ тип устройство клиент (рис.2) 2.2. многопотоковый онлайн-вещание многопотоковый онлайн-вещание реализоваться на база комплекса, разработать сотрудник университет итмый и включать в себя рабочий место администратор трансляция и многооконный, мнопопотоковый плеер. использовать рабочий место режиссёр трансляции, администратор иметь возможность выбирать только тот потоки, который быть использоваться многопотоковый плеер для трансляция в конкретный проекте. связь между проект на портал и поток организовать с помощь xml файла, содержать идентификатор проект (рис 3). 2.3. отображение плеер на время онлайнвещание любой трансляция иметь время начало и время окончания, поэтому плеер должный отображаться на страница проект только на время трансляции. на портал проводиться анализ следующий возможный ситуаций: − в случай просмотр пользователь страница до начало трансляции. в это случай плеер скрыт, работать таймер обратный отсчёт время до начало трансляция и каждый секунда происходить сравнение текущий время с время трансляции. анализ текущий время и сравнение он с время начало трансляция позволять отобразить плеер в момент начало трансляция и скрыть таймер обратный отсчёт без перезагрузка страницы; − если пользователь зайти на страница между время начало и окончание трансляции, плеер отображается; − если пользователь смотреть трансляцию, то после время окончание плеер удаляться с страница без она перезагрузки; − если пользователь зайти на страница после окончание трансляции, плеер не отображается. 2.4. опыт проведение многокамерный онлайнтрансляция в второй половина 2014 год на портал новый сцена быть провести ряд онлайн-трансляций: прессконференция и дискуссия в формат видеоконференций, лекция и мастер-классы, трансляция спектаклей. первый трансляция спектакль пройти в июль в время европейский биеннале «манифест 10». в рамка параллельный программа «манифесты» на новый сцена пройти единственный показ мультимедийный танцевальный перформанс «смерть тарелкина». в время онлайн-вещание демонстрироваться композитный поток-«мозаика» на основа дать с несколько камера (одномоментный – от один до трех). каждый из присутствовать в зрительный зал быть вовлечь в действие – на зритель быть повернуть камеры, а на экранах, выполнять роль декораций, появляться кадр из зала. дополнительный зрительный залом для весь желать стать портал, на который пройти живой трансляция. начинать с сентября, трансляция стать постоянными. можно выделить концерт детский абонемент «дуэль композиторов», мастер-класс теодорос терзопулосый «голос и тело», мастер-класс борис филановский «что мы слушать и как мы слушаем». ряд партнёрский сайтов, посвятить театральный тематике, предоставляться возможность демонстрация трансляция на они ресурсах. заключение создать портал новый сцена александринский театр ориентировать на творческий коллективы, формат деятельность который представлять себя синтез искусство и технология и предполагать сетевой среду, включая возможность потоковый онлайн-вещания. планироваться дальнейший развитие функциональность портала.