влияние интернет-коммуникация на формирование ценностный ориентация молодежи: анализ фактор интенсивности е.в. бродовская, а.в. синяков, и.с. иванов московский государственный гуманитарный университет имя м.а. шолохов 1. введение мировой и российский тренд являться развитие телекоммуникационный систем, стимулировать появление новый формат политический коммуникации, связанный с обеспечение транспарентность деятельность орган власти, политический мобилизация электората, координация протестный движений, краудфандинг и краудсорсинг структура гражданский общество и т.д. очевидно, что интернет уже изменить уровень наш информированность и, как следствие, наш притязание к качество услуга государственный учреждение и частный корпораций. глобальный сеть восприниматься россиянами, прежде всего, как пространство свободы, в связь с чем, в качество норма рассматриваться такой он параметр и функции, как «открытость для выражение позиций», «неограниченный критика власть и политиков». данный понимание основываться на ощущение комфорт и безопасность и обладать больший консолидационный потенциалом, интегрировать представитель разный возрастной групп. [1]. пользователи, ориентировать на политический функция интернет составлять примерно 45 % от число включить в интернет-коммуникацию. но, несмотря на то, что политически-ориентировать сегмент рунет оставаться довольно большим, здесь, как и в реальный политический пространстве, наблюдаться разрыв между «декларируемой» и «воплощаемой» позициями, а также приоритетность форма политический поведение не требовать личный участие в политике. представитель условный «партия интернета» в больший мера проявлять запрос на политический ценность «свободы», «открытости», «отчётность и подконтрольность властей». примечательный являться тот факт, что каждый второй пользователь соотносить понятие свобода и ответственность в конфликтный ключ (требование абсолютизация свобода в глобальный сеть стоить рядом с осознание необходимость регулирование интернеткоммуникации). конфликт ценность «свободы» и «ответственности» («свобода для себя» - «ответственность для других»), в первый очередь, отражать уровень межличностный доверие россиянин и проявляться в равный мера в виртуальном, и реальный пространство [2] вместе с тем, для большинство пользователь интернет становится, прежде всего, пространство повседневности. по дать мировой интернет проект (wip-2012, декабрь 2012 – январь 2013 г.), 66 % россиянин являться интернет-пользователями. при это величина проникновение интернет в возрастной группа 14 – 17 год составлять 95 %. флагманскими, с точка зрение количество пользователей, являться центральный и сибирский федеральный округа; регион с больший количество непользователь - дальневосточный и северокавказский федеральный округа. вероятно, что российский аудитория быть продолжать расти, так как в рунет идти активный процесс слияние блогов, социальный сеть и сервис аудио- и видеоконтента, который активно влиять на увеличение количество интернет-пользователей. результат wip-2012 в россия показывают, что коммуникативный и социальный процесс глубоко связать между себя и результат этот взаимосвязь порождать ряд социальный и политический эффектов. так, наблюдаться «цифровой разрыв» между поколениями, всё более отдаляться друг от друг по такой критериям, как коммуникативный компетентность в сети, удовлетворение коммуникативный потребностей, выбор стиль жизнь в целом. необходимо подчеркнуть, что поведение молодой россиянин в глобальный сеть дифференцироваться не только в зависимость от традиционный социально-демографический параметров, но, в первый очередь, отражать масштаб коммуникации, тип потреблять контента, направленность на удовлетворение разный группа потребность [3]. в связь с этим, можно выделить несколько проблемный зон, нуждаться в исследовании:  тип ценностный ориентация репрезентировать молодой пользователь в сети;  взаимосвязь тип ценностный ориентация и политический субъектность молодой пользователей;  когерентность реальный и виртуальный репрезентация ценностный ориентация молодой пользователей;  переход социально-политический активность молодой пользователь из формат онлайн в оффлайн. 2. характеристика эмпирический исследование в основа методика и инструментарий проведение массовый опрос - результат работа международный исследовательский группы, объединить в рамка world internet project (wip). 9 – 13 июль 2013 г. в г. богот (колумбия) состояться форум участник wip – 2013. основный цель форум – обсуждение методика и инструментарий исследование wip – 2013. применение методика масштабный кросс-национальный исследование позволить на второй этап реализация проект провести компаративный исследование и сравнить российский молодёжный аудитория интернет с пользовательский сообщество из другой стран. необходимо отметить, что методика wip – 2014 быть дополнить серия открытый вопросов, касаться особенность ценностнопотребностный сфера молодой российский пользователей. кроме этого, в отличие от методика wip – 2013, предполагать проведение исследование исключительно в формат массовый опроса, настоящий модель дополнить глубинный интервью, позволять детализировать тип ценностный предпочтение молодой российский пользователей, учитывать индивидуальный особенность и характеристика коммуникативный стиля, реализовать в сеть интернет. в массовый опрос использоваться многоступенчатый выборка, построить с применение процедура поэтапный отбор объект опроса. при это совокупность объектов, отобрать на предыдущий этап (ступени), становиться исходный для отбор на следующем. на первый этап применить вероятностный (гнездовая) выборка. единица отбор первый ступень (первичный единицы) - различный тип поселение (городской / сельское) федеральный округ рф (центральный, северо-западный, южный, северокавказский, приволжский, уральский, сибирский, дальневосточный). на второй этап использоваться квотный выборка. единица отбор второй ступень (вторичный единицы) определить на основа статистический сведение (параметр квот) о демографический характеристика (пол, возраст) элемент генеральный совокупности. единица наблюдение отбираться при помощь простой случайный бесповоротный отбор (вероятность быть включить в выборка являться одинаковый для весь единица совокупности). объём выборочный совокупность составлять 1200 человек в возраст от 14 до 33 лет. ошибка выборка не превышать 3 %. объект исследование – «ценностный ориентация молодежи». предмет исследование – «интернеткоммуникация» как фактор формирование ценностный ориентаций. эмпирический основание исследование являться дать анкетный опрос молодёжь (1200 респондентов). 3. иерархия ценностный ориентация и ценностный стереотип в ход исследование состояние «ценностный ориентаций» определяться два измерениями, с один сторона определяться собственно ценностный ориентация молодёжь («что для вы являться важный в жизни? назвать свой ценности, приоритеты»), а с другой – выявляться ценностный стереотип [4] («что, на ваш взгляд, входить в система ценность молодой россиян»?). измерение состояние этот переменный определяться с помощь открытый вопросов, ответ на который в процесс анализ и обработка дать быть обобщены, категоризировать и закодированы. по дать исследование структура ценностный ориентация молодёжь и они ценностный стереотип значительно различаться результат исследование показывают, что основный жизненный ориентир молодёжь россия являться семья – более половина участник опрос (56,1 %) назвать её самый важный в жизни. на второй место среди жизненный ориентир находиться работа, бизнес, карьера – она назвать каждый третий участник исследование (32,1 %). примерно для каждый десятый представитель молодой поколение самый важный в жизнь являться дружба (12,5 %), самореализация и саморазвитие (9,7 %), деньга и материальный благополучие (9,0 %). остальной ценность являться самый важный в жизнь не более чем для 6 % молодежи. описывать ценность современный молодежи, участник опроса, который в свой повседневный жизнь общаться с представитель различный слой современный молодежи, на первый место поставить деньга и материальный благополучие. четверть опросить (24,8 %) считают, что именно материальный обеспеченность являться основной ценность для молодежи. следующими, по распространённость среди молодежи, по мнение респондентов, являться работа, бизнес, карьера (13,6 %), достижение целей, успех (13,4 %), патриотизм, наследие (13,4 %), семья, брак (12,4 %). такой значительный несоответствие между собственный ценностный ориентация опросить и они представление о ценность сверстников, в первый очередь, объясняться тем, что формулировка вопрос о собственный ценность апеллировать к сам важный в жизни, не ограничивать временной рамки, а формулировка вопрос о ценностный стереотип связать с ценность сиюминутный и повседневными. анализ независимый переменный – «интернеткоммуникация» в ход исследование осуществляться в три аспектах/ во-первых, определяться интенсивность использование сеть интернет («укажите, где, в какой место вы, как правило, вы пользоваться интернетом»; «скажите, пожалуйста, какой устройство вы использовать для доступ в интернет»). во-вторых, измеряться включённость молодёжь в интернет-коммуникация через социальный сеть и интерес молодёжь к группа в социальный сеть с политический новость («как долго в средний в течение день вы проводить в социальный сетях?»; «отслеживать в ваш лента группа политический новостей»?). в-третьих, оцениваться использование интернет-коммуникация для совершение коммуникация по вопросам, связанный с политический сфера («применять ли вы возможность интернет для реализация политический право и свобод?»; «вы участвовать в обсуждение действие правительство он-лайн?»; «пользоваться ли вы ресурс интернета, чтобы уточнить идею/программу, выраженный тем или иной политиком/государственный деятелем?»; «вы стремиться к тому, чтобы ваш мнение, мнение такой человек как вы, выраженный он-лайн, привлечь внимание местный власть /государственный чиновников?» и др.). в соответствие с цель исследование определим, какой влияние на система ценностный ориентация оказывать каждый из рассматривать аспект интернет-коммуникации. 4. влияние интенсивность использование сеть интернет на ценностный ориентация и ценностный стереотип для выявление влияние интенсивность использование сеть интернет на ценностный ориентация разделить весь опросить на три группа в зависимость от того, как интенсивно они использовать интернет. разделение на группа условный и обособленно не иметь содержательный смысла, сделать с цель определение степень и характер влияние использование интернет-коммуникация на ценностный ориентация молодежи. при повышение интенсивность интернеткоммуникация ценностный ориентация на семья и брак становиться менее актуальный среди участник опроса. для 59,2 % молодежи, чей интенсивность общение через интернет являться низкой, семья и брак являться главный в жизни. среди тех, чей интенсивность интернеткоммуникация определяться как средняя, 56,1 % считать семья и брак главный ценностью. для 53,0 % респондент с высокий степень интенсивность интернет-коммуникация приоритет выступать семья и брак. по дать опроса, респонденты, использовать интернет-коммуникация с больший интенсивность менее заинтересовать в «самореализация и саморазвитии» (5,2 %). однако, «деньги, материальный благополучие» и «любовь» среди участник опрос с средний и высокий интенсивность использование интернеткоммуникация в два раз частый выходить на первый позиция в иерархии. только 5 % опросить с низкий интенсивность использование интернеткоммуникация отметили, что «деньга и материальный благополучие» являться для они самый важный в они жизнь и весь 2,5 % выделить в качество главный ценность «любовь». чем выше интенсивность интернеткоммуникации, тем редкий опросить указывать «нравственный качество и мораль» как самый важный в жизни. среди тех, кто наиболее интенсивно пользоваться интернет «нравственный качество и мораль» указать лишь 3,5 %. кроме этого, наиболее часто (4,3 %) «социальный статус, авторитет, власть, лидерство» встречаться в качество главный ценность в жизнь среди респондентов, интенсивно использовать интернет-коммуникацию. «образование и обучение» также терять свой ценность с повышение уровень интенсивность интернет-коммуникации. среди тех, кто наиболее интенсивно пользоваться интернет данный ценность в качество главный указать весь 1,7 % 5. ценностный стереотип среди стереотип опросить относительно ценность российский молодёжь «социальный статус, авторитет, власть и лидерство» также, как и в они собственный ценностный ориентация в больший степень (6,1 %) присущий тем, кто с высокий интенсивность пользоваться интернетом. «свобода и независимость» как ценностный ориентация современный молодёжь также отметить респондент рассматривать группа (3,5 %). особенно распространить мнение о том, что в система ценность российский молодёжь входить «достижение цель и успех», а также «самореализация и саморазвитие» (среди опрошенных, использовать интернеткоммуникация с высокий интенсивностью, так считать 18,4 % и 13,2 % соответственно). тогда как «патриотизм и наследие» в качество базовый составлять система ценность российский молодёжь называть значительно частый респондент с низкий уровень интенсивность использование интернет – среди они более пятый часть (20,5 %) иметь такой стереотип. подводить итог, необходимо отметить следующее, зафиксировать в представить исследование влияние фактор интенсивность использование интернета, демонстрировать зависимость между высокий уровень вовлечённость в интернеткоммуникация и принадлежность к такой тип интернет-культуры, как «индивидуалистыпрагматики». интересно, что соответствовать ценностный выбор заметный не только в иерархия жизненный предпочтений, но и в ценностный стереотипах, приписывать другой представитель молодой поколение россиян. помимо это для молодой активный пользователь интернет в россия свойственный ориентация на «ценность статуса», связанный с лидерством, властью, авторитет и т.д. данный обстоятельство мочь быть связанный и с фактор комфортность интернет как пространство повседневности, и с тем, что виртуальный «демонстрация» достижение успех и статус инструментальный более простой в интернет-пространстве.