новый медиа формат в современный россия а.в. чижик санкт-петербургский государственный университет 1. современный медиакоммуникация к понятие средство массовый информация (массмедиа) относиться общественный институты, который занятый производство и распространение весь вид информации, знание и развлечение посредством использование технологий. такой образом, говорить о «массовости», подразумеваться способность сми охватывать самый широкий аудиторию. информационный повод в вид сообщение (разный по лингвистический жанрам) мочь передаваться посредством «вещательных» (телевидение и радио) и «печатных» медиа (газета и журналы), а также различный таблоидов. в это случай использоваться стандартный канал коммуникация с потребитель информации, поэтому всё вышеперечисленный вид сми принять называть традиционными. важно отметить, что за последний пять год появиться новый медиа-формат (интернет-сми, гибридный проект традиционный сми, кабельный и спутниковый телевидение, блог и социальный сети, и т.д.), основный черта который стать многократно увеличить объём передаваемый информация и фрагментирование аудитории. стоить отметить, что информационный повод обрабатываться весь вид сми, что схематично можно изобразить следующий рисунок (рис. 1). первый этап – транслирование информация по канал связи, не требовать большой количество время для связь с аудиторией, второй – появление тот же новость в периодический издание и в сообщениях, копировать информацию, появиться в момент первый этап обработка информационный повода. значит, в настоящий реалия информационный повод любой степень важность при правильный «вбросе» в различный медиа-формат мочь достигать практически стопроцентный охват аудитория потребитель информация за несколько день [12]. в сложиться ситуация становиться актуальный изучение соотношение традиционный и новый медиа формат с цель выявление перспектива средство массовый информации, а также поиск эффективный канал коммуникация с аудитория потребитель информационный контента. 2. традиционный и новый медиа формат в система российский сми за последний пять год число пользователь сеть интернет в россия значительно выросло, достигнуть семьдесят миллионов. по статистический дать фонд «общественный мнение» (фом) за июнь 2014 год интернет пользоваться 68% гражданин россия от 18 год и старше, из они ежедневно в сеть выходить 50%. доля пользователей, который выходить в интернет не редкий несколько раз в неделю, превысить 80% [9]. этот дать по основный показатель совпадать с результат исследование левада-центр и всероссийский центр изучение общественный мнение (вциом), а также с статистика минкомсвязи россия за апрель это года. с момент парламентский выборы в декабрь 2011 год и президентский выборы в март 2012 год многие эксперт стать рассматривать новый электронный сми (а также социальный сеть и блоги) как мобилизатор общественный мнения. действительно, использование новый медиа в цель политический коммуникация вести к быстрый получение пользователь информации, что обеспечивать активный позиционирование политический взгляд среди пользователей, и, как следствие, мочь являться инструмент для сбор количественный дать для подсчёт общественный мнения. стоить отметить, что обозначить статистический дать актуальный для городов, являться культурный или индустриальный центрами, когда как русский провинция практически не иметь возможность использовать интернет в качество коммуникативный канала, а, значит, исследование новый медиа-форма как мобилизатор общественный мнение в настоящий время давать реалистичный результат только для крупный город и центральный регионов. для создание же общий картина стоить рассмотреть и другой форма коммуникация средство массовый информация и активист с населением. в настоящий время медиакоммуникация представлять себя сложный и неоднородный процесс, характеризоваться передачей, получением, сохранение и актуализация смысловой и оценочный информации, на основа который происходить социальный адаптация и идентификация [11]. она влиять на социальный и политический установку, на взаимоотношение между группа различный уровней: общество, журналисты, сектор читательский аудитории. при это сам уровень испытывать влияние этот взаимоотношение и в многое определяться особенность социальный системы, в рамка который и происходить коммуникация (массовый общение). с момент появление сми между редакция и сектор читательский аудитория существовать вертикальный коммуникационный модель, в мир она начало меняться в 1980-й годах, что быть связать с широкий распространение электронный система вёрстка и всё более распространить доступ к сеть интернет [1]. к начало 2000-й год и в европе, и в россия информационный технология стать доступный для широкий слой население (этый проявиться и в снижение стоимость компьютеров, и в увеличение скорость интернетсоединения, и в изменение форма хранение и демонстрация дать на различный веб-ресурсах) [2]. такой образом, у отдельный гражданин появиться возможность использовать новый канал коммуникация для получение новостей, а также в качество инструмент равный по возможность аналогам, использовать профессиональный производитель новостей. альтернатива традиционный сми становиться возникнуть в этот период новый медиа-форма – блог и система поддержка социальный сетей. общий тенденция это период (эпоха web 2.0) являться переход от вертикальный модель коммуникация к горизонтальной: у редакция печатный сми появиться электронный версия (различный типов), у телеканал запуститься первый сайт и порталы, содержать часть мультимедийный контента, транслировать в эфире, а также произойти стирание граница между производитель и потребитель новостей. на данный момент на российский медиа-рынок существовать два тип сми [6]:  сми, иметь иной канал коммуникация (телевидение, радио, печатный формы), но представить в сеть интернет собственный порталом;  сми, использовать интернет в качество основный канал коммуникация с аудиторией. необходимо отметить, что появление такой медиа-форма как блог и интернет-сми спровоцировать традиционный средство массовый информация разрабатывать новый модель взаимодействие с аудиторией, поэтому на данный момент существовать как минимум два рабочий парадигма присутствие такой сми в сеть интернет. во-первых, существовать проект портал сми, который в сеть иметь контент отличный от позиционировать по основный канал коммуникации. пример мочь служить деятельность информационный агентство «росбизнесконсалтинг», который существовать в качество телеканал «рбк», газета «рбк-daily» и веб-портала, информационный контент этот ресурс в многое пересекается, но в зависимость от платформа обладать индивидуальный чертами. так сайт позволять оперативно публиковать сводка новостей, который в определённый часы транслироваться в переработать форма на телеканале, а с другой сторона на телеканал существовать несколько аналитический программ, который на сайт заменяться обзор и аналитикой, написать специально для интернетпредставительства. такой образом, аудитория сми, ведущий такой политику, расширяться за счёт она разделение на возрастной сектор (ить сектор по профессиональный признак и т.п.) и создание для каждый из они индивидуальный контента, обладать необходимый форма представления. во-вторых, многие сми проектировать сайты, рассматривать глобальный сеть как средство прибавление к стандартный сектор (35 год и старше) более молодой категория граждан. например, наиболее востребовать в петербург газета «невский время» и «вечерний петербург», принадлежащий к один медиа-холдингу, поддерживать интернет-порталы, который иметь различие по методика структурирование информация (что являться один из опорный точка при оценка читательский аудитории), но схожий по основной цели: сайт обеспечивать доступ к pdfверсия номер газет, продавать ежедневно в киосках. формально это должный наносить коммерческий вред, т.к. доступ к электронный версия предоставляться бесплатно, однако на сам дело пересечение читательский аудитория сайт и покупатель печатный версия незначительно, поэтому это приводить исключительно к прирост сектора. нужно заметить, что в оба случай традиционный сми также вести борьба за увеличение индекс цитируемости, что являться показатель популярность средство массовый информация и вести к он попадание на первый страница поисковиков, такой образом, являться также показатель степень влияние средство массовый информация на общественный мнение. описать выше ситуация иллюстрирует, что традиционный средство массовый информация всё частый обращаться к новый медиа-форма с цель завоевание новый срез аудитория и сохранение старого. появиться новый явление, интернет-сми, позволить использовать глобальный сеть в качество основный канал коммуникации, при который присутствие печатный (телевизионный или радио) аналог не являться обязательный [3]. это обеспечить возможность появление проектов, основать на иной мотивации, чем у традиционный сми. появиться гражданский журналистика. нейтральный пример это феномен мочь служить интернет-газета «f5», появиться в 2008 году, где каждый зарегистрировать пользователь обладать право размещение весь вид мультимедийный контент и мочь писать статьи. показатель интересность материал являться количество «лайков», оставить посетителями, что влиять на рейтинг новости, выводить он в топ публикация или наоборот уводить на последний страницы. такой образом, пользователь вовлекаться в игровой ситуацию, который служить мотиватор активный журналистский деятельности. феномен дать газета состоять в том, что при затрата с сторона редакция только на поддержание сервер в рамка проект достаточно хорошо отражаться сразу несколько тем самый популярный из который культурный жизнь и общественно-политический ситуация. иллюстрация популярность гражданский журналистика являться издавать с 2011 год печатный версия этот газеты, содержать хороший (по мнение редакции) материал за неделю, который распространяться бесплатно (соответственно иметь популярность среди рекламодателей, который вкладывать деньга в издание, просчитывать популярность среди населения). также к новый медиа-формам, использовать интернет в качество основный канал коммуникация с аудиторией, относиться блог (персональный блоги, страница в социальный сетях, реализовать в вид площадка для публикация общественно значимый новостей, группа и паблики). информационный агентства, многие из который существовать ещё в эпоха телеграфа, также переместить больший часть свой видимый деятельность в интернет. новый медиа-форма широко применяться в развивающийся вокруг некоммерческий издание общественный проектах. в качество пример можно привести электронный издание opendemocracy, который активно привлекать широкий аудитория к участие в онлайн-обсуждениях, а также стремиться создать масштабный дискуссионный платформа с использование форумный форматов, mediawiki и социальный сетей. для тот чтобы очертить новый поле вербальный коммуникации, появиться в результат развитие интернет быть ввести понятие интернетдискурса, характерный черта который стать интертекстуальность и интерактивность. интернетдискурс подразумевать процесс создание текст в совокупность с социокультурными, психологический факторами, целенаправленный социальный действие, включать взаимодействие человек и когнитивный процессы. при коммуникация сми с читательский аудитория через сеть необходимо ввести понятие дискурс интернетсми. представление информационный единица в рамка виртуальный пространство можно проиллюстрировать в вид трёхсторонний пирамида [4], где основание служить схема визуализации, а формирование вербальный коммуникация происходить с помощь пересекаться дискурс сми и интернетдискурса. для изучение появиться в связь с развитие технология новый возможность сми, актуальный задача являться они систематизация и классификация. современный исследователь описывать система новый медиа следующий процесс (переть наличие принадлежность ресурс к сетевой пространству): конвергенцией, интерактивность и дигитализацией. такой образом, в понятие новый медиа-форма попадать широкий перечень новый форматов, который в частность включать в себя: сайт off-line сми, интернет-сми (в тот число вебкастинг и подкастинг), мобильный тв, блогосфера, социальный сети. 3. типологический характеристика новый медиа-форма итак, под новый медиа-формами, предлагаться понимать формат сми, появиться в результат включение интернет в цепочка коммуникативный каналов. как быть обозначить выше это расширять сам понятие сми, пополнять он новый явлениями. итак, средство массовый информации, присутствовать в сеть интернет, можно разделить на пять типов:  информационный агентства;  блогерский журналистика;  интернет-сми общий тематики;  тематический интернет-сми;  сайт печатный сми. в предложить автор настоящий статья типология [5] под информационный агентство пониматься информационный структуры, функция который являться снабжение оперативный информация редакция сми и населения; основной жанр – оперативный информационный сообщение. для это жанр характерный анонимность материала. блогерский журналистика – недавно сформироваться профессиональный область, где информационный пространство являться портал, объединять некоторый количество блогов, авторами, который выступать эксперт из различный сфера и социально значимый персоны. участие автор материал в такой тип сми мотивироваться личный заинтересованность в тема и новостях, они освещаемых. основный жанр становиться аналитический статья и заметка. гражданский журналистика фокусировать внимание на репортаж и переход от односторонний вещание «репортер-аудитория» к многосторонний общение между участник процесса. сми, зарегистрировать в качество сетевой издания, функционировать в рамка классический задача средство массовый информации, обладать весь характерный признаками, отличие являться канал связи. такой сми можно разделить на два типа: интернет-сми общий тематика и тематический интернет-сми. основный различие этот два тип являться величина сектор круг читательский аудитории, что влиять на основной жанр изложение новость (аналогично печатный сми). всё материалы, выходить в рамка этот два типов, иметь подписать авторство. сайт печатный издание представить в формат информационный веб-порталов, один из раздел который представлять себя виртуальный образ номера, выйти в печатный формате. 4. структура читательский аудитория и они политический предпочтение под аудитория сми традиционно пониматься совокупность получатель сообщения, общий для весь она членов, представлять себя социальный группу, локализовать в пространство и в времени, иметь внутренний структура и предполагать взаимодействие она членов. аудитория, средство массовый информация насчитывать от несколько сотня читатель у многотиражный газета и интернет-издание – до миллион зритель у федеральный и международный телеканал и информационный агентств. для традиционный сми характерный аморфный аудитория в большинство свой поддерживать концепция анонимность (шум представлять незначительный процент людей, пишущий письмо в редакции, оставлять отзыв и т.п.). для новый медиа-форма наоборот характерный активный аудитория и горизонтальный модель коммуникация между издание и читателями. тем ни менее общий черта аудитория сми являться она рассеянность в пространство и в времени, неоднородность, изменчивость (под влияние сми мочь либо быть устойчивой, либо расширяться, либо сужаться). по степень вовлечённость в процесс коммуникация аудитория мочь быть потенциальный и фактически получать сообщения; с точка зрение активность в процесс коммуникация аудитория – и объект влияние с сторона сми и субъект влияние на сми, а также источник и даже создатель часть они контента. в условие свобода печать аудитория становиться субъект гражданский воздействие и контроль за деятельность сми. первоочередной задача становиться выявление степень удовлетворение информационный потребность аудитория и создание диалогичный или полилогичный журналистики, который обеспечить в результат дискурс, в ход который настоящий жизнь не вытесняться из предмет отражения, а становиться объект пристальный внимания. необходимо отметить, что базовый для изучение характеристика аудитория понятие информационный потребность и тематический интерес различный по свой сути. первый обусловить объективный характеристика профессиональный и общественный деятельность индивида, поэтому социальный и долгосрочны. тогда как тематический интерес характеризовать субъективный отражение информационный потребность и связать с ситуативный факторами, поэтому являться краткосрочными. связь этот два понятие происходить на этап целенаправленный формирование тематический интересов, который в определённый момент из-за необходимость получение социально значимый информация мочь быть мобилизатор формирование информационный потребность в целом. для анализ аудитория сми существовать большой количество методик, часть из они заимствовать социологический метод для проведение количественный и качественный исследований. регулярный мониторинг, который позволять определять: насколько активно человек включить в процесс потребление информации, поставлять сми, какой из вид сми они предпочитают, каков соотношение в это набор федеральный и местный сми, какой тематика и проблематика публикация являться предпочтительной. волновой исследование давать возможность отслеживать динамика размер и состав аудитория различный сми. поквартальный мониторинг позволять отражать перемена в сфера средство массовый информации, такие, как появление новый издание и радиостанций, исчезновение ранее существовавших, а также изменение формата, редакционный содержания, внешний оформления, тиража, период выхода. перекрёстный анализ дать и интервью позволять выяснить причина популярность определённый материалов, понять, почему из серия заметок, посвятить один и тот же событию, только один из они попадать в топ поисковиков. опросный метод являться традиционный для измерение читательский аудитория и радиоаудитории. аппаратный метод сбор информации, который применяться для измерение телеаудитории, однако он давать больший погрешность (например, по результат аппаратный метод изучение предпочтение зрительский аудитория центральный каналов, оказалось, что 68% человек старший 60 год смотреть детский мультики) [10]. затем выводы, сделать на основание перечисленный методов, проверяться исследование направить выборки, который позволять более точно определить такой важный параметр аудитория издания, как размер, структура, статус и материальный положение. на диаграмма (рис. 2) привести пример соотношение количество уникальный посетитель за месяц на сайт сми, иметь больший читательский аудитория в петербурге. наиболее посещать ресурс являться интернет-проект агентство «рбк» (являться гибридный версия архив передача телеканала, аналитический материалов, создать для сайта, сводка новость и on-line вещания), далее примерно равный ниша занимать сайт старый информационный агентство «итар-тасс» и проект гражданский журналистика «эхо-москва.блоги». «google.новости» в качество источник новость использовать весь 4% читательский аудитория интернета, а проект «яндекс.новости» пользоваться весь 1% пользователь глобальный сети. в дать диаграмма для сравнение с федеральный сми привести посещаемость сайт петербургский изданий: газета «невский время» и «агентство бизнес новостей», который также не превысить 1% читательский аудитория страны. в данный случай интересена низкий популярность проект «яндекс.новости»: он посещаемость аналогичный посещаемость региональный сми. очевидно, что интернет как канал коммуникация сми при правильный он применение существенно расширять аудиторию. однако нужно иметь ввиду, что, например, аудитория «рбк» по опросам, проводить в конец 2013 года, менее реактивна, чем посетитель «эхомосквы.блоги». исследование основный характеристика аудитория тот или иной сми в сочетание с выстраивание рейтинг посещаемость ресурс мочь дать картина не только политический предпочтение житель рф, но дать объяснения, например, массовость протестный акция на болотный площадь в москва и провал подобный движение в петербурге. ниже привести статистика посещаемость на интернет-ресурс сми федеральный и региональный значение (рис. 3 и 4) в момент выборы 14 сентябрь 2014 года. по цифрам, привести на диаграмма (рис. 3 и 4), можно вывести два основной тенденции:  на сайт федеральный сми посещаемость не зависеть от новостей, связанный с выборы муниципальный власть и губернаторов, в то время как региональный средство массовый информация ощутить прирост читательский аудитория в сеть интернет за последний неделя до день голосования;  на федеральный ресурс (исключение являться проект «эхо москвы») активность пользователь сеть на следующий день после выборы не возросла, в то время как петербургский свободный сми, опубликовать ночью и утром 15 сентябрь материалы, подготовить специально для сайтов, получить прирост читательский аудитории. помимо посещаемость важный показатель удачный «вброса» информация являться индекс цитируемости. на диаграмма (рис. 5) представить процентный соотношение цитируемость сми разный тип по итог исследования, провести автор в август-сентябрь 2014 года. из диаграмма видно, что наиболее цитировать издание – представитель традиционный сми. данный результат демонстрировать основный тенденция цитирование новостной материал в интернете: в первый очередь мелок сми и блогосфера ссылаться на солидный официальный источник информация (газета «известия» и «комерсантъ» иметь длительный и устойчивый история существования, а также обладать хороший стиль изложение информации), затем цитироваться информация из ресурсов, представлять крупный новый медиа (гибридный проект агентство «рбк» и «ажур»). сравнительно небольшую, но стабильный ниша занимать различный издание экономический и бизнес тематика (например, русский версия журнал «forbes»). 5. исследование twitter-аудитории: общий тенденция по дать tns web index за 2013 год количество зарегистрировать пользователь превышать 3 млн. человек. исследование показали, что ресурс читать не только пользователь сам сеть twitter, так как ежемесячный аудитория в россия составлять более 7 млн. человек [7]. исследования, проводить в россия в конец 2013 года, показали, что свыше треть пользователь пользоваться twitter через мобильный телефоны, наиболее популярный пользователь являться лидер мнение (именный они пост являться толчок для темы, обсуждать в массах), а 80% использовать сторонний приложение для работа с социальный сеть [6]. для англоязычный twitter быть выявлено, что хороший время для информирование читательский аудитория и получение больший количество клик – второй половина день в начало недели, и, наоборот, в пятница после четыре час день и в выходной пост быть сделать «впустую». однако для русскоязычный аудитория это правило не применимо, в выходной и вечерний время пост читаться достаточно хорошо, это связать с развитие коммуникативный сервисов, сторонний приложение для смартфонов. для исследование быть взять 200 русскоязычный твитов, создать пользователь в период с 2 январь 2013 по 7 июль 2013. такой выборка показала, что активный пользователь twitter можно разделить на три типа: информера (люди, распространять информация и иметь хотя бы формальный контакт с пользователями), агрегатор (люди, который публиковать информацию, но не иметь контакт с другой пользователями) и пользователи, зарегистрироваться для публикация свой новость для друзей. в процентный соотношение этот тип соотноситься друг с друг как 15%, 5% и 80% соответственно. в качество информера в twitter присутствовать депутат законодательный собрание и они помощники, представитель фирм, который заниматься pr-сопровождение товар и услуга и заинтересовать в обратный связь с читатель информации, и т.д. агрегатор частый весь выступать представитель сми и медийный лицо (большой количество звезда шоу-бизнес иметь в twitter-аккаунты), они не нужный контакт с пользователь сети, цель являться оповещение сектор потенциальный аудитории, который в качество основный канал связь выбрать интернет и социальный сети. присутствие два описать тип пользователь социальный сеть обусловить тем, что остальной 80% – обычный пользователи, которые, зарегистрироваться в twitter и установить приложение на смартфон, мочь оперативно считывать новость от интересовать они аккаунтов. очевидно, что для обычный пользователь это удобный канал связи, потому что он одновременно обеспечивать быстрый получение информация в удобный форма и попутно связывать человек в сетка контактов. 6. посты: тематика и время жизнь пост в twitter можно сопоставить с новостной анонсами, так как в оба случай основный цель заключаться в написание информационный повод в краткий форме, который способный передать суть. поэтому, как и новостной анонсы, твит можно разделить на пост длинный цикл и пост короткий цикла. пост по конкретный тема редко задерживаться долгий недели, а обычно существовать не более два суток. более 90% такой пост связать с новостями, источник который являться информационный агентства. посты, иметь длинный жизненный цикл, можно разделить на два типа: новости, иметь глобальный характер (пример мочь служить твит о ситуация на украина в связь с революционный движениями), и информация, связать с жизнь общественный и политический деятель (например, серия шуток, связанный с алина кабаевой). так, например, пост в twitter с тэг «#украина» начать появляться с декабрь 2013 года, в момент начало протест в киеве, всё они иметь общий тематику, связанный с революционный настроениями, публикация информация на этот тема продолжаться на сегодняшний день, и быть присутствовать в сеть до момент полный стабилизация ситуации. то есть жизненный цикл пост иметь прямой связь с жизненный цикл информационный повода. поэтому пост с длительный жизненный цикл в twitter (и в любой другой социальный сети) быть успешно существовать на протяжение жизнь официальный информационный сообщений, а также после момент последний новостной анонс в сми публикация пост на глобальный тема продолжатся, постепенно затихать (средний период жизнь пост после затухание новость в пресса – три недели). посты, иметь короткий жизненный цикл, часто посвятить бытовой проблемам, личный новость пользователь и т.д. пример мочь служить пост о свадьба и развод звезда шоубизнеса, авария на дорога и т.п. выявить тип пост в twitter, а также они содержание, демонстрируют, что дать социальный сеть являться место информационный обмен информации, в это случай текст пользователь часто связать друг с друг путём цитирование и предсказывание новостей. с момент активный развитие сторонний приложение для twitter социальный функция, связать с общение пользователь между себя отходить на второй план. это связать с тем, что в приложение для планшет и смартфон нет адекватный функция личный сообщение (а на сам сайт функция осложнить тем, что сообщение также ограничить 140 знаками). единственный часто применять способ общение между пользователь – упоминание в посте. однако, частый весь этот ритуал нести в себя функция продолжение обмен информацией: пользователь упоминать знакомый (бывать упоминание аккаунт известный человек или организаций), указывать это для остальной он связь с новостью, событием. т.е. обыкновенный общения, выражаться в различный родиться переписках, свойственный для другой социальный сеть в twitter нет. сетевой анализ косвенно подтверждать вышеизложенный мысли, указывать на снижение уровень взаимность по сравнение с другой социальный сетями: только 22% пользователь twitter связать между собой, в то время как на facebook и вконтакте взаимный связь существовать у 80% пользователей. исследование выборка из 100 аккаунт русскоязычный twitter, объединить тематика петербургский политический поле (депутаты, специализироваться на этот тема журналисты, студент и т.п.), показало, что средний «расстояние» между человек в этот социальный сеть – 4 шага. это значит, что около 90% пользователь связать между себя цепочка из четыре или менее людей. 7. вывод в дать статья быть рассмотреть различный аспект взаимодействие и сосуществование новый медиа и традиционный сми. по результат данный социологический исследование можно сделать вывод, что новостной медиа стремиться к больший фрагментированность (традиционный сми – в стремление повысить индекс цитируемости, новый медиа – на основание идеология мгновенный доставка информации). тенденция обработка один информационный повод более два раз (цепочка новый медиа – традиционный сми – новый медиа) способствовать появление у пользователь новый возможность получение и анализ информации. социальный сеть (в тот число рассмотреть подробно в рамка статья twitter) изменить временной цикл распространение информации, а также роль информационный агентств. измерять эффективность достижение новость до потребитель информационный контента, быть выяснено, что информационный повод достигать пользователь интернет через электронный сми не более, чем за 30 минут, через социальный сеть – в течение 3-5 минут, через традиционный сми – за 3 часа. однако традиционный медиа формат не потерять свой актуальность, т.к. за последний пятилетие обрести функция дополнительный (наиболее точный и полного) источник информации.