авторский текст в цифровой форме, использовать в учебный литература е.а. данилина, а.м. цапенко научный педагогический библиотека им. к.д. ушинский рао danilina55@mail.ru, a.tsapenko@gnpbu.ru 1. введение до начало хх век свободный воспроизведение фрагмент авторский текст в учебниках, в особенность короткий отрывок в букварь и книга для чтения, подразумевалось, как сам себя разумеющееся. в статья а.м. цапенко «детский чтение в дореволюционный россии. опыт современный исследования» [4] рассмотреть некоторый дореволюционный иллюстрировать книги, обзор который провести в альбом м.в. сеславинский «гирлянда из книга и картинок: детский чтение в дореволюционный россии» [2]. анализ привести м.в. сеславинский пример текст из детский книга показывает, что в такой книга зачастую использоваться авторский текст назидательный характера. в настоящий время в современный россия правовой положение часть четвёртый гражданский кодекс (далее – гк рф) определять базис, позволять издателям, администратор учебный заведение и учитель определять граница использование авторский текст в учебный литературе. в доклад е.а. данилин и т.с. маркаровый «практик оцифровка электронный образовательный ресурсов» [1] обсуждаться правовой проблемы, возникать при перевод в цифровой форма учебный произведений. докладчик считают, что необходимость обращение к автор образовательный ресурс в данный случай должный отсутствовать, т.к. использование предназначить для личных, в частности, учебный целей. 2. новелла отечественный гражданский право федеральный закон от 12.03.2014 n 35-фз "о внесение изменение в часть первую, второй и четвёртый гражданский кодекс российский федерация и отдельный законодательный акт российский федерации" (далее - закон n 35-фз) вносить масштабный перемена в правовой охрана творческий достижений, произведение науки, литературы, искусства. основной новый положение вступать в сила в период с 1 октябрь 2014 г. по 1 январь 2015 г. в частности, новый положение уточняться порядок распоряжение исключительный право и он границы. правовой положение гк рф в редакция закон n 35-фз быть применяться к правоотношениям, возникнуть после дата он вступление в силу. к правоотношениям, возникнуть до этот даты, внести закон изменение быть применяться лишь в часть право и обязанностей, который возникнуть после день вступление в сила установленный они поправок. важно рассмотреть некоторый новый положение часть четвёртый гк рф, иметь отношение к случай свободный воспроизведение авторский текстов. правовой положение ст.1266 гк рф «право на неприкосновенность произведение и защита произведение от искажений» дополнить новый норма п.3: «в случаях, предусмотреть пункт 5 статья 1233 и пункт 2 статья 1286.1 настоящий кодекса, автор мочь дать согласие на внесение в будущее изменений, сокращение и дополнение в свой произведение, на снабжение он при использование иллюстрация и пояснениями, если это вызвать необходимость (исправление ошибок, уточнение или дополнение фактический сведение и т.п.), при условии, что это не искажаться замысел автор и не нарушаться целостность восприятие произведения». это важный дополнение именно для произведений, использовать в учебный целях, т.к. в технология информационный общество в науке, образование и культуре: сборник научный статей. материал xvii всероссийский объединить конференция «интернет и современный общество» школьный учебниках, антологиях, сборник зачастую использоваться адаптировать отрывок из авторский текстов, снабдить иллюстрациями, вопрос и заданиями. в пп. 1 п. 2 ст.1270 гк рф «исключительный право на произведение» внести существенный добавление. правовой норма дать статья являться основополагающий в авторский праве, тем более важно отметить такой дополнение как: «не считаться воспроизведение краткосрочный запись произведения, который носить временный или случайный характер и составлять неотъемлемый и существенный часть технологический процесса, иметь единственный цель правомерный использование произведение либо осуществлять информационный посредник между третий лицо передача произведение в информационнотелекоммуникационный сети, при условии, что такой запись не иметь самостоятельный экономический значения». в данный контекст выражение «запись произведения, который носить временный или случайный характер» мочь означать и кратковременный запись в учебный целях, например, на доска для ученический аудитория в время урока. очень важный изменения, вносить в правовой норма ст.1273 гк рф «свободный воспроизведение произведение в личный целях», согласно пп.4 п.1 который допускаться без согласие автор или иной правообладатель и без выплата вознаграждение воспроизведение гражданин при необходимость и исключительно в личный цель правомерно обнародовать произведения, за исключение репродуцирование книга (полностью) и нотный текстов. закон позволять факсимильный воспроизведение с помощь любой технический средств, осуществлять не в цель переиздания. дать правовой норма запрещать репродуцировать книга и нотный текст полностью, что достаточно редко встречаться в учебный работе. однако частичный репродуцирование возможно для личный целей. важно, что в дать правовой норма раскрыть понятие репродуцирования, что не быть в предыдущий редакция кодекса. 3. правовой аспект свободный воспроизведение произведение в учебный цель правовой положение ст.1274 гк рф «свободный использование произведение в информационных, научных, учебный или культурный целях» существенно исправлены, дополнить и логически опосредовать изменены. для цель образование важный изменение пп.6 п.1 ст.1274, согласно который допускаться без согласие автор или иной правообладатель и без выплата вознаграждения, но с обязательный указание имя автор и источник заимствование публичный исполнение правомерно обнародовать произведение путём они представление в живой исполнении, осуществлять без цель извлечение прибыль в образовательный организациях, медицинский организациях, учреждение социальный обслуживание и учреждение уголовно-исполнительный система работник (сотрудниками) дать организация и учреждение и лицами, соответственно обслуживать дать организация и учреждение или содержаться в дать учреждениях. данный правовой положение вступать в сила с 1 январь 2015 года, после что быть узаконено, например, чтение вслух ученик или детсадовцам, возможность который до сей пора вызывать вопрос и дискуссии. в связь с дать норма полезно обратиться к статья а.м. цапенко «чтение вслух детям: правовой аспекты» [5], в который автор выразить следующий мнение: «учитывать отсутствие корыстный цель чтец произведение (он не ставить цель приобретение коммерческий выгоды), отсутствие признак присвоение авторства, определённый круг лиц, который произведение читается, а также многовековый культурный практика такой детский чтения, можно сделать однозначный вывод о допустимость такой безвозмездный использование произведения». в данный случай правовой норма быть дополнить вполне в соответствие с правоприменительный практикой. следовать упомянуть, что для образовательный цель важно вступать в сила с 1 январь 2015 год дополнение п.6 в ст.1275 гк рф «свободный использование произведение библиотеками, архив и образовательный организациями». согласно вводить закон n 35-фз п.6 ст.1275, образовательный организация при условие отсутствие цель извлечение прибыль вправе без согласие автор и без выплата вознаграждения, но с обязательный указание имя автора, произведение который используется, и источник заимствование создавать копии, в тот число в электронный форме, отдельный стать и малообъёмный произведений, правомерно опубликовать в сборниках, газета и другой периодический печатный изданиях, короткий отрывок из иной правомерно опубликовать письменный произведение (с иллюстрация или без иллюстраций) и предоставлять этот копия обучаться и педагогический работник для проведение экзаменов, аудиторный занятие и самостоятельный подготовка в необходимый для это количествах. положение п.6 ст.1275 коррелировать с норма пп.4 п.1 ст.1273 гк рф, разрешать воспроизведение отдельный стать и малообъёмный произведений. данный изменение правовой норма ст.1275 стать ответ на выступление специалистов. так, а.м. цапенко в свой доклад «норма о авторский право и школьный учебник» [3] ставить вопрос о возможность воспроизведение в букварь и книга для чтение ученик младший школьный возраст отдельный отрывок из произведение современный авторов. докладчик быть отметить тенденция, заключаться в то время в отсутствие прямой законодательный разрешение такой воспроизведения, к применение устаревший текстов, хотя и великий русский писателей, но который необходимо дополнить современный тематикой, который на данный момент нередко отсутствовать в учебниках. в настоящий время, с внесение изменение в текст гк рф, образовательный организация при условие отсутствие цель извлечение прибыль вправе без согласие автор и без выплата вознаграждения, и с обязательный указание имя автор мочь создавать копии, в тот число в электронный форме. следовательно, после вступление в сила весь нововведений, заложить федеральный закон от 12.03.2014 n 35-фз, авторский текст в цифровой форма вполне легитимный быть использоваться в учебный литературе. поэтому происходить в настоящий время изменение система авторский право в россия можно считать полезный и своевременными, т.к. они вести к существенный расширение возможность использование в образовательный цель фрагмент авторский произведение выраженных, в тот числе, в цифровой форме.