формирование система оценка открытость исполнительный власть н.е. дмитриева, е.м. стырина национальный исследовательский университет «высокий школа экономики» 1. международный система оценка открытость формирование новый модель открытый и прозрачный государственный власть невозможно без активный участие общество в её создании. актуальность движение в сторона открытость орган публичный власть подтверждаться опыт сообщество 64-й стран, входящий в партнёрство по открытый правительство (open government partnership). при это в разный страна по-своему расставлять приоритет в реализация принцип открытости. например, в норвегия ⎯ это вовлечение гражданин в работа правительства, бразилия ⎯борьба с коррупция и стимулирование экономический рост на основа открытый данных, великобритания ⎯ подотчётность орган власть общество при проведение государственный политика и предоставление госуслуга и т. д. несмотря на существующий различия, ряд международный и национальный рейтинг содержать схожий критерий и показатели, отражать уровень открытость и прозрачность деятельность орган публичный власти. прежде всего, это рейтинг оон «e-government development index», в который россия в 2014 г. занять 27 место в группа страна с высокий итоговый индекс [6]. показатель подындекс «электронный участие» можно рассматривать как оценка три уровень вовлечение гражданин в госуправление: от электронный информирование через webконсультация к виртуальный участие гражданин в разработка и принятие решение орган власти. «приборный панель открытый правительства» в сша (http://www.whitehouse.gov/open/) строиться на основа 30 показателей, отражать уровень информационный открытости, степень гражданский участия, в т. ч. вовлечённость гражданин в процесс создание план ведомство по повышение прозрачность они деятельности, а также наличие и реализация «флагманских» инициатив, направить на повышение транспарентность власти. существенный часть американский методика являться оценивание план государственный орган и уровень они исполнения. в качество оценочный шкала принять понятный весь цвет светофора: красный ⎯ не исполнено, жёлтый ⎯ исполнить частично, зелёный ⎯ исполнить полностью. к сожалению, не всегда на основа анализ план с сайт можно провести прямой связь между исполнение запланировать мероприятие и достижение конечный результата. в канада реализовать иной подход к оценивание прозрачность взаимодействие государственный орган с гражданами. правительство утвердить политика коммуникация правительство канада [3]. этот документ включать общий регулирование широкий спектр вопрос взаимодействие государство и граждан, включая вопрос доступ к официальный информации. реализация вышеназванный политика являться объект мониторинг секретариат федеральный казначейство канада на протяжение 5 год после она принятие (до 2017 г.). мониторинг осуществляться с использование такой методов, как анализ вебстраница сайт орган власти, материал сми, обзор работа с запрос о предоставление информации, отчёт ведомство и контролировать орган и т. д. предусмотреть корректировка отдельный принять показателей. основный инструмент оценка открытость в австралия являться общий и тематический доклад комиссар по информации, подготавливать ежегодно согласно австралийский закон о свобода информация (australian freedom of information act, 1982). для наш исследование представлять интерес тематический доклад 2011 и 2013 гг., посвятить анализ имплементация орган государственный власть австралия принцип открытость государственный информация [5]. представить выше пример «шкала открытости», созданные, в т. ч. на основа отдельный международный показателей, невозможно применить к российский практика без они существенный адаптации. переход к новый парадигма открытый государственный управление не мочь быть задать извне [1]. общество должный созреть, чтобы различный социальный группы, включая и госслужащих, смочь договариваться о качественно новый форма партнёрство и механизм взаимодействия. иной словами, открытость востребована, если есть общественный спрос на неё. на это основание создание система комплексный оценка открытость орган исполнительный власть мы рассматривать как один из стимул такой спроса. 2. внедрение стандарт открытость федеральный орган исполнительный власть в ежегодный послание федеральный собрание российский федерация 12 декабрь 2012 г. президент россия в.в. путин ключевой принцип формирование новый модель госуправление назвать принцип ориентация работа весь звено госмеханизм и уровень власть на измеримый, прозрачный и понятный для общество результат работы. дать объективную, конструктивный и качественный оценка результат деятельность орган исполнительный власть ⎯ сегодня важный управленческий задача, достаточно сложный и неординарная. вопрос оценивание орган государственный власть в последний год посвятить немало теоретический и прикладной исследований. целый ряд метод и процедура независимый оценка уже предусмотреть принять нормативный правовой актами1. для тот чтобы сформировать перспектива дальнейший развитие транспарентность орган исполнительный власти, рабочий группой, создать при правительственный комиссия по координация деятельность открытый правительства, при участие член экспертный совет при правительстве, общественный палата российский федерации, общественный и бизнес объединений, а также гражданский служащий разработать стандарт открытость федеральный орган исполнительный власти. стандарт открытость представлять себя комплексный документ, состоять из утвердить правительство российский федерация концепция открытость федеральный орган исполнительный власти, а также методический рекомендация по реализация принцип открытость в федеральный орган исполнительный власть и методика мониторинг и оценка открытость федеральный орган исполнительный власти, одобрить правительственный комиссия по координация деятельность открытый правительства2. концепция открытости, разработать с учёт отечественный и международный опыт обеспечение открытость государственный органов, в развитие и в взаимосвязь с действовать российский законодательством, направить на снижение информационный барьеров, препятствовать доступ граждан, общественный объединение и предпринимательский сообщество к общественно значимый информации, а также на развитие метод и инструмент общественный контроля. концепция открытость провозглашать четыре основный принципа, последовательный и неукоснительный соблюдение который при реализация государственный полномочие и функция позволить орган исполнительный власть реализовывать поступательный движение к открытости. это: − принцип информационный открытости; − принцип понятность целей, задач, план и результат деятельности; − принцип вовлечённость гражданский общества; − принцип общественный контроль и подотчетности. реализация назвать принцип и выполнение поставить задача быть способствовать внедрение и совершенствование механизм (инструментов) открытости, перечень который предусмотреть в концепция открытости, но не являться исчерпывающий и мочь дополняться по итог мониторинг и обобщение хороший практики. вместе с тем, международный опыт и российский практика свидетельствуют, что к число наиболее действенный механизм относятся, прежде всего, тот десять, который предусмотреть в концепция открытости. один из они уже определить в российский законодательстве: − официальный сайт орган власти; − открытый данные; − обращение гражданин и они объединений; − общественный совет при орган исполнительный власти; − взаимодействие с сми; − независимый антикоррупционный экспертиза. другой только проходить период институционализации: − публичный план деятельность и ежегодный публичный декларация цель и задача орган исполнительный власти; − публичный отчетность; − работа с референтный группами, экспертный и консультативный советами; − общественный мониторинг правоприменения; − обеспечение понятность нормативноправовый регулирования, государственный политик и программ, разрабатывать (реализуемых) орган исполнительный власти. отметим, что многие элемент концепция открытость коррелировать с международный подход по обеспечение транспарентность орган государственный власти. 3. формирование модель оценка открытость орган исполнительный власть при создание модель оценка открытость орган исполнительный власть необходимо ответить на несколько ключевой вопросов. во-первых, кто мочь оценивать открытость орган исполнительный власти? мониторинг открытость мочь проводить орган законодательный власти, вышестоящий органы, совещательный и координационный органы, включать представитель от общественности, бизнеса, сми, например, правительственный комиссия по координация деятельность открытый правительства, общественный и экспертный совет при орган исполнительный власти, общественный палаты, партийный организации, профессиональные, общественный и иной объединения, который вступать в контакт с орган власть и т. д. в любой случае, оценка прозрачность и открытость субъективна. поэтому чем большой субъект быть вовлечь в процесс мониторинга, тем более объективный результат быть получены. во-вторых, на какой принцип должный строиться оценка? в рамка наш исследование мы выделить следующие: 1) методология оценка должный формально утверждаться после её обсуждение и согласование с весь заинтересованный сторонами, включая оценивать и оцениваемых; 2) система показатель должный быть многоуровневый и включать универсальный показатели, позволять проводить сравнение разный орган исполнительный власти, а также специальный показатели, отражать специфика полномочие конкретный ведомств; 3) алгоритм и процедура оценка должный быть масштабируемыми, чтобы тиражировать отработать подход при разработка показатель открытость для другой ветвь и уровень государственный власть и орган местный самоуправления; 4) система индикатор и целевой значение показатель должный отражать не только достигнутый состояние, но и динамика внедрение механизм и принцип открытости; 5) оценка открытость должный встраиваться в общий система оценка эффективность и результативность деятельность орган власть в структурный подразделениях, территориальный орган и на уровень отдельный госслужащих. в-третьих, по какой направление и параметр мочь проводиться мониторинг открытости? опираться на результат провести исследования, автор предлагать следующие: 1) эффективность работа механизм (инструментов) открытости, утвердить в концепция открытости; 2) экспертный оценка инициатив, выдвинуть и реализовать орган власти; 3) мониторинг сми; 4) оценка референтный группа результативность взаимодействие с орган власти; 5) оценка уровень доверие население руководитель орган власть и ведомство в целом. при это один из главный требование к разработка конкретный критерий и показатель оценка ⎯ формулирование их, исходить из интерес гражданин и общества. методика мониторинг и оценка открытость федеральный орган исполнительный власти, одобрить правительственный комиссия по координация деятельность открытый правительства, в основный учитывать вышеприведённый требования. стержень методика являться трехэтапный и полисубъектный модель оценки: 1 этап ⎯ самообследование, 2 этап ⎯ экспертный оценка, 3 этап ⎯опрос населения. проводить на основа трехуровневый система оценка мониторинг открытость решать одновременно несколько задач: 1) федеральный ведомство в сопоставление с опыт коллега смочь взять на вооружение наиболее успешный практики; 2) для они региональный коллега открываться возможность развивать аналогичный механизм на местах; 3) руководитель страна мочь использовать рейтинг открытость федеральный ведомство для того, чтобы оценивать эффективность взаимодействие с институт гражданский общество и уровень доверие население руководитель федеральный ведомств; 4) для гражданин участие в оценка – замечательный возможность высказать свой ожидание от федеральный власти, а результат рейтинг – способ проинформировать население о результат деятельность федеральный ведомство и хороший стимул для вовлечение в разработка и реализация государственный решений. поскольку к настоящий время окончательный результат весь этап провести в 2014 г. мониторинг не опубликованы, ниже сделать попытка дать оценка эффективность и результативность первый два этапов: самообследование и экспертный оценка 3.1. результат самообследование открытость федеральный орган исполнительный власть на этап самообследование федеральный орган исполнительный власть предоставляться возможность провести «ревизию» внедрять механизм открытости. для каждый из 10 механизм предусмотреть по 15 показателей, сгруппировать по три стадиям, общий число – 150. безусловно, разделение на стадия являться некоторый условностью. но это необходимо, прежде всего, для того, чтобы с учёт специфика и ресурсный возможность ведомство смочь приоритезировать свой работа по внедрение и развитие механизм и принцип открытости. при это показатель первый стадия для весь орган власти, участвовать в мониторинге, являться базовыми, поскольку в большинство случай прямо предусмотреть в действовать законодательстве. например, «соответствие официальный сайт требование федеральный закон «об обеспечение доступ к информация о деятельность государственный орган и орган местный самоуправления»; «наличие на сайт обзор обращение граждан». однако формальный выполнение этот показатель автоматически не привести к изменение в оценка гражданин работа чиновников. поэтому в система оценка ввести показатель второй стадии, который в больший степень отражать развитие механизм участие гражданин в деятельность орган власти, например, «возможность для гражданин оценить полезность представлять на сайт информации». показатель третий стадия являться технологический и призвать оценить возможность масштабирование механизм открытость с использование информационнокоммуникационный технологий. они также закреплять использование технология сеть интернет как обязательный компонент в продвижение открытости. например, «обращение гражданин в госорган становиться юридически значимый на основа электронный идентификация гражданин и получение уведомление о регистрация запроса». такой образом, на третий стадия происходить институционализация технологий, при который виртуальный взаимодействие не менее значимо, чем реальный [4]. результат первый самообследования, провести в март – апрель 2014 г., показали, что большинство федеральный орган исполнительный власть (64 из 78) приступить к внедрение стандарт открытость [2]. по результат провести самообследование в лидер оказались: фмс россии, федеральный казначейство, мчс россии, роспотребнадзор, минобрнауки россии, роструд, мвд россии, минобороны россии, фас россии, минтруд россии, минэнерго россии. главный итог провести ведомство самообследование текущий уровень они открытость стать то, что на основа единый для весь показатель быть провести самооценка иметься проблема и ресурс для дальнейший внедрение стандарт открытости. существенный проблема самообследование являться верификация результат провести ведомство самооценки. пока система оценка предполагать только один инструментарий подобный проверка ⎯ размещение требовать информация на сайте. однако такой метод верификация серьёзно ограничен, особенно в тот случае, если для оценка важно не просто «наличие – отсутствие факта», но качественный характеристика. в этот связь целесообразно сделать результат самообследования, проводить ведомствами, не просто открытый и доступный в сеть интернет, на сайт открытый правительство и (или) на официальный сайт орган власти. но что не менее важно – публичными, с возможность они верификация и обсуждение экспертный сообщество и обычный гражданами. 3.2. экспертный оценка открытость и прозрачность деятельность федеральный орган исполнительный власть экспертный оценка мочь проводиться по разный методикам. но независимо от них, она представлять себя важный инструмент госуправления. в утвердить правительственный комиссия по координация деятельность открытый правительство методика мониторинг и оценка открытость предложить критерий эффективности, который позволять применять самый разный метод и показатель экспертный оценки: − ориентация работа механизм (инструмента) открытость на конечный потребителя, − вовлечённость экспертный сообщество и общественный объединение в работа механизм (инструмента) открытость и он востребованность, − прозрачность работа механизм (инструмента) открытости. в рамка проводить в ниу вшэ экспертный мониторинг открытость федеральный орган исполнительный власть для каждый из механизм открытость в соответствие с вышеназванный критерий быть разработать показатели, позволять проводить сравнительный анализ федеральный ведомств. в качество пример привести некоторый результат экспертный мониторинг отдельный механизм открытости. для экспертный оценивание по критерий открытость и прозрачность работа общественный совет мы выбрать такой показатели: − наличие отдельный страница в сеть интернет, на который публиковаться информация о работа совета; − размещение на сайт объективный информация о избранный член совета; − указание контактный информация для связь с член совета; − размещение на сайт актуальный план работа совет (на 2014 г.); − размещение на сайт протокол заседаний, заключение и решение совета, а также периодический отчёт о они деятельности; − предварительный публичный информирование о повестка заседание совета. безусловный лидер по весь вышеназванный показатель оказаться общественный совет при минобрнауки россия (сопредседатель совет ⎯ ямбург е.а., смирнов с.к.), росавтодор (председатель совет ⎯ фахретдин с.б.), минтруд россия (председатель совет ⎯тополевый-солдуновый е.а.). вовлечённость экспертный сообщество и общественный объединение в работа общественный совет мы оценивать по следующий показателям: − представительство различный референтный группа в персональный состав совета; − деятельность рабочий группа (комиссий) при совете; − количество проектов, включая проект нормативный правовой актов, разработать (доработанных) по инициатива (замечаниям) член совета, в т. ч. на основа предложений, поступить от гражданин и общественный объединений; − освещение деятельность работа совет в сми. лидер по дать показатель стать общественный совет при мвд россия (председатель совет ⎯ кучерена а.г.), минтруд россия (председатель совет ⎯ тополевасолдун е.а.) и росреестр (председатель совет ⎯ яковлев с.ю.). показатель «дифференциация информация на сайт ведомство с учёт интерес разный референтный групп» мы использовать для экспертный оценка взаимодействие орган исполнительный власть с референтный группами. по дать экспертный мониторинга, по состояние на 01.09.2014, структурировать и дифференцированный с учёт интерес разный референтный группа информация представить на сайт достаточно ограниченный количество федеральный ведомств. в первый очередь, необходимо назвать: мчс россия (сайт: http://www.mchs.gov.ru/); минобороны россия (сайт: http://mil.ru/); минюст россия (сайт: http://minjust.ru/); фсин россия (сайт: http://www.fsin.su/); ростуризм (сайт: http://www.russiatourism.ru/); фас россия (сайт: http://www.fas.gov.ru/) и фмс россия (сайт: http://www.fms.gov.ru/). на вышеназванный сайт размещаться не только специализировать раздел (материалы), но также и информационный портал и сервис для разный группа гражданин и организаций. например, целый ряд специализировать сервисов, разработать мчс россии: интернет-служба экстренный психологический помощи; национальный сайт «пожарный безопасность»; «культура безопасности», портал детский безопасность «спасэкстрим» и др. другая, тоже немногочисленный группа федеральный ведомств, на сайт который создать отдельный специализировать информационный ресурсы: сервис «ваш участковый» ⎯ на сайт мвд россии; банк дать исполнительный производств, реестр розыск по исполнительный производство и розыск подозревать ⎯ на сайт фссп россии; страничка лесник ⎯ на сайт рослесхоза; база весь решение весь структурный подразделение с возможность детальный поиск материал по реквизитам, по тег ⎯ на сайт фас россия и др. т. о., несмотря на то, что свыше 50 федеральный орган исполнительный власть в ведомственный план открытость выделить референтный группа и запланировать работа с ними, структурировать информация на официальный сайт с учёт интерес референтный группа – пользователь сеть интернет, а не формально соответствовать перечням, установленный в федеральный закон «об обеспечение доступ к информация о деятельность государственный орган и орган местный самоуправления», размещаться весь 14 федеральный ведомствами. аналогично в рамка экспертный мониторинг оценка мочь проводиться и по другой механизм открытости. вместе с тем, считаем, что в дальнейший на этап экспертный оценка должный определяться не столько количественный рейтинг ведомств, сколько выявляться причина расхождение в оценка ведомство и эксперт уровень внедрение механизм и принцип открытости. экспертный оценка, следующий после самообследования, должный способствовать установление диалог между экспертный сообщество и орган власть и быть направить на поиск наиболее эффективный форма и способ реализация принцип открытость и прозрачность власть в интерес весь общества. вывод мониторинг открытости, помимо оценка и составление сравнительный рейтингов, иметь ещё один значение: изучение и распространение хороший опыт по освоение ценность открытый госуправления. на основа иметься результат самообследование и экспертный оценка автор предлагать некоторый дальнейший шаг по совершенствование комплексный оценка открытость орган исполнительный власти. в итоговый рейтинг открытость орган исполнительный власть обязательно должный учитываться оценка население удовлетворённость взаимодействие с орган исполнительный власть по вопрос предоставление государственный услуг, проведение проверок, реакция на жалоба и запрос информация и проч. только в это случай оценка работа механизм (инструментов) открытости, провести эксперт и чиновниками, смочь отражать качественный изменение в деятельность орган исполнительный власть при он взаимодействие с институт гражданский общество и гражданами. дополнительный инициативный решение орган исполнительный власть в область открытости, выявить эксперт или заявить сам ведомством, также мочь влиять на повышение позиция в общий рейтинге. благодаря признание тот или иной достижение можно выявить сильный общественный резонанс и интерес к конкретный проект орган исполнительный власти. не менее интересный мочь быть и оценка, сделать сми, в социальный сетях, а также сам сотрудник ведомства, который мочь отметить изменение в организация они внутренний работа и этика поведения. итак, на основание получить результат исследование мы доказали, что мониторинг открытость орган исполнительный власти, проводить с учёт мнение широкий круг субъект оценивания, следовать рассматривать как важный и необходимый часть комплексный система оценка эффективность государственный управления.