использование информационный технология для борьба с коррупция и локальный административный традиция кнр е.г. дьяк институт философия и право уро ран ссылка на высокий антикоррупционный потенциал электронный правительство являться общий место в рекомендация международный орган (оон, всемирный банк, международный валютный фонд и т.п.). существовать убеждение, что информационный технология мочь использоваться по весь основный направление борьба с коррупцией: для она предотвращения, пресечение последствий, а также для вовлечение общественность в борьба с она [21]. использование икт призвать обеспечить деперсонализация и стандартизация основный административный процессов, тем самый лишить чиновник возможность принимать решение по собственный усмотрению, и, следовательно, ликвидировать сам возможность коррупции. информационный система также мочь выступать как инструмент пресечение коррупционный сделок, поскольку позволять вести мониторинг действие сотрудник орган власть в режим реальный времени. публикация в электронный вид информация о деятельность орган власть (по модель «открытый правительства») приводить к тому, что у гражданин появляться возможность контролировать этот действие и т.п. в реальность пример успешный использование икт для борьба с коррупция не так уж много, и, как правило, оно обеспечиваться жёсткий административный давление на рядовой чиновников, однако это не мешать верить в эффективность предлагать мер. мы мочь говорить о своеобразный административный идеологии, основать на убежденности, что система государственный управление в весь мир устроить примерно одинаково, и поэтому нуждаться примерно в одинаковый средство для борьба с коррупцией. поскольку на практика политический режим и административный традиция мочь достаточно сильно различаться, глобальный управленческий рекомендация использоваться в качество риторический обоснование при принятие ситуативный обусловить решений. дать проблематика быть достаточно подробно исследовать в т.н. теория «модный менеджмента» («management fashion theory») на основа изучение корпоративный реорганизаций. э. абрамсон определить «модный реформы» как «преходящий коллективный веру, распространять трендсеттерами, в то, что тот или иной технология привести к рациональный прогресс в управлении» [12, с. 257]. несколько поздний дж. бендерс и к. ван вейный показали, что за «коллективный верой» скрываться борьба между участник реформа за право определить они концепцию. в процесс этот борьба осуществляться избирательный адаптация отдельный элемент предлагать реформы, причём возможный ситуация, когда между слово и действие не быть вообще никакой связь [14]. в основа избирательный адаптация лежать уже сложиться административный традиции. даже в тот случае, если этот традиция считать устаревший и малоэффективными, отбор решений, которые, по они мнению, способный скорректировать сложиться ситуацию, определяться локальный управленческий опытом. история известный случай резкий слом собственный традиция и перенос чужой административный традиция на национальный почву. классический в это план являться опыт государственный строительство в японии, который начаться с заимствование китайский система государственный управления, несмотря на то, что она слабо стыковаться с японский реалия [2, с. 181]. в xix век в рамка реставрация мэйдзь (1859 – 1912) быть осуществить аналогичный заимствование западный управленческий моделей. как показать в исследование э. уэстнуть [23], при это использоваться скорее общий принцип и способ организация «рациональный бюрократии», чем какой-либо конкретный она форма, внедрить на западе. иной словами, иметь место кросскультурный генерализовать заимствование. вывод э. уэстни, мочь быть обобщить и для другой страна дальневосточный ареала, включая китай, как главный держава региона. модернизация в этот страна основываться на сознательный заимствование управленческий моделей. в xx веке, по замечание а.н. ланькова, сторонник построение «государство как в ссср», отчаянно бороться с сторонник построение «государство как в сша» [4]. описать т. кристенсеном, д. лишэнемой и м. пейнтереть процесс модернизация система управление пост-маоистский китай [15], вполне можно проанализировать как отход от советский схема в польза генерализировать западный моделей. с это согласный и сам китайский исследователи. по они мнению, для современный китай характерный синтез несколько управленческий традиций: «все преобразование осуществляться на путь социализм с китайский спецификой, а если заимствование из западный модель реформирование и происхо[дят], то только с учёт накопить опыт и учёт конкретный ситуации» [11, с. 47]. в результат китайский управленческий система представлять себя сложный переплетение традиционный практик, унаследовать от имперский прошлое (несмотреть на прокламировать отрицательный к он отношение), советский наследие и модный западный заимствований. при это происхождение тот или иной практика не всегда можно определить однозначно: такой важный антикоррупционный инструмент, как контрольный комиссия кпк по дисциплинарный проверке, мочь вести происхождение как от советский комиссия партийный контроля, так и от имперский цензорат «юйшитай» [см. 8]. каков бы не быть использовать методы, можно говорить о том, что с они помощь современный китайский власть до недавний время удаваться достаточно эффективно сдерживать коррупцию. э. уидмэн даже ввести понятие «китайский парадокса», выражаться в том, что сравнительно высокий уровень коррупция не мешать высокий темп экономический рост [22]. при это идеология борьба с коррупцией, включая использование информационный технологий, полностью вписать в китайский управленческий традицию. в традиционный китайский историография коррупция рассматриваться как один из ведущий фактор династический упадка. она рассматриваться как следствие разложение центральный государственный аппарата, утрата контроль центр за поведение местный чиновник и они сращивание с влиятельный местный кланами. этот традиционный точка зрение находить поддержка и у современный исследователей. так, ни и ван, использовать статистический методы, доказывают, что неспособность минский император обуздать коррупция породить экономический отставание китай от западный европы, отсутствовать до эпоха мина (1368 – 1644) [19]. соответственно, рецепты, направить на обуздание коррупции, хорошо известны, и представлять себя традиционный синтез конфуцианство и легизма. с один стороны, вслед за легистами, утверждаться необходимость жёсткий контроль за исполнителями, включая неотвратимый наказание за любое, даже самый небольшое, нарушение, а с другой – говориться о необходимость формирование чиновник – «благородный мужа», неспособный на такой безнравственный поступки, как взяточничество и вымогательство. решать проблема экономический модернизации, власть постимперский китай постоянно помнить о опасности, связанный с коррупцией. при это они ориентироваться не на традиционную, а на советский система партийно-государственный управления: председатель мао не только не восстанавливать традиционный китайский империю, но бороться с чиновник «гнев народный масс» [5]). с начало эпоха экономический реформа значительный часть полномочие быть передать на места, а центральный власть охотно закрывать глаз на коррупция при условие экономический роста. генеральный секретарь цк кпк в 1987 – 1989 гг. чжао цзиян открыто заявлял, что «борьба с коррупция мочь затормозить реформы» [24, с. 252]. последующий централизация сопровождаться ужесточение борьба с коррупцией. как отмечаться в выйти в 2010 год (переть генеральный секретарь цк кпк ху цзиньтао) первый китайский «бел книге», посвятить борьба с коррупцией, «китай исходить из необходимость бороться как с симптомами, так и с корень коррупции, сочетать предупреждение и пресечение, с упор на первое» [24]. в «бел книге» указываться и на необходимость использовать для борьба с коррупция интернет и широкий вовлекать в этот процесс общественность. на современный этап коррупция рассматриваться в китай как один из главный источник политический нестабильности, порождать кризис легитимации. коррупционный схема вести к создание не только внутрипартийных, но и региональный кланов. последствие появление такой клан хорошо известный из китайский истории: целостность империя напрямую зависеть от сплочённость правящий элита и она способность держать в повиновение местный чиновник [7]. именно поэтому приход в 2012 год к власть новый поколение руководитель кпк в глава с си цзиньпин сопровождаться новый мощный антикоррупционный компанией. си цзиньпин потребовать бороться одновременно и с «тиграми» (высокопоставленный чиновники) и с «мухами» (простой люди). [10]. уже упоминаться э. уидмэн назвать действие си цзниьпин сам значительный анти-коррупционный компания с начало эпоха реформа и выразить опасение, что они мочь привести к политический взрыв [20]. другой эксперт высказываться более осторожно, указывать на хронический характер коррупция и она встроенность в существующий управленческий механизм [3; 6;7]. реализовать в китай метод борьба с коррупция представлять себя своеобразный переплетение имперский традиция и советский наследия. информационный технология играть среди этот метод подчинённый роль, несмотря на активный усилие по они внедрение в государственный управление. (впервые на важность информатизация для модернизация система управление указать лично дэн сяопин в 1984 году). с сам начало цель электронный правительство провозглашаться «усиление центра», т.е. ужесточение контроль центральный орган власть над местными, что рассматриваться как эффективный инструмент предотвращение и пресечение коррупция [16]. соответственно основной усилие быть направить на формирование инфраструктура обмен информация между орган власти, а не на улучшение качество государственный услуг, повышение прозрачность и подотчётность (что являться официальный цель внедрение электронный в глобальный управленческий дискурсе) [17, с. 24]. с электронный правительство связываться надежда на повышение административный эффективности, поскольку должный быть появиться возможность контролировать ежедневный операции, основываться на функциях, обеспечивать новый технология [18, с. 89]. по мнение р. клувера, за весь этот ожидание стоять вера в то, что информационный технология способный выступить как противоядие против травма трансформация нации, в тот число связанный с коррупцией, социальный неравенство и политический неустойчивость [16, с. 86]. электронный правительство превратиться в символ западный прогресса, позволять связывать между себя административный реформу, реформа законодательство и управление экономикой. оно быть призвать стабилизировать взаимодействие чиновник с гражданин на современный основе, покончить с устаревший и не соответствовать требование время административный процедурами. характерный проявление такой ожидание можно считать серия статей, подготовить сотрудник китайский университет наука и технологии, в который заявляется, что коррупцию, как один из основный препятствие на путь к гармоничный обществу, можно существенно сократить, использовать электронный технология для она предотвращение и пресечения. в это смысл переход к электронный правительство можно рассматривать как очередной «генерализовать заимствование», использовать для легитимация существующий власть и демонстрация того, что она идти в нога с время [cр. 9]. следующий шаг в развитие электронный правительство быть сделан, когда оно из инструмент контроль сверху превратиться в инструмент дополнительный контроль снизу, через подача гражданин жалоба и обращение и разоблачение коррупционеров. реализация данный принцип стать директива о свобода информация от 17 январь 2007 года. директива быть направить на использование интернет для проведение «политик прозрачность и солнечный света» и быть призвать инкорпорировать низовой антикоррупционный активность, реализовать через социальный сети, в структура государственный управление [26]. реализация «политик прозрачность и солнечный света», с один стороны, укладываться в классический конфуцианский традицию, предполагать обязанность просвещённый подать критиковать власть, если она уклоняться с правильный путь (подробный см. [13]), а с другой – порывать с ней, поскольку в имперский система управление простой народ быть лишить возможность судить о дело правления, а он излишний осведомлённость оцениваться как ведущий к паника и дестабилизации/ напомнить известный конфуцианский максиму: «народ следовать заставлять идти должный путем, но не нужно объяснять, почему» [1, с. 306]. фактически информационный открытость предполагать придание часть «простой народа», выйти в интернет, статус «просвещённый поданных». речь идти о городской средний класс приморский провинций. при это риторика информационный открытость носить несомненно западный характер и укладываться в логика легитимация через модернизацию. в целое выстраивать в кнр система электронный правительство соответствовать китайский административный традиция сильный государство с низкий уровень отчуждение гражданин от власти. использование информационный технология направить на повышение легитимность власть путём рост она эффективности, с упор на «порядок, а не демократический идеалы, технократический контроль, а не гражданский участие (кром низового), управляемость, а не тип режима» [26, с. 311] и рассчитать прежде весь на китайский средний класс. китайский опыт борьба с коррупция показывает, какой образ осуществляться трансфер глобальный технология с учёт локальный специфики. именно этот специфика (и прежде весь – особенность соответствовать административный традиции) в многое определять набор конкретный решений, рассматривать как приемлемый и потенциально эффективный