компаративный анализ методологический основа задача прогнозирование исход выборы и протест по цифровой след пользователь в социальный медиа а.а. фильченков, а.а. азаров, м.в. абрам мгга им. шолохова, университет итмо, спииран 1. введение задача предсказание (прогнозирования) являться фундаментальный научный задачей. осуществление предсказание возникновение и течение событие и явление общественный и политический жизнь являться один из фундаментальный задача политологии. увеличение роль информационный технология в общественный жизнь сопровождаться в первый очередь массовый вовлечение население в онлайнкоммуникацию, в первый очередь в социальный медиа. это приводить к появление обилие цифровой след (сообщений, картинок, плафтормозависить взаимодействий, такой как «лайки», «репосты»). рядом исследователь быть показать принципиальный возможность прогнозирование событие на основа обработка цифровой след в социальный медиа [1]. задача прогнозирование результат выборы по социальный медиа считаться достаточно хорошо изучить и дать тематика посвятить десяток работ. задача прогнозирование протест по социальный медиа в научный литературе, напротив, не освещается. в дать работа быть провести компаративный анализ методологический основа два указанный задачи, на основа что быть указать потенциальный трудность и ограничения, связанный с прогнозирование протестный активности. 2. прогнозирование результат выборы выделить наиболее часто использовать подход к прогнозирование результат выборы по социальный медиа. один из популярный методика являться использование профиль настроение (profile of mood states), который строиться для каждый пользователь социальный сеть [14, 8, 31, 13, 26]. в рамка это направление реализовать несколько различный моделей, различаться по сложность и учитывать признакам. наиболее продвинуть модель являться набор из скрытый составной моделей, индивидуальный для каждый избирателя, в репрезентативный выборка население избирательный возраста. другой направление являться прогнозирование на основа различный лингвистический методик, основать на анализ тональность высказывание [6]. кроме того, существовать множество различный концептуальный метод прогнозирование результат выборов, такой как использование метод предсказание погода [28]; основать на граф социальный связь пользователь (facebook, twitter, youtube, google); на они политический предпочтение [19, 12]. более детальный обзор представить в [21] 3. два тип протестный событие прежде чем приступать к сравнительный анализу, необходимо ответить, что различный тип протест принципиально различаются, что существенно влиять на возможность осуществление предсказание такой событий. в цель настоящий работа мы выделить два тип протестов, который условно назвать стихийный и организовать стихийный протест (например, событие в бирюловый в 2012 году) отличаться тем, что протест возникать спонтанно как ответ на какой-либо информационный повод (обычно, происшествие), очаг возникновение локализоваться вне социальный сетей, которые, хотя и мочь выступать инструмент для координация и мобилизации, не играть существенный роль в момент образование протеста. стихийный протест в данный определение близкий к бунтам. организовать протест (например, выступление на болотный площади), напротив, организоваться преимущественно в социальный сетях, о они известно заранее, перед они проведение в сеть присутствовать достаточно большой число цифровой следов. название не подразумевает, что у подобный протест должный быть непосредственный организатор, однако они развёртывание характеризоваться плавность и нарастанием, в отличие от взрывной характер стихийный протестов. 4. сравнительный анализ поскольку прогнозирование выборы по данным, извлечь из социальный медиа, уже являться активно развивающийся темой, в который получить серьёзный успехи, в дать секция быть представить результат компаративный анализ этот задача и задача прогнозирование протестов. в дать статья рассмотреть шесть критерий сравнение предсказание результат выборы и прогнозирование протестный активности. 4.1. представленность критерий: для осуществление предсказание по социальный медиа необходимо, чтобы соответствовать информация быть в они представлена. выборы: социальный медиа использоваться для самопрезентация [5]. человек выражать свой мнение на различный политический вопросы, политический концепции, о различный политический организация и политический деятелях. такой образом, информация представлена. организовать протест: использование социальный медиа в время различный протестный акция в 2013 год быть активно изучить исследователями, например, российский протест после выборы в дума в 2011–2012 [32, 35] и украинский евромайдан [2, 3, 7]. как и в случай выборов, представить политический взгляды, предпочтение высказывания. более того, в социальный сеть использоваться для мобилизация участие в протестах. стихийный протест: в сеть представить лишь характеристики, который выступать латентный для определение участие в стихийный протесте. результаты: хороший весь информация представление на организовать протеста, плохой весь — для стихийный протеста. 4.2. первый страница критерий: точность прогноз способствовать репрезентативность пользователь социальный медиа [20]. выборы: при прогнозирование результат выборы обнаруживаться серьёзный проблема с репрезентативность социальный медиа. наблюдаться серьёзный смещение представить мнение из-за «цифровой разрыва» (digital divide). наиболее явно это проявляться по возрастной признаку: чем старший человек, тем маленький вероятность того, что он являться активный пользователь [10]. нет никакой свидетельство в польза того, что возраст избиратель иметь такой же смещение. с другой стороны, активность в социальный сеть и политический активность коррелировать [34]. организовать протесты: в основный в протестный акция в основный участвовать образовать городской молодёжь [17], который одновременно являться наиболее активный участник социальный сетей. более того, в [33] показано, что положительный корреляция существовать также и между политический активность в социальный сеть и политический активность в жизни, к который скорее относиться политический активизм, чем участие в голосовании. стихийный протесты: в стихийный протест участвовать более возрастной аудитория, чем в организовать протестах. предполагаться также, что и менее образованная. однако найти какой-либо исследований, освещать состав участник подобный протест автор не удалось. результаты: большой весь свидетельство с польза репрезентативность выделить для организовать протестов, для стихийный протест нет релевантный информации, а для выборы заведомо известно, что репрезентативность отсутствует. 4.3. открытость критерий: для возможность осуществлять предсказание требоваться открытость публичный обсуждение вопрос соответствовать область [25]. поскольку политический вопрос являться основной цель цензуры, всё случай сильно зависеть от степень свобода слово в государство и обществе. в последний год в россия наряду с другой странами, наблюдаться усиление контроль над онлайн дискурс путём ужесточение законодательный и правоприменительный практики, что, естественно, затруднять публичный политический дискуссию, в особенность связанный с протестный деятельностью. с другой стороны, свобода слово традиционно рассматриваться как элемент демократический общества, и через этот предиктор положительно коррелировать с коэффициент детерминация исход выборы от общественный настроений. простой говоря, степень свобода слово тесно связать с уровень административный вмешательство в итог голосования, что существенно затруднять осуществление прогноз (по социальный медиа). результаты: для весь случай открытость влиять сопоставимо; ущемление свобода слово опосредованно влиять на возможность прогнозирование результат выборов. 4.4. теоретический предсказуемость если предыдущий критерий касаться представление мнение в социальный сетях, то этот критерий относиться к разработанность теоретический моделей. следовать отметить, что предсказание мочь быть сделать даже при отсутствие полный понимания, как функционировать система, поведение который быть предсказано. критерий: наличие теоретический модель прогнозирования. выборы: для предсказание выборы предложить различный теоретический модель [11, 35]. протесты: вопрос о том, являться ли протест случайным, являться дискуссионным, и в научный литература можно найти как сторонник этот точка зрение [16, 27], так и противников, утверждающих, что он хотя бы в некоторый степень закономерный [23, 29, 22]. наиболее известный теоретический модель прогнозирование протест предложить в [24], развиваться в [20, 29]. другой популярный модели, рассматривать протест как проявление общественный конфликта, описать в [18, 4]. указанный модель применимый для предсказание оба выделить тип протестов. подробный обзор теоретический модель привести в [9]. результаты: вопрос о предсказуемость весь тип рассматривать событие являться открытым, однако в весь случай предложить теоретический модели. 2.4. математический постановка задача критерий: математический постановка задача предсказания, который определять методы, использовать для решения. выборы: математический задача предсказание исход выборы — это задача восстановление регрессии, классический задача статистики. протесты: предсказание протест разбиваться на несколько задач:  задача предсказание длительность протест — это задача восстановление регрессии.  задача предсказание численность протестовать — тоже задача восстановление регрессии.  задача предсказание начало протест (наиболее важная) в общий случай — это задача предсказания. в зависимость от конкретный постановка и дополнительный предположение (то есть использовать модели) возможно использование достаточно большой число подходов. результаты: задача предсказание протест в математический смысл сложный задача предсказание исход выборов. 4.6. доступность дать для формирование (обучения) прогностический модели, то есть применение метод машинный обучения, необходимый обучать набор данных. предлагать новый модель, она необходимо тестировать и корректировать на данных. поскольку информация, представить в социальный медиа, огромный (терабайты), невозможно хранить она всю. существовать три вариант решение такой проблемы. первый состоять в том, чтобы каждый раз заново искать дать (сообщения, связи) для событий, иметь место в прошлом. однако такой подход сопрячь с многий ограничениями, потому что множество информация с течение время быть утрачено. в частности, задача восстановление граф социальный связь на определённый момент время чрезвычайно трудно реализовать и представлять отдельный исследовательский проблему. второй подход состоять в том, чтобы сохранять лишь необходимый данные. однако понятие «необходимые» определяться моделью. поэтому, решать задача построение модели, нельзя предугадать, какой дать в итог потребуются. наконец, третий подход состоять в том, чтобы обучать и тестировать модель на новый данных. но он предполагает, что дать должный быть регулярно доступны. это и являться последний критерий сравнения. выборы: проводиться регулярно, они относиться к так называть «стабильных» событие [15]. поэтому мы мочь обучать наш модель на новый данных, зная, с какой момент они следовать собирать (например, за месяц до выборов). в отношение выборы достаточно хорошо определить контекст (известный имя кандидатов, предвыборный программа и т.д.), что упрощать задача выбор признак для модели. организовать протесты: протест относиться к «нестабильным» сообщение — зачастую мы не знаем, когда они наступят, чтобы заранее подготовиться и настроить под они систему. кроме того, в отношение протест в общий случай мы не обладать никакой эвристиками, который бы мочь облегчить поиск. стихийный протесты: совершенно неопредельный контекст, поскольку обычно они являться ответ на какой-либо события. достаточно сложно провести выделение группа по похожесть событий, что ещё более затруднять поиск данных. результаты: выборы намного превосходить протест по доступность данных. именно этот критерий, на наш взгляд, являться определять для решение задача предсказание протест и она сложность по сравнение с задача предсказание выборы 6. заключение в работа быть выделить два тип протестов: стихийный и организованные. подводить итог компаративный анализа, можно сделать вывод, что предсказание организовать протест по дать социальный медиа иметь большой потенциал. социальный сеть активно использоваться для мобилизация протестный населения, одновременно оставлять цифровой след мобилизации, который мочь быть исследован. с точка зрение машинный обучение динамика мобилизация можно описать временной рядом предикторов, на основа который строить предсказательный модель протеста: он начала, он продолжительность и он масштаб (число вовлечь людей). одновременно с это построение прогностический модель протест являться существенно более сложный задача в сила нестабильность сам протест и, как следствие, нерегулярность данных, на который этот модель можно обучить и верифицировать. стихийный протесты, иметь существенно малый потенциал для осуществление предсказания. вероятно, предсказательный способность быть ограничить лишь оценка уровень «взрывоопасности» ситуации. следовать также указать на ряд теоретический ограничений. существенный угроза репрезентативность данных, а, значит, и предсказательный способность моделей, являться боты. в [6] быть показано, что социальный сеть уязвимый для ботов. практика формирование искусственный мнение и оценка в маркетинговый или экономический цель стать общепринятой. такой образом, это мочь привести к тому, что исследователь социальный медиа быть заниматься исследование не общества, а ботсообщества. существенный глобальный риск для исследование социальный медиа, в особенность связанный с политический вопросами, являться ограничение свобода слово в интернете.