обучение пожилой икт и возможность они трудоустройства и.а. григорьева, а.с. биккулов санкт-петербургский государственный университет, университет итмый 1. развитие теория изучение старение и человек пожилое возраст один из следствие индустриализация и модернизации, по мнение ряд ученых, быть то, что пожилой человек оказаться в положение «потерять роль» и экономический независимость [1]. сторонник теория «активный старения» доказывать обратное, что изоляция и уход от активный деятельность не являться естественными, а напротив, естественно стремление продолжать привычный деятельность и образ жизни, воспроизводить устойчивый образ «я» в время [2]. старение послевоенный поколение «бэби-бума», который в молодость быть актор «революция 1968», привести к изменение и в поколенческих, и в стратификационный подход к старение и отказ от представление о старение как дисфункция [3]. но в современный социальный политика уже невозможно отказаться от рассмотрение вопрос доминирование и подчинение в межпоколенный или возрастной отношениях. поэтому основной тезис критический геронтология связать с тем, что старение являться социально конструировать отношениями, практика и процессом. индивидуальный опыт старение и формирование «пожилой идентичности» вписать в социокультурный контекст, задавать он интерпретацию. множество идентификационный событий, такой как получение образования, вступление в брак, смена работа и т.п. рассыпать и/ить повторяться в течение жизненный пути. это дать основание для «фрактальный теория возраста», где пять этап основный жизненный цикл повторяться в каждый из этапов, создавая, например, «старость детства» или «юность зрелости» и т.д. [4]. в то же время большинство автор согласны, что уход на пенсия являться важный предиктор старение 2. результат пилотный исследование в рамка наш проект представляться важный изучить занятость в поздний возраст и влияние на она обучение пожилой икт. на основа дать бюллетень «продолжительность трудовой стаж после назначение пенсия по возраст назначение и вид назначить пенсия в российский федерация в 2011 году» [5] мы мочь видеть, что работать пенсионер составлять в средний 23% от численность весь пенсионеров. продолжительность трудовой деятельность после назначение пенсия составлять в средний 6 лет, хотя, если выделить подгруппа по стаж работа после назначение пенсии, есть примерно 6% пенсионеров, который работать уже после назначение 10 год и более, а также ещё почти 9% пенсионеров, который работать от 5 до 9 год после назначение пенсии. наряду с этим, в среднем, количество предложение работа на рынок труд рф примерно вдвое превышать количество ищущий работу, а в некоторый регион предложение работа превышать количество ищущий работа в несколько раз, (например, в москва – в 6 раз, в санкт-петербург - почти в десять раз). c один стороны, это говорить о сохранение существенный нехватка трудовой ресурс на рынок труда, с другой, о структурный перекос это рынка. в спетербург среди пожилой значительный число человек с высокий уровень образование и квалификации, поэтому иметься вакансии, видимо, не мочь рассматриваться как потенциал расширение занятость пенсионеров. в то же время, исследование фома пказывает, что при ответ на вопрос «по достижение пенсионный возраст один человек прекращать работать, уходить на пенсию, другой – продолжать работать. если бы это зависеть только от вас, вы бы прекратить или продолжить работать по достижение пенсионный возраста?» в исследование фома на протяжение прошлый 10 год сохраняться стабильный картина – как в 2005 году, так и в май 2014 год хотеть бы продолжить работать около 36-37% человек предпенсионный возраст (против 21-23% тех, кто хотеть бы прекратить работать с выход на пенсию, и остальной – не сформировать свой мнение) [5]. мы решить изучить ситуация с обучение пожилой икт [6] и влияние это обучение на занятость пожилой в с-петербург и провести пилотный исследование, который в 2015 г. быть продолжено. проверяться гипотеза, что обучение пожилой икт мочь способствовать они возвращение на рынок труда. один из такой программа являться социальный программа «бабушка и дедушка онлайн» быть разработать мроо «авип» при поддержка правительство город санкт-петербург в 2008 году. цель дать программа – вовлечение как можно больший количество пожилой человек на освоение икт. для это в санкт-петербург открыть 50 центр в 15 район города. преимущество такой программа являются: посещение курс абсолютно бесплатно, охват население города, возможность сохранение профессия для пожилой человек [7]. на этот курс проходить знакомство с компьютером, создание почты, skype, социальный сеть и многое другое. посетить дать курс свыше 23000 человек по весь россии. дать демонстрировать огромный популярность и заинтересованность пожилой человек в современный техника и вовлечение они в возможность познакомиться с современный виртуальный миром. кроме того, в компьютерный центр орт-спб действовать повторяться компьютерный курс для пожилой людей, но в данный случае, платные. у курс есть несколько разделов, каждый из который отдельно оплачивается. пожилой человек сам мочь выбрать, что он интересно и необходимо. разделы: знакомство с компьютером, общение (skype, социальный сети, электронный почта), текстовый редактор word, создание презентации, монтаж видео и т.д. [9]. далее, практически в весь городской библиотека (центральный библиотека вместе с филиал – это примерно 5-10 библиотека в каждый из 18 районов) санкт-петербург есть компьютер с открытый доступ в читальный зал или устроить медиатека. до сей пора в некоторый библиотека есть очередь на запись (библиотека №2 им. л.н.толстого, например). из информации, получить в процесс интервьюирования, самый пожилой человек – женщина 87 лет. обучение, как правило, вести библиотекари, но иногда и человек с специальный подготовка [10]. специалисты, ведущий обучение, так озвучивать он цели: «снятие психологический барьер при общение с икт, приобретение навык работы, стимул к сохранение и поддержание память на хороший уровне, возможность общения…». бывать так, что человек из библиотека идти учиться на следующий уровень в орт-спб, но сколько таковых, никто не фиксирует. стоить также отметить, что программа компьютерный курс в библиотека иметь несколько целей. один из цель как раз – профессиональная. так, по мнение один из специалистов: «типичный представитель стать – работать пенсионер-бюджетник (врачи, учителя, воспитатели). особый место в дать группа занимать человек свободный профессий, включая надомный труд, для который - открытый доступ в интернет, позволять расширить собственный клиентский базу. а также способствовать более оперативный продвижение авторский продукции. к они можно отнести – художников, музыкантов, мастер декоративно-прикладной искусство и т.п.». вот свидетельство один из участник дать курсов, а.и. немчикова, пенсионера, работает: «на курс компьютерный грамотность я записать невестка. получить знание собираться использовать в работе, я должный поставить компьютер на рабочий месте, необходимо набирать и редактировать текст в программа мicrosoft office word. интересный и полезный тема курс быть про интернет, безопасность и конфиденциальность при работа с компьютерами, век цифровой технологий. желать успех дать проекту». по мнение м.ялышевой, руководитель нго «серебряный возраст», «петербург по сравнение с другой регион — это один из передовой регион по работа с пожилой людьми. все, что новый появляется, какой-то новый идеи, они реализоваться в жизнь именно в петербурге. петербург даже опережать москва по свой проект для население старший возраста. у мы в город есть тесный контакт с государственный службами, с нко. хотеться бы очень, чтобы быть большой спонсор и бизнес-организаций, который мочь бы, с один стороны, думать о будущее специалистов, который сейчас у они работают, готовить они к пенсионный возрасту, если бы быть какой-то корпоративный заказ на подготовка человек предпенсионный возраст к выход на пенсию. с другой стороны, мы не терять надежда по развитие тема трудоустройство человек пожилое возраста. видите, общество весь возраст – это когда у человек старший возраст такой же возможности, как и у молодых, и у взрослых». но пока вопрос о мотивация и возможность дальнейший трудоустройство обучившихся, но уже не работающих, не ясен. отметим, что на 2-й национальный конференция по старение быть секция, посвятить «пожилое в мир икт», где специалист так же прислать к выводу, что однозначный ответ на вопрос, помочь ли безработный человек старший возраст осваивание современный технология найти работу, пока нет [11]. мы уже высказывать предположение, что использование икт стать для пожилой пользователь новый вид престижный досуга, поскольку в современный «общество потребления» свободный время цениться никак не ниже работа [12]. но вряд организация такой активный досуг должный быть дело государство или финансироваться государством, вполне достаточно быть бы самоорганизация пожилой в существующий библиотека или дом культуры, ведь они никуда не делись, располагать помещение и хотеть привлекать население. а государство должный реально поддержать пенсионер в сохранение квалифицировать занятости, поиск достойный работа или обслуживать пожилой с существенный утрата способность к самообслуживанию. активизация социальный поведение пожилой человек означает, что «онить выполнять не только привычный действия, но и такие, который основать на расширение они самостоятельность при решение свой социальный и личный проблем. при это развиваться такой качество личности, как способность контролировать собственный жизнь, активный участвовать в общественный жизни. основной путь активизация социальный поведение - трудовой занятость, который позволять улучшить материальный положение, оказывать помощь ребёнок и внукам, давать возможность общаться с коллега по работе, являться стимул для поддержание себя в хороший физический состоянии, приносить удовлетворение от ощущение себя нужный и полезный человеком» [13]. продление трудовой занятость за предел стандартный пенсионный возраста, различаться по мотивациям, как правило, приводить к улучшение социально-экономический ситуация и жизненный тонус пожилых. получить навык использование икт мочь и не пригодиться для поиск работы, важнее, что пожилой человек убеждаться в том, что они мочь научиться что-то новый и жить «в настоящий времени»