использование интернет-технология в профориентация старшеклассников а.и. каптерёв московский городской педагогический университет в настоящий время остро возникнуть потребность как в индивидуальных, так и групповой компьютерный психодиагностический исследованиях. применение психодиагностический тест позволять получить более объективный оценка личности. безусловно, психологический тест не единственный способ изучение психический состояния, но они давать дополнительный информация при решение вопрос диагностики, разработка коррекционный мероприятие и реабилитации. в то же время, обработка результат при традиционный форма обследование занимать много времени, что особенно ощутимо при обследование больший групп, когда работа надо проделать быстро. в россия уже более 20 год активно использоваться следующий программный средства:  методика диагностика психический развитие ребёнок ранний возраст (гном);  психологический обследование ребёнок первый семь год жизнь с нарушение психоневрологический развития;  матрица raven;  методика «корректурный проба»;  анкета школьный мотивации;  адаптировать модифицированный вариант детский личностный вопросник р. кеттелла;  шкала ч. спилбергера;  патохарактерологический диагностический опросник для подросток (пдо);  методика многосторонний исследование личность (ммил);  стандартизировать метод исследование личность (смил);  тест структура интеллект р. амтхауэра;  дифференциально-диагностический опросник е.а. климова;  тест пространственный мышление (тпм);  уровень соотношение «ценности» и «доступность» в различный жизненный сферах;  16-факторый личностный опросник р. кеттелла;  тест дифференциальный самооценка функциональный состояние (сан). только компьютеризация психодиагностический методика позволять получить результат статистический обработки, графический материалы, обеспечить наличие формализованный база данных. компьютерный интерпретация результат исследований, особенно создать совместно с автор методик, давать максимум информация с высокий степень надежности. программный средство простой в эксплуатация и предназначить для медицинский и школьный психологов, социальный работник и другой специалистов, не иметь специальный подготовка по вычислительный технике. основный характеристика технология компьютерный тестирование являются:  наличие полнофункциональный интерактивный инструментальный среда (оболочки) с возможность распределённый (удаленного) сетевой использование в режим «клиент – сервер» или «интеллектуальный агент»;  организация работа по принцип «тонкий клиент – толстый сервер» (на сервер разместить прикладной программный обеспечение и учебный материалы, а на клиент – локальный коммуникационный приложения) либо по принцип «толстый клиент – тонкий сервер» (на сервер находиться базовый программный обеспечение, а на клиент – локальный программный средство и учебный материалы);  мультипредметный применение и наличие широкий набор эффективный функциональный процедур, например процедура трассировка и фильтрация тест (не изменять достигнутый уровень), адаптивный и управляемый выявления, анализ знание и построение на этот основа информационный модель обучаемого, оценка знание тестировать по эталонный модели;  адекватный отражение конструировать информационный модель предметный область в процесс тестирование (в широкий смысле) и возможность выбор (автоматизированный конструирования) алгоритм тестирования;  унификация и интегрируемость в различный образовательный технологии;  масштабируемость характеристика по основный параметрам: количество тестируемых, длина теста, сложность и др.;  профилируемость (профиль система – совокупность выбрать стандарт и спецификаций, позволять описать систему, она подсистема и элементы, они связи, в частность протокол взаимодействие и интерфейс; такой описание можно назвать эталонный моделью);  доступность (желательный принцип свободно распространять программный обеспечение или невысокий стоимость) и дружественность пользовательский интерфейса, позволять достаточно быстро, гибко и дёшево обеспечить переносимость программный обеспечения;  ведение база тестовый многоуровневый заданий, распределённый (независимая) подготовка тест экспертами;  возможность алгоритмический настройка администрирования, планирование и управления, поддержка контента);  эволюционируемость, инновационность и нацеленность на достижение более высокий результатов. компьютерный тестирование иметь и свой недостатки, например психологического, этический и правовой план – невозможность полностью объективно проконтролировать ход тестирования, сложность проведение апелляций, элемент случайный ошибка при компьютерный ввод и сбой при работа с компьютером, отсутствие должный нормативно-правовой база безопасность и др. процедура разработка компьютерный тест предполагать этапы: 1) сбор информация о педагогический задаче, выдвижение цель и гипотеза тестирования; 2) проектирование структура теста, выбор форма и длина теста, построение спецификация тестов; 3) разработка тестовый задание (банка, база заданий); 4) «испытание» тест на выборка тестировать (предтестовый анализ банка, база задание и структура тестов); 5) исследование свойство тест и провести тестирования; 6) оценка тест (сложностных, временной и другой показателей), стандартизация тестов, модификация, коррекция банк (базы); 7) сертификация тест (банка, базы). современный тестирование характеризоваться интенсивный замена классический тест и классический тестирование так называть «адаптивный тестами» или «тест с изменяться структурой». адаптивный тестирование должный удовлетворять следующий требованиям: регулируемость пропорция предъявлять легких, средний и трудный задание в зависимость от число правильный ответ данный тестировать (сеанс тестирования). в наш случай выбирать профконсультант. регулируемость пропорция предъявлять различный тест (в комплект тестов). регулируемость (в зависимость от успешность предыдущий уровня) уровень сложность предъявлять тест (комплект тестов) с учёт семантический компетенция тестируемого, т.е. он способность распознавать ситуацию, сконструировать тестирующим. включение адаптивный механизм (перевод на более высокий уровень заданий) на один и тот же уровень предъявлять заданий, основать на семантический понимании, статистический и эвристический методах. задание высокий уровень оцениваться высокий баллами. немалый роль в актуализация адаптивный тестирование сыграть развитие дистанционный обучения, www-ориентировать обучение (wbe – web-based education или wbt – web-based training). www-тестирование, часто называть интернеттестированием, использоваться не только для обучения, но и для самообучения, самотестирования. рассмотреть основной принципы, который должный быть присущий веб-тестированию:  гуманистичность (создание благоприятный условие обучение и контроля);  приоритетность педагогический подход (проектирование и реализация начинаться с формулировка педагогический гипотеза тестирование и дидактический модели) и педагогический целесообразность применение новый информационный технология (на первый план – не технический и технологический сторона, а контент и анализ);  адекватность выбор контента;  обеспечение безопасность и конфиденциальность подготовка тестов, приём заданий, передача результатов, анализ данных;  тренинг, компьютерный грамотность (необходимый определённый навык работа с компьютер и с браузерами);  адекватность технология целям, гипотеза тестирование и информационный модель предметный области, а также возможность реконструкция информационный модель обучать и группа обучаемых;  мобильность (тест для испытуемый в различный школа инвариантны);  гибкость (переносимость в другой среду);  массовость (охват по количество и географии, а часто и времени);  рентабельность (рациональность, приемлемый стоимость подготовка и проведения);  учёт неконкретный и экспертный форма постановка вопрос и оценка ответов, использование функция предпочтения, формальный модель знание не только продукционный типа, но и семантический сетей, фреймовых, логический и нейросетевой моделей;  неантагонистичность и дружественность другой использовать форма и методика профориентации. существующий wbe-среда различаться по тип и степень поддержки, который они обеспечивать на каждый из упомянуть выше этапов. простой система обычно обеспечивать частичный поддержка некоторый из них, а развитой система – полный и всех. различный и технология поддержки, от который зависеть степень поддержки, в частность форма хранение тест – статический (например, htmlкод) или динамический (например, ggi-скрипты, java-машина или gui-специализировать графический представление вопроса). различаться они и по форма генерация заданий: по простой статический шаблону, простой непараметрический выбор из банка, генерация по поисковый образец из базы, параметрический выбор из база с помощь метаданные задание (теста) – тип, ключевой слова, сложность. наиболее перспективный подход – адаптивный генерация заданий, интеллектуализация этот процедура на основа достижение искусственный интеллект и инженерия знаний. отметим, что адаптивный являться не только принятие решения, но и сам процесс профориентации, и поэтому адаптивный система наиболее адекватный этот процессу. такой система генерировать задания, наиболее адаптировать к уровень достижение обучаться (модель обучаемого), и можно говорить о так называть интеллектуальный тестирование (здесь мы иметь в вид мера автоматизация интеллектуальный процедура при тестировании). обучать система всегда базироваться на знаниях, поэтому должный рассматриваться как система, основать на знание (knowledge based system), и использовать метод искусственный интеллекта. она должный стать интеллектуальный обучать система (intelligent tutoring systems), использовать модель поведение человек в процесс тестирование и инженерия знаний, позволять прийти к компромисс в проблема «конфликта» сложность и различность ситуаций, в который этот свойство личность необходимо применять. интеллектуальный тестирование мочь поддерживать решение плохо формализовать и плохо структурировать задача (к который относиться и проблема профессиональный выбора), в частности, за счёт использования:  нечёткий множеств, логика и процедура предпочтение (выбора) при формирование разрешать проблема ситуация (состояния);  экспертный и эвристический процедура на весь этап тестирования;  процедура многомерный шкалирование и таксономии;  многокритериальный (уровень развитие качества, трудность, валидность и т.д.) параметризируть анализ и оценка как реальных, так и ожидаемых, прогнозировать результатов;  основный модель представление знаний– процедурный модели, семантический сети, фреймовый модели, логический модели;  ситуационный моделирование в соответствие с психологический предпочтениями, возможность и документами;  разработка и учёт модель поведение тестировать и тестирующего. в целое можно сказать, что в настоящий время наметиться следующий основной тенденция в методика профориентационный тестирования:  глобализация, или использование пространственных, временной и организационный возможность и ёмкость информационный и образовательный рынок (практически ограниченный лишь языковой барьерами);  конвергенция, или формирование рынок новый информационный технологий, состоять из такой основный сегментов, как частный потребление (домашний обучение и самообразование), обеспечение бизнес (консалтинг, тренинг, переподготовка), профессиональный работа (автоформализация профессиональный знание и др.), дистанционный обучение, профориентация и профотбор;  возрастание роль и активность (актуальности) информационный ресурса, т.е. качество и оперативность принимать интеллектуальный решение в общество всё большой зависеть от содержания, точность и своевременность получать информации, она пространственновременный характеристик;  развитие способность к активный техническому, программный и технологический взаимодействие (стандартизация и совместимость такой взаимодействий), т.е. появление более совершенный стандарт взаимодействия, всё частый – уже на уровень проектный работ, на уровень разработка спецификаций;  изменение структура инфологический и структурный взаимодействий, ликвидация промежуточный звеньев, т.е. устранение этап и функция посредник информационный обмен и услуг, ликвидация промежуточный функций, более широкий распространение, упрощение доступа, снижение цена и др. разработать мы система базироваться на единство принципов, метод и этап профориентации. в современный обществе, где необходимо формировать экономику, основать на знаниях, всё более актуальный становиться проблема создание условие для успешный профессиональный самоопределение выпускник средний общеобразовательный учебный заведений. важный аспект наш система профориентация старшеклассник - организация сопровождение профессиональный самоопределение учиться с учёт они способность и интересов, а также потребность общество в специалист определённый профиль и уровень квалификации. главный цель профессиональный самоопределение в система «профсила» заключаться в постепенный формирование у обучаться внутренний готовность к осознанный и самостоятельный построению, корректировка и реализация перспектива свой профессиональный развитие в многообразие логический альтернатива выбор профессии. применять методика управление профориентация призвать обеспечить решение задача профессиональный просвещение и консультирование учащихся, пробуждение профессиональный интерес и склонность к тот или иной профессии. профессиональный ориентация в система «профсила» направить на решение следующий задач:  ознакомление с мир профессий;  изучение интересов, способностей, склонность и амбиция оптанта;  формирование мотивация достижение выбрать направление профессиональный развития. профориентационный работа в школа должный проходить в несколько этап (фаз), который предопределить общий цель профессиональный ориентация и динамика профессиональный ориентация сам ученика. предлагать система позволять с один сторона дать необходимый объём профессиональный информация о мир профессия (раздел «профессиограммы», организовать с использование динамический флэш-анимация различный профессия (более 100), позволять оптант даже без диагностика познакомиться с требование и особенность мир профессий), а с другой стороны,- провести профориентационный диагностику, осуществить практический проба сила в интересовать области, проделать работа по определение соответствие между требование профессия и свой возможностями, сформировать устойчивый позиция выбора. если в средний школа учиться обращать внимание, прежде всего, на внешний привлекательность профессии, и они часто одновременно нравиться совершенно разный специальности, важно познакомить школьник с содержание труд по различный профессиям, раскрыть они внутренний сущность. профориентационный работа направить на первичный анализ профессии. в старший класс предполагаться закрепление это стереотип на многообразный профессиональный материал с основный акцент на самооценку, самоанализ и самовоспитание в соответствие с намечаться профессиональный интересами. цель работа с наш система - формирование профессиональный мотивации, готовность к самоанализ основный способность и склонностей; создание условие для активный соотнесение юноша и девушка свой личностный качество с требование основный профессий. анализировать практика профессионализация в новый россия ещё 20 год назад мы сформулировать основной принцип управление весь этап профессионализации: профориентацией, профотбором, профобучением, профадаптацией, повышение квалификации. в предлагать мы подход к управление профессия в качество принцип профессионализация выделены: парадигмальность, целенаправленность, сбалансированность, нормативность, вариативность, инновационность, рефлексивность. применительно к управление профориентация этот принцип можно интерпретировать следующий образом. парадигмальность. к настоящий время в отечественный управление образование оформиться два парадигмы. согласно первый система образование выполнять социальный заказ восполнение кадровый ресурс общества. соответственно в весь общественный сектор рассчитываться основный и дополнительный потребность в кадр определённый квалификация и образовательный уровня. этот парадигма можно считать традиционной. однако в период крупный структурный изменение в весь сектор не только материальной, но и духовный сферы, пересматриваться и потребность в человеческий ресурсах. более того, в общественный сознание всё более укореняться убеждённость в том, что личностный развитие являться общественный прерогатива и выбор тот или иной траектория образование - непререкаемый право индивида. этот тенденция породить и концепция непрерывный образование и анализ результат образовательный процесс не в вид ресурсов, а вид потенциалов. в рамка этот парадигма профориентация не обязательно должный жёстко привязываться к номенклатура специальностей, а направить на свободный развитие личность обучаемого. следствие этот тенденция стать распространение модульный и элективный подход к определение профессионально-квалификационный структура кадров, больший индивидуализация обучения. применительно к профориентация следовать отметить, что в настоящий время по поручение правительство рф вестись активный разработка профессиональный стандартов. они должный быть создать не менее 800 в течение 2013- 2014 гг. естественно, это сформировать отличный от нынешний ситуация в область профориентация школьников. целенаправленность. начать создание информационный база управление профессия целесообразно с детальный изучение проблемный поле отраслевой профориентация как первый стадия профессионализации. информационный база управление профориентация независимо от уровень управление (школа, район, город) предполагать отражение два основный функция профориентационный служб: а) предоставление информация о спектр профессий, структура рынок труда, путь получение профессиональный подготовка и тип учебный заведений; б) индивидуальный профессиональный консультация школьников. проблема профессиональный выбор являться один из важный решений, формировать личность и, естественно, если мы хотеть сблизить личный и общественно значимый ожидания, необходимо уделять внимание весь составлять профессиональный самоопределения: а) знание о мир профессий; б) критерий отбора; в) уровень притязаний; г) процесс формирование альтернатив; д) формирование отношения; е) формирование мотивации. сбалансированность. принцип сбалансированность выбирать профессия и интересов, склонностей, способность личность и одновременно потребность общество в кадр определённый профессия выражать связь личностный и общественный аспект выбор профессии. понятно, что педагогически грамотный управление профессиональный выбор предполагать сбор, анализ и предоставление объективный информация о весь этап принятие решения. получить на стадия формирование информационный база результат позволить более обоснованный обеспечить и научно и методически организационно-функциональный структура профориентации. это позволить расширить воздействие система профориентация и дать возможность для профотбора. информационно обеспечить профориентация - это значит собрать и предоставить сведения: а) о текущий и перспективный потребность в кадрах, классифицировать по профессиональный группам, тип предприятие и учреждений, другой признакам; б) о содержание профессий, специальность и требование к организм и личности; в) о структура и направленность профессиональный намерений, мотив и установок. должный быть учесть получить в исследование психолог дать о том, что пригодность человек к тот или иной деятельность и успех он в она зависеть не только от психофизиологический характеристик, а от формирование социально-психологический свойство (отношение к дать деятельности, к социальный окружению, направленность личности, коммуникативный способностей, социальный и профессиональный установок, социальный позиции). принцип нормативность в выбор профессия выражаться в стремление удовлетворить свой выбор не только личностный потребность в трудовой деятельности, но и принести как можно большой польза обществу. здесь многое зависеть от равный возможность и гарантия для старший школьник получать необходимый профориентационный информация и консультативный помощь вне зависимость от регион и величина поселения. принцип вариативность в выбор профессия характеризовать тип деятельность личность в процесс профессиональный самоопределения. профессия надо активно искать самому. но всё участник процесс мочь вносить свой эффективный вклад: обучение учиться в лицеях, гимназия и специализировать классах, совет родитель и они профессиональный опыт, поиск и чтение литературы, работа в время практика и многое другое. вариативный обеспечить профориентацию, на наш взгляд, означать сформулировать для каждый уровень свой задачи, решать они целенаправленно и координировано. к число первоочередной задача можно отнести следующие. для уровень школа это: а) формирование в процесс обучение и воспитание осознанный подход учиться к профессиональный выбору; б) ознакомление учиться с возможно более широкий спектр профессий, специальностей, предприятий, учреждений; в) формирование профессиональный намерение школьник с учёт они индивидуальный психофизиологический особенностей; г) организация дифференцированный обучение для более полный раскрытие индивидуальный потенциал личности; д) привлечение учиться к различный вид технический и художественный творчества; е) всемерный пропаганда профессиональный успех в различный область деятельности, достигнутый благодаря личный способность и качествам. для уровень вуз это: а) проведение профконсультация и профподбора; б) обеспечение рекламный информация о содержание образования, возможность дальнейший трудоустройства, перспектива профессиональный роста; в) ведение профессиографический и профессиологический исследование по свой профилю, обобщение и популяризация они результатов. для уровень учреждение и предприятие это: а) формирование интерес к профессия в процесс трудовой обучения, производственный экскурсий, знакомство с техникой, технологией, экономика и организация материальный и духовный производства; б) работа по отбор и направление на учёба в вузы, колледж и т.д. по избранный профессии; в) организация профессиональный и социальный адаптации; г) оценка эффективность профессиональный ориентации. инновационность. логика дальнейший совершенствование профориентация требовать организация целостный система профессиональный экспериментирования, социальнопрофессиональный экспертизы, целесообразный осуществление нововведений. основный препятствие внедрение новый информационный технология мы считаем: а) отсутствие непрерывность инновационный цикл инициативаэксперимент-экспертиза-“нововведение”; б) отсутствие или недостаточный эффективность обратный связь в процесс профориентации; в) недостаточный гибкость технологий; г) отсутствие стимулирование инновационный деятельность весь субъект профориентации; е) консерватизм профессиональный позиций. к приоритетный направление развёртывание инновационный профориентационный деятельность можно отнести: - разработка методология профессиональный развитие личность и методология управление профессионализацией; - разработка новый содержание профориентация (новое тестовый программ, методика и диагностический задач); - разработка обязательный профориентационный минимум в школа и способ проверка он достижения; - разработка новый принципов, содержание и форма организация профориентация и подготовка соответствовать специалистов; - проведение мониторинг изменение в профессиональный интерес и склонность старший школьник с учёт поло-возрастной различий. в разработать мы система профориентационный тестирование старший школьник «профсила» применить следующий последовательность этапов, направить на диагностик а) знание о профессиях; б) склонность и предпочтений; в) ценностей; г) готовность и способностей: 1. стимулирование старшеклассник к размышление о особенность рынок труд в регионе, республике, город и т.п. это достигаться профориентационный беседа «что я знать о рынок труда» с использование раздел сайт «профессиограммы». на это этап выявляться профессиональный предпочтение окружающий старшеклассник человек - друг и родителей. стимулироваться размышление, всегда ли мнение взрослый или ваш друг совпадать с личный мнение тестировать и причина рассогласования. 2. диагностика личность с помощь психогеометрический тест с.деллингер (адаптация а.а.алексеев и л.а.громовой). данный тест дополнить тест доминировать перцептивный модальность с.ефремцева. на это этап определяться некоторый черта характера, в частность выявляться доминировать тип восприятие оптант (визуал, аудиал, кинестетик). ведь это всё влиять на выбор профессия и на успешность обучение по выбрать специальности. знание свой особенность мочь помочь сделать профессиональный выбор более правильным, а общение с окружающий – радостный и понятным. 3. знакомство с перечень специальностейпо методика «диффференциальный – диагностический опросник» е.а.клим для определение профессиональный предпочтений. 4. изучение профессионально-ориентировать интерес с помощь тест «карта интересов», разработать а.е. голомштоком. 5. тест ценностный ориентаций. 6. экспресс-диагностика психологический готовность старшеклассник к профессиональный обучению. 7. методика экспресс-диагностика направленность личность мэднал (б.басс – в.смейкать и м.кучер; адаптация в.черны, т.колларик). данный тест позволять узнать о некоторый особенность отношение к себе, к другой человек и выполнять деятельности, что важно не только для правильный выбор профессия и продуктивный обучение по специальности, но и для дальнейший успешный профессиональный становление и развития. 8. тест интерес и склонностей. 9. тест желаемый социальный статуса. 10. тест «я хотеть – я могу». 11. тест предпочитать вид труда. 12. моделирование перечень требование выбирать профессия с использование продукционный алгоритм на база результат этап 1-11 по следующий кластерам:  склонность и способности;  жизненный ценности;  будущий родиться занятий;  желательный содержание, характер и условие работы;  желательный уровень профессиональный подготовки; 1) реальный трудоустройство по специальности. 13. выбор список предпочитать оптант профессия (из более 300), в соответствие с результат предыдущий этап на основа матрица профессий. 14. оценка соответствие требование каждый из подходящий профессия с помощь гипертекстовый переход на описание профессий. 15. интерпретация результатов. 16. стимулирование оптант на обсуждение результат с друзьями, родителями, учителями, психологом. 17. стимулирование оптант на повышение свой конкурентоспособность на рынок труда. спппр «профсила» включать блок интерфейса, блок результат тестирования, блок профессиональный требование и блок логический вывода. спппр функционировать в электронный вид на пк в процесс профконсультирование выпускник школы. наш система разместить в глобальный сеть на зарегистрировать мы домен www.profsila.pro в свободный доступе. блок интерфейс реализовать как веб-сайт, оптимизировать под основной браузеры, поддерживать стандарт html 5.0 (http://www.profsila.pro), с возможность получить разнообразный профориентационный информация или загрузить блок тестирование на свой персональный компьютер с предустановленный операционный система mswindows и ппп msoffice. такой образом, обеспечиваться максимальный охват оптантов. данный сайт снабдить дополнительный информационный возможностями, который мочь использоваться как сам оптантом, так и профконсультант в беседа с оптантами. в частность с сайт обеспечить доступ к база дать колледжей, техникум и вуз москва и россия и база вакансия г.москвы. блок результат тестирование включать результат тест (с 1 по 11 этапы), получать оптант непосредственно в ход тестирования, представить в вид таблица и лепестковый диаграмм, предоставлять спппр в электронный вид для конкретный оптанта. математический модель, использовать в наш спппр, реализовать в вид гибридный продукционный нейро-нечёткий системы. это искусственный нейронный сеть в вид многослойный персептрона, который эмулировать нечёткий продукционный систему. для переход от словесный описание к численный показатель использовать аппарат нечёткий логики. данный подход позволять оценить результат тестирования. механизм нечёткий вывод в свой основа иметь база знаний, формировать в вид совокупность нечёткий продукционный правил. существующий база знание нечёткий система в вид грубый нечёткий правило отображаться на этот инс. последовательность тестов, смоделировать мы предварительно, использоваться для оптимизация (уточнения) существующий нечёткий правил. для того, чтобы можно быть использовать предложить решающий процедура нечёткий логика при определение результат диагноза, когда вход и выход система (конечный результат) иметь реальный значения, наиболее простой путём являться использование фаззификатор на вход и дефаззификатор на выход система нечёткий логики. для реализация нечёткий система осуществляться выполнение операция фаззификации, логический вывод и дефаззификации. рассмотреть кратко этот операции. нечёткий продукционный система отображаться на сеть с прямой связь (ff-сеть) из 5 слой с 11 лист тестов. в качество алгоритм логический вывод применить алгоритм мамдани, генерировать база лингвистический переменный из нечёткий правило в заключение из одноточечный нечёткий множество следующий вида: r1: еслиx1 = a11иx2 = a12 ,то y1 = b1 r2: если x1 = a21ь x2 = a22 ,то y2 = b2. дефаззификация определяться по метод центр тяжесть каждый шкала в тестах. по результат тестирование каждый оптант автоматически генерироваться матрица вес (карта кохонена. затем осуществляться свёртка нечёткий множество и матрица в лингвистический термы, выдавать оптант в вид профориентационный рекомендаций. предложить мы система характеризоваться следующий признаками: 2) системность, проявляться в том, что использовать подход к профориентации, как к один из важный процесс управление профессионализацией; 3) комплексность, проявляться в том, что в система соединить элемент профинформации, профдиагностики, профконсультации; 4) адаптивность, проявляться в том, что рекомендация динамично адаптироваться к результат прохождение каждый тест на основа более 200 правил-продукций; 5) многоаспектность, проявляться в том, что в система использоваться 12 тест с общий число шкала – 83, общий число вопрос – 437, общий число профессия с профессиограмма – 308; 6) доступность, проявляться в том, что воспользоваться система мочь любой старшеклассник или профконсультант без предварительный оплата или регистрации, что не иметь аналог в отечественный практике; 7) кроссбраузерность, проявляться в возможность доступ в система через любой браузеры, поддерживать версия разметка html5.0; 8) открытость, проявляться в том, что система можно дополнять информация без потеря она структура и целостности. в качество перспектива развитие проект мы видеть следующий возможность системы: 1) дальнейший работа по привязка профориентационный рекомендаций, выдавать система к вуз и колледжам, осуществлять подготовка соответствовать специалист и бакалавров; 2) дальнейший работа по дополнение система другой психологический тестами, выявлять особенность памяти, мышления, характер и темперамента; 3) дальнейший работа по привязка создать профессиограмма к разрабатывать профессиональный стандарт в соответствие с приказ минтрудсоцзащита рф от 8 май 2013 г. № 200 «об утверждение перечень проект профессиональный стандартов, разработка который предусмотреть в 2013 год за счёт средство федеральный бюджета»; 4) дальнейший работа по совершенствование сетевой интерфейс система с возможность создание индивидуальный профилей, что позволить придать система кроссплатформенность; 5) дальнейший работа по дополнение система элемент web 2.0, что позволить повысить посещаемость сайт и наладить более разносторонний обратный связь с пользователь системы; 6) дальнейший работа по придание сайт портальный характера.