интерпретация семантический связь в текст русскоязычный сегмент живой журнал на основа тематический модель lda с.н. кольцов, о.ю. кольцова, о.а. митрофанова, а.с. шиморин национальный исследовательский университет «высокий школа экономики», санкт-петербургский государственный университет, или ран 1. введение создание сверхбольшой корпус текстов, разработка новый метод и алгоритм лингвистический моделирование заставлять исследователь поновое взглянуть на смысловой компрессию, специфический класс задача автоматический обработка естественный языка. это задача автоматический выделение ключевой слово и словосочетаний, классификация и кластеризация лексика и документ в корпус текстов, выделение класс слово с близкий дистрибутивный свойство и т.п. [1]. в данный ряд особняком стоить задача тематический моделирование корпус текстов, поскольку пристальный внимание лингвист и социолог сейчас обратить к анализ социальный сеть и выявление тематический структура сообщество [2, 3]. компьютерный обработка корпус текстов, сформировать на основа социальный сетей, открывать широкий возможность для оперативный оценка не только общественный мнения, но и состояние русскоязычный дискурса, динамика словаря, развитие внутриязыковой связей. цель наш исследование заключаться в том, чтобы 1) осуществить эксперимент по моделирование тематика корпус текст живой журнал (жж) livejournal.ru с помощь программный комплекс topicminer, основать на алгоритм lda (latent dirichlet allocation), 2) определить содержательный наполнение тем, отражённый в запись пользователь жж, 3) выявить и проинтерпретировать основной тип семантический связь слово внутри тем, 4) найти адекватный лингвистический модель анализ получить экспериментальный данных. 2. моделирование тематика текст в компьютерный лингвистика тематический моделирование – способ построение модель корпус текстов, отражать переход от совокупность документов, совокупность слово в документ к набор тем, характеризовать содержание документов. тематический модель – модель с скрытый переменными, для выявление который хороший весь подходить нечёткий кластеризация. при нечёткий кластеризация любой слово или документ с некоторый вероятность относиться к несколько темам. можно сказать, что в тематический модель текстовый коллекция описание слово или документ ставиться в соответствие семейство вероятностный распределение на множество тем. в практический разработка последний год широко использоваться ряд метод тематический моделирования. среди алгебраический модель текста, на который опираться процедура тематический моделирования, наиболее распространить стандартный векторный модель текст vsm (vector space model) и латентно-семантический анализ lsa (latent semantic analysis), среди вероятностный (генеративных) модель наиболее весь применяться вероятностный латентно-семантический анализ plsa (probalilistic latent semantic analysis), латентный размещение дирихнуть lda (latent dirichlet allocation). дать они краткий характеристика (подробный обзор см. [4–10]. в vsm, а также и в другой моделях, текст рассматриваться как «мешок слов» и описываться терм-документный матрицей. слово или текст ставиться в соответствие вектор в n-мерный пространстве. соответственно, сравнение вектор позволять оценить, насколько слово характерный для некий документа, насколько связать слово между себя в документе, насколько близкий документы. недостаток vsm связать с неудобство использование в работа с текст больший объемов, с невозможность учесть синонимический отношение между слово и они многозначность. модель lsa наследовать основной характеристика vsm, однако в lsa для выявление наиболее значимый слово в текст использоваться разложение терм-документный матрица по сингулярный значение – так называть сингулярный разложение (singular value decomposition, svd). в рамка такой разложение можно выбрать к больший сингулярный значений, соответственно, в преобразовать терм-документный матрица остаться к первый линейно независимый компонент, что отражать основный структура различный зависимостей, присутствовать в исходный матрице. такой образом, каждый термин и документ представляться при помощь вектор в общий семантический пространство размерность к. близость между любой комбинация термин и/ить документ легко вычисляться при помощь скалярный произведение векторов. значение величина k зависеть от задачи: если к велико, то результат метод близкий к результат vsm, если значение k мало, то данный метод не позволять уловить различие между похожий документ или терминами. недостаток метод lsa являться сложность работа с больший разредить матрицами, также дать методика позволять указать лишь близость документ или термин между собой, но не позволять сгруппировать похожий документ – термин в темы. метод plsa и lda относиться к алгоритм вероятностный тематический моделирования, который позволять анализировать слово в огромный набор документов, а также выявлять скрытый темы, связь между тема и изменение они в времени. в основа plsi лежать модель, который связывать скрытый переменный тем с каждый наблюдать слово или документом. такой образом, каждый документ мочь относиться к несколько тема с некоторый вероятностью, что являться отличительный особенность этот модель по сравнение с подходами, не позволять вероятностный моделирования. недостаток plsa обуславливаться следующий причинами. во-первых, дать модель содержать большой число параметров, который расти в линейный зависимость от число документов. соответственно, модель склонный к переобучение и неприменимый к больший набор данных. в-вторых, отсутствовать какой-либо закономерность при генерация документ из сочетание получить тем. всё этот недостаток устранить в модель lda, где порождение документа, характеризовать он тем, слово в этот тема производиться с опора на распределение дирихле. дать о свободно распространять пакет для тематический моделирование на основа lda привести в конец статьи. известный также и другой тематический модели, в тот или иной мера связанный с упомянуть выше: это, в частности, совместный вероятностный модель jpm (joint probabilistic model), скрытый тематический марковский модель ahmm (aspect hidden markov model), автор-тематический модель atm (author-topic model), модель автор-получатель artm (author-recipient topic model), корреляционный тематический модель ctm (correlated topic model) и т.п. спецификация тематический модель мочь быть связать с различие на уровень лингвистический обработка входной текст и с привлечение аппарат дистрибутивный семантика [11, 12]. большинство разработчик языковой ресурс склоняться к необходимость интеграция статистический и традиционный лингвистический метод анализа, что быть реализовано, например, в модель семантический пространство wsm (word space model), hal (hyperspace analogue to language), coals (correlated occurrence analogue to lexical semantics) и т.п. [13, 14]. использование многоуровневый разметка текст (лемматизация, морфосинтаксический и в случай доступность семантический аннотация), учёт граница синтаксический группа и существующий внутри они связей, ограничение контекстный окна, назначение вес контекстный элементов, нормализация значение коэффициент совместный встречаемости, свёртка признаковый пространство – этот и другой метод способствовать повышение качество автоматический обработка текстов. 3. корпусный дать и программный обеспечение эксперимент корпус текст для проведение эксперимент по тематический моделирование быть автоматически сформировать на основа пост живой журнал livejournal.ru. корпус жж включать в себя запись первый 2000 блогер по рейтинг популярность живой журнал за 4 неделя (11.03.13 – 07.04.13), весь 103056 постов, около 30,5 млн с/у. для загрузка текст использоваться компьютерный инструмент blogminer, создать в лаборатория интернет-исследование национальный исследовательский университет высокий школа экономика линиса (ниу вшэ) (разработчик о.ю.кольцова, с.н.кольцов). предобработка текст корпус жж включать в себя графематический анализ, лемматизацию, очистка от нетекстовый элемент (прежде всего, htmlтегов), создание список стоп-слов. лемматизация текст осуществляться с помощь морфологический анализатор mystem [http://company.yandex.ru/ technologies/mystem/] (дата обращения: 15.10.2014) [15]. в предобработка использоваться стоп-словарь объём около 1300 лексем. в первый очередь к стоп-слово быть отнести закрытый класс слово – предлоги, союзы, междометия, частицы, местоименный формант и вводный слова. дать единица более близкий к грамматическим, нежели к лексический средство языка, и такой образ мочь быть легко отбросить при тематический моделировании. основа для составление данный список послужить «словарь структурный слово русский языка» [16]. дальнейший обработка текст показала, что в стоп-словарь нужно внести римский цифры, обозначать латинский буквами, некоторый характерный для жж слово и обозначение (например, ljuser), а также нерусскоязычный (прежде всего, английский и украинские) слова. сверх 1300 заранее выделить лексем, в стоп-словарь быть также добавить слова, иметь частота менее 5 с/у в корпус текстов. после очистка корпус от стопа-слово он размер существенно уменьшается, оставаться около 40% от исходный объема. в эксперимент задействовать программный комплекс для тематический моделирование topicminer, разработать в линиса ниу вшэ (разработчик о.ю.кольцова, с.н.кольцов). topicminer позволять проводить процедура предобработка корпус текст и собственно тематический моделирование он содержания. тематический моделирование в topicminer проводиться с помощь алгоритм латентный размещение дирихнуть с сэмплирование гиббс [5, 17]. результат работа программный комплекс являться список наиболее вероятный документ и слово для каждый темы. эксперимент по тематический моделирование проводиться в несколько итерация с изменение параметров. число тем варьироваться от 50 до 400 с шаг 50 (50, 100, 150, 200, ... 400). объём список слов, соотносить с темой, ограничиваться по умолчание 100 словами. всё слово внутри тема качественно равноправны. в сила того, что для лингвистический интерпретация результат быть необходимо назначить метка тем, в качество таковой выбираться слова, формально занимать первый позиция в списке. 4. лингвистический интерпретация результат эксперимент больший интерес для лингвистический анализ представлять содержательный наполнение тем, характеризовать корпус жж, а также исследование тип связей, который эксплицировать в набор слов, формировать темы. слова, составлять автоматически сформировать темы, распределяться между номинативным, атрибутивный и предикативный классами. наиболее многочисленный являться номинативный класс, который представить существительное абстрактный и конкретными, нарицательный и собственными. номинативный класс включать в себя обозначение общий понятие (бог, жизнь, мир, смерть и т.п.), институт и явление общественно-политический жизнь (армия, власть, государство, закон, культура, музей, наука, общество, организация, партия, страна, фестиваль, церковь, экономика и т.п.); человек (девочка, дитя, друг, женщина, мама, муж, старик и т.п.), животное (животное, кот, кошка, олень, собака и т.п.), бытовой реалия (автомобиль, аэропорт, город, деревня, дом, здание, игрушка, квартира, корабль, магазин, масло, машина, одежда, отель, самолет, сахар, телефон, файл и т.п.). из имя собственный встречаться имя и фамилия (александр, андрей, джон, иван и т.п.; березовский, навальный, медведев, проханов, путин, собчак, сталин и т.п.), топоним (грузия, италия, кипр, россия, сша и т.п.; екатеринбург, москва, петербург, ростов и т.п.). атрибутивный класс включать качественный (великий, древний, красивый, хороший и т.п.) и относительный прилагательное (английский, русский, японский и т.п.). предикативный класс оказываться самый узким, он представить глагол тип выставлять, любить, оставлять, просить, прощать, рассказывать, смотреть, случаться, сообщить, считать и т.п. автоматически сформировать тема различаться по информативности. с один стороны, мы наблюдать темы, в который актуализироваться основный содержание текст корпус жж (например, общественно-политический проблематика в неформальный изложении, свойственный дискурс социальный сетей), с другой стороны, это фоновый темы, который формироваться общий лексика и присутствовать в любой текст независимо от они тематика (например, день, месяц, цвет и т.п.). если в социологический исследование более важный тема первый типа, отражать общественный мнение в предел определённый хронологический среза, то в лингвистический аспект полезный анализ того, какой семантический связь реализоваться внутри тем оба типов, а также оценка универсальность этот связь в русский языке. важный аспект в оценка содержание корпус жж – это многовариантность тематический анализа, проявляться в возможность пересечение тем. например, при разный параметр эксперимент повторяться тема с метка власть, день, дорога, друг, жизнь, компания, мир, область, работа, россия, самолет, слово, страна, фильм, хороший и т.п. это смежный темы, различаться наполнение и отражать разный аспект один явления. рассмотреть в качество пример два тема с метка россия. ниже в список представить первый 20 слов, упорядочить по значение коэффициент ассоциации: россия1, путин, партия, власть, выбор, депутат, президент, единый, навальный, политическая, глава, оппозиция, политик, член, страна, владимир, дума, митинг, кандидат, медведев и т.п.; россия2, страна, русская, народ, государство, власть, мир, общество, русский, советский, война, запад, право, история, национальный, ссср, российский, политик, западный, революция и т.п. можно предположить, что тема россия1 объединять текст о современный политический история россии, тогда как тема россия2 более связать с описание советский периода. смежный являться тема с высокий доля общий слов. максимальный доля совпадение составлять 36%, как например, в список для тем самолёт и танк (тип, экипаж, управление, высокий, боевой, разработка, ракета, масса, система, комплекс, устанавливать, находиться, скорость, двигатель, технический, машин, вариант, тяжелый, установка, применение, разрабатывать, конструкция, техник, кг, создавать, км, частить, вооружение, боевая, дальность, составлять, работа, конструктор, оружие, испытание, целить), что можно объяснить стереотипность описание боевой техники. анализировать связь слово внутри тем, мы принимать в внимание следующий соображение: состав тем определяться автоматически в результат построение статистический модель корпус текстов, который отражать близость дистрибутивный свойство формировать тема слов, тенденция они взаимозамена или совместный употребления. на это основание отношение между слово в тема можно характеризовать как контекстный или квазиотношения, поскольку они наблюдаться в рамка определённый корпус текстов. проиллюстрировать обработать мы материал в табл. 1, где привести слово из 20 случайно выбрать тем (список ограничить первый 20 позиция из 100). соотношение слово в тема отражать многообразие парадигматический и синтагматический отношений, организовать текст. мы представляется, что наиболее удобный схема описание языковой связь внутри тем – это аппарат лексический функция в модель «смысл <=> текст» [18, 19], позволять охватить предсказуемые, идиоматизировать связь слово и он лексический коррелят (парадигматический вариант – «замен» и синтагматический партнёр – «параметров»). среди парадигматический отношение доминировать синонимия (syn), антонимия (anti), конверсия (conv), гиперонимический (gener), деривационный (der) отношение и т.п. например: syn: дитя – ребенок; церковь – храм; бог – господь; предприятие – производство; армия – войска; оружие – вооружение и т.п.; anti: правда – ложь; хороший – плохой; детский – взрослый; брать – отдавать; зарабатывать – тратить (деньги); привлекать – отвлекать (внимание) и т.п.; conv: обращать – привлекать (внимание) и т.п.; gener: игра – футбол; оружие – пистолет, винтовка, пулемет, ружье; машина – автомобиль; животное – собака, кошка, кот, медведь и т.п.; der: казак – казачий; италия – итальянский; игра – играть, выигрывать; работать – работа; стрелять – стрельба и т.п. кроме того, внутри тем наблюдаться партитивный отношения: семья – родители, ребенок, мама, отец, сын, дочь; армия – полк, генерал, офицер, солдат; винтовка – ствол, пуля, магазин; машина – руль, колесо; животное – хвост и т.п. синтагматический отношение реализоваться на уровень рамка валентностей, заполнять слово из темы. среди лексический функция это связь соответствуют, например, функция oper1,2, связывать глагол, название первый или второй актант в роль подлежащее и название ситуация в роль дополнения: внимание – обращать, привлекать, уделять, отвлекать; письмо – отправлять, писать, написать, присылать, доставлять; фильм – снимать; дом – строить и т.п. в именной атрибутивный сочетаниях, обозначать характерный признак объекта, реализоваться лексический функция ver («соответствовать назначению»): власть – политическая, государственная; закон – российский, федеральный; животное – дикое; цвет – яркий и т.п. довольно распространить стандартный метонимический связь внутри тем, закреплять лексический функция attr: водитель – машина, автомобиль; автор, писатель – книга; учёный – наука; журналист – газета; художник – картина и т.п. быть обнаружить ряд пример на реализация лексический функция cap («глава», «начальник»): страна – президент; штаб – начальник; отряд – командир и т.п., лексический функция equip («личный состав»): полк – солдат; стадо – олень и т.п., лексический функция doc(res) («документ, являться результатом»): писать – письмо; рисовать – рисунок и т.п. в многий случай мы обнаружили, что наполнение тем соответствовать традиционный лексико-семантический или тематический закрытый группам, например: час – минута, секунда, сутки и т.п.; (месяц) – январь, февраль, март, апрель и т.п., знак (зодиака) – лев, весы, близнец, рак, рыба, дева, скорпион, телец, водолей и т.п. получить мы материал подтверждает, что внутренний организация тем, описывать как пучок парадигматический и синтагматический связь между слово из темы, проецироваться на структура отражённый в корпус жж экстралингвистический ситуаций, где участник и они признак соответствовать лексический наполнение тем с учёт они сочетаемостный предпочтений, типовой заполнение рамка валентность и т.п. поэтому внутренний организация тем мочь быть представить в вид ассоциативный сеть или ситуационный фрейм [20– 25], где в качество имя ситуация быть выбрать метка темы, а представлять тема слово быть распределить по слотам, соответствовать участник ситуация и они признакам. пример ситуационный фрейм для тем игра, производство, письмо и слово привести в табл. 2. в лингвистический смысл тема организоваться словами, проявлять тенденция к совместный употребление в устойчивый языковой структурах, точнее говоря, в конструкция с фиксировать лексический компонент [26, 27]. например, как конструкция следовать рассматривать сочетание тип v(привлекать, обращать, уделять…) + внимание + pr (на, к, #…) + adj(интересный…) + s(проблема…); v(указывать…) + pr (на…) + s(проблема…); s(состояние…) + s(проблема…) и т.п. тем самым, тематический моделирование давать ценный материал для исследование в область автоматический выделение конструкция [28, 29] на сегодняшний день в русскоязычный компьютерный лингвистика отсутствовать доступный программный средства, использовать lda и сопоставимый с инструмент тематический моделирование тип topicminer. по этот причина для проверка данных, получить с помощь topicminer, мы сравнить наполнение тем с список реакция на соответствовать стимул в «русский ассоциативный словаре» (рас) [30]. тексты, присутствовать в социальный сеть вообще и в жж в частности, есть результат языковой творчество разный авторов, это полилогический дискурс, создать в условиях, который приближаться к спонтанный ассоциативный эксперименту. тем самым, можно предположить, что в корпус жж содержаться ассоциативный связи, отражать языковой сознание русскоязычный блогер первый декада xxi века. поскольку дать раса относиться к 1980-м...1990-й год xx века, сравнение наиболее продуктивный стимул и связанный с они ассоциаций, формировать ядро языковой сознание русскоязычный среда конец xx век [31, 32], с темами, автоматически сгенерировать при обработка корпус жж, давать возможность выделить стабильный понятия, фигурировать в дискурс независимо от эпохи, и оценить динамика русскоязычный картина мира. так, в случай с тема церковь мы наблюдать совпадение свыше 30% слово в состав тема и в список ассоциат из раса (православный, храм, священник, вера, святая, христос, иисус, бог, божий, икона, монастырь, христианский, религия, молитва, крест, епископ, приход, обряд и т.п.) это указывать на существование стабильный идиоматизировать область в парадигматический и синтагматический связь слово церковь, который одновременно отражаться и в тема (где преобладать парадигматика), и в дать ассоциативный эксперимент (с преобладание синтагматики) при сравнение дать корпус жж и раса для тема газета мы выявить не более 15% пересечение (информация, интересно, ложь, новость, письмо, политический, правда, пресса, российская, статья, текст, хороший, читать и т.п.). в состав тема газета присутствовать слова, связанный с электронный сми (сайт, сеть, интернет, канал, эфир и т.п.), тогда как в раса отразить представление о газета как печатный периодический издание (свежая, вечерняя, новая, бумага, шрифт, киоск, ежедневная, еженедельная, запах краски, запах типографии, почтовый ящик и т.п.; humanite, morning star, аргумент и факты, литературка, коммунист, киноафиша, молодой учитель, труд и т.п.). столь глубокий различие между корпус жж и раса объясняться не только методологический расхождение дать лингвистический источников, но и динамика языковой сознания. 5. заключение наблюдения, сделать мы в ход экспериментов, подтверждать целесообразность использование алгоритм lda при решение задача тематический моделирования, в тот число при оценка содержание текст в результат семантический компрессии. данные, получить при обработка корпус текст живой журнал с помощь компьютерный инструмент тематический моделирование topicminer (линиса ниу вшэ), свидетельствовать о многообразие тематика запись русскоязычный автор жж. мы удаться выявить содержательный ядро корпуса, описать он в вид набор тем, систематизировать семантический отношение между слово внутри тем, детально охарактеризовать парадигматический и синтагматический связь в темах. исследовательский материал допускать интерпретация с позиция теория лексический функций, ситуационный фреймовый семантика и грамматика конструкций. содержательный наполнение тем позволять делать вывод о динамика языковой сознание русскоязычный пользователь социальный сетей. перспектива исследование связать с совершенствование инструмент автоматический обработка текстов, с поиск метод автоматизация построение ситуационный модель на основа тем, с проведение тематический моделирование в специализировать корпус текстов.