сравнение метод автоматический выделение глагольно-именной словосочетание с.с. кощей санкт-петербургский государственный университет 1. введение корпусно-ориентировать исследование коллокация представлять себя один из наиболее современный и развивающийся подход к изучение явление устойчивость и сочетаемость лексический единиц. выделение устойчивый словосочетание находить применение в многий областях, среди который наиболее важный являться семантический и лексикографический исследование (в тот числе, создание словарь и грамматик новый типа), преподавание язык и перевод, машинный перевод, автоматический анализ и снятие неоднозначности. использование статистический подход для поиск и выделение устойчивый словосочетание получить широкий распространение в корпусный лингвистике. наиболее простой способ выявление коллокация в текст являться составление частотный список слов, оказаться слева или справа от ключевой в предел задать диапазона. этот диапазон обычно составлять + – 5 слов. в настоящий время широкий распространение получить статистический мера ассоциация (loglikelihood, mi, t-score и др.), который основать на формулах, использовать частота совместный появление слово в коллокации, частота каждый компонент словосочетания, объём корпус и др. (см., напр., [6]). при это этот частота мочь подсчитываться также в предел некоторый диапазона. в качество мера ассоциация и ранжирование при выделение словосочетание быть выбрать мера mutual information (mi) [4], который можно определить как коэффициент сила синтагматический связанность [5]. мера mi (mutual information) позволять определить, насколько значимый являться встречаемость два слово на основа сравнение частота совместный появление два слово и произведение частота они независимый появление в тексте: , где n – node (ключевой слово); с – collocate (коллокат); f(n,c) – частота встречаемость ключевой слово n в пара с коллокат с; f(n), f(c) – абсолютный (независимые) частота ключевой слово n и слово c в корпус (тексте); n – общий число словоформа в корпус (тексте). однако необходимо помнить о том, что слово находиться в определённый отношение (синтаксических, семантических) и не появляться в текст (корпус текстов) совершенно случайно. следовательно, выделение коллокация требовать использование не только статистический методов, но и учёт морфологический и синтаксический свойство исследовать единиц. цель дать работа являться изучение и сравнение метод автоматический выделение глагольно-именной словосочетаний. предмет данный исследование являться глагольно-именной словосочетание тип глагол + существительное (в винительный падеж без предлога). инструмент для выделение глагольно-именной коллокация послужить программный средство intellitext, разработать центр переводческий исследование (centre for translation studies) в университет г. лидс (http://corpus.leeds.ac.uk/it/). особенность дать система – богатый лингвистический возможность и наличие репрезентативный корпусов, в тот число морфологически разметить корпус русский языка. в качество материал для наш исследование быть использовать русскоязычный корпус текст rnc2010-mocky, версия национальный корпус русский язык (нкря) 2010 г. объём 116 млн слов. 2. методика исследование эксперимент по выделение глагольноименный словосочетание проводиться для глагол выполнять, нарушать, принимать. на основа словарь сочетаемость слово русский язык (под ред. п.н. денисов и в.в. морковкина) [3], словарь устойчивый глагольно-именной словосочетание русский язык (в.м. дерибас) [1] и малый академический словарь (под ред. а.п. евгеньевой) [2] быть составить список устойчивый глагольно-именной словосочетание (длить глагол выполнять, нарушать, принимать), с который сравниваться коллокации, выделить система intellitext. ниже представить список глагольно-именной словосочетание для глагол выполнять: 1. выполнять директива 2. выполнять долг 3. выполнять желание 4. выполнять задание 5. выполнять задача 6. выполнять заказ 7. выполнять заявка 8. выполнять инструкция 9. выполнять каприз 10. выполнять команда 11.выполнять нагрузка 12. выполнять наказ 13. выполнять норма 14. выполнять обещание 15. выполнять обязанность 16. выполнять обязательство 17. выполнять план 18. выполнять поручение 19. выполнять правило 20. выполнять приказ 21. выполнять приказание 22. выполнять программа 23. выполнять просьба 24. выполнять работа 25. выполнять распоряжение 26. выполнять решение 27. выполнять роль 28. выполнять совет 29. выполнять требование 30. выполнять указание 31. выполнять упражнение 32. выполнять условие 33. выполнять установка 34. выполнять функция задача первый эксперимент заключаться в том, чтобы определить, влиять ли учёт частеречной принадлежность коллокат ключевой слово (глагола) на качество выделение устойчивый словосочетаний. исследовалиться диапазон [-1, 1], [-2, 2], [-3, 3]. второй эксперимент состоять в изучение того, как ширина контекст влиять на качество выделение коллокация с учёт частеречной принадлежность коллоката. исследовалиться диапазон от 1 до 5 слово справа от глагола. в ход эксперимент быть обнаружено, что система intellitext выделять словосочетания, который не зафиксировать в вышеперечисленный словарях, но, тем не менее, мочь быть отнести к разряд устойчивый словосочетаний. для решение этот проблема быть провести экспертный оценка: эксперт предлагаться определить, какой из выделить программа intellitext словосочетание являться коллокациями. на основа получить дать список устойчивый глагольно-именной словосочетание быть расширен. например, в расширить список глагольно-именной словосочетание для глагол выполнять войти следующий словосочетания: выполнять волю, выполнять движение, выполнять действие, выполнять контракт, выполнять маневр, выполнять миссию, выполнять обработку, выполнять операцию, выполнять пожелание, выполнять предписание, выполнять прыжок, выполнять расчёт, выполнять рекомендацию, выполнять соглашение, выполнять трюк. для оценка качество выделение устойчивый словосочетание для каждый случай быть подсчитать метрика точность (precision), полнота (recall) и гармонический средний (f-measure), вычислять по следующий формулам: , где drel – множество релевантный словосочетание из список устойчивый словосочетаний; dretr – множество весь словосочетаний, найти системой. , где drel – множество релевантный словосочетание из список устойчивый словосочетаний; dretr – множество весь словосочетаний, найти системой. 2 , где β = 2 (приоритет отдаваться полноте). 3. эксперимент в таблица 1 представить результат первый эксперимент (исследование влияние учёт частеречной принадлежность коллокат на выделение коллокаций) для глагол выполнять. в первый столбец таблица указываться ранг кандидата, в остальной столбцы привести кандидаты, выделить система intellitext для разный контекстов, с учёт и без учёт частеречной принадлежность предполагать коллоката. белый фон отметить слова, которые, согласно эталонный список выделить мы словосочетаний, являться коллокат для глагол выполнять таблица 2 позволять установить, что учёт частеречной принадлежность предполагать коллокат повышать точность, полнота и f-мера при выделение коллокаций. такой образом, результат первый эксперимент позволять сделать вывод о том, что учёт частеречной принадлежность коллокат повышать качество выделение глагольно-именной словосочетание анализ словосочетаний, выделить система intellitext в первый эксперименте, показал, что левый контекст не содержать релевантный коллокат для исследовать мы глаголов. это можно объяснить тем, что в русский язык прямой дополнение (существительное в винительный падеже) в большинство случай находиться в постпозиция по отношение к глаголу. поэтому в второй эксперимент мы ограничиться правый контекстом: исследовалиться диапазон от 1 до 5 слово справа от глагола. результат второй эксперимент (исследование влияние ширина контекст на выделение коллокация на пример глагол выполнять) представить в таблица 3. в первый столбец указываться ранг кандидата, в остальной столбцы указать выделить система intellitext существительное в винительный падеж для контекст от 1 до 5 слово справа от глагола. аналогично предыдущий таблице, белый цвет выделить тот существительные, который являться коллокат для глагол выполнять. согласно результат второй эксперимента, с увеличение ширина контекст показатель точность и f-мера понижаются. показатель полнота повышаться и достигать максимальный величина при диапазон [0, 4] и [0, 5] (см. график 1). анализ дать эксперимент позволять сделать следующий наблюдения. с один стороны, увеличение ширина контекст помогать выделить разрывный коллокация (словосочетания, компонент который разделить другой словом). график 1. оценка результат выделение словосочетание для глагол выполнять ниже привести типовой пример разрывный коллокация глагол выполнять из корпус текст rnc2010-mocky, выделять для разный контекстов. контекст = [0, 2]. …он продолжать работать, выполнять основной функции, который не требовать большой потребления… …выяснение, насколько америка способный выполнять этот роль гипердержавы. и там нет уверенности… контекст = [0, 3]. …лётчик и подводники, выполнять особый правительственный задания, офицер военный разведки… …ий ум позволять радоваться, выполнять приказ и указания. наверно, это круто… контекст = [0, 4]. …в приоритетный порядок выполнять взять по конвенция обязательства. президент сша… …постоянно выполнять и перевыполнять государственный план, занимать первый место… контекст = [0, 5]. …ваша задача научиться выполнять любой атаковать и защитный движение так, будто они уже достигли… ...посетитель на стенд «линия график», выполнять какой-то только они понятный действия, привлекало… с другой стороны, увеличение ширина контекст и отсутствие учёт синтаксический связь между слово в текст приводить к неправильный выделение коллокатов. в качество пример привести основной ошибка при выделение коллокат глагол выполнять из корпус текст rnc2010-mocky. контекст = [0, 3] …стараться с первый же шаг в обучение выполнять предоставить метод действие без предварительный подготовки… в данный случай неверно выделить словосочетание выполнять действия, так как существительное действие являться зависимый по отношение к существительное методы, а не к глагол выполнять. контекст = [0, 4]. …свой работа эксперт наш выполнять добросовестно, а дальнейший действие - кто в дальнейший быть манипулировать… система intellitext в качество коллокат для глагол выполнять выделить существительное действия, который являться часть второй простой предложение в состав сложного. …можный заставить подчинённый выполнять работу, отдать соответствовать распоряжение, но такой процесс… неправильно выделить словосочетание выполнять распоряжение, так как существительное распоряжение являться часть деепричастный оборот и являться зависимый по отношение к деепричастие отдав. для решение проблема выделение ошибочный словосочетание предполагаться разработка собственный программа выделение коллокаций, сочетать статистический (мера ассоциации) и синтаксический средство (учёт синтаксический связь между компонент словосочетаний). аналогичный эксперимент быть провести для глагол нарушать и принимать. анализ получить результат позволять сделать вывод о том, что, как и в случай с глагол выполнять, точность, полнота и f-мера при выделение коллокация для глагол нарушать и принимать, а, следовательно, и качество выделение глагольно-именной словосочетание выше при учёт часть речь предполагать коллоката. 3. вывод на основа провести эксперимент можно сделать следующий выводы: 1. качество выделение устойчивый глагольноименный словосочетание с учёт часть речь коллокат выше, чем без учёт он частеречной принадлежности; 2. увеличение ширина контекст при учёт частеречной принадлежность коллоката, в основном, повышать полноту, но понижать точность и fмера выделять словосочетаний; 3. увеличение ширина контекст при учёт часть речь коллокат иметь неоднозначный характер: с один стороны, это средство позволять выделять разрывный словосочетания; с другой стороны, оно приводить к возникновение ошибка при выделение коллокаций, что говорить о необходимость учёт не только частеречной принадлежность коллоката, но и синтаксический связь между компонент словосочетаний. 4. результат дать эксперимент обнаруживают, что статистический мера mi являться эффективный мера ассоциация и ранжирование при выделение глагольно-именной словосочетаний. ранг предполагать коллокат свидетельствовать о они отношение к коллокация в реальный речи: высокий ранг коллокат соответствовать он широкий употребление в качество компонент устойчивый словосочетаний; низкий ранг коллоката, наоборот, говорить о том, что данный коллокат частый весь входить в состав свободный словосочетаний. такой образом, анализ и сравнительный оценка метод автоматический выделение словосочетание позволять сделать вывод о необходимость комплексный подход к решение дать задачи, иной словами, совместный использование статистический и синтаксический метод поиск и выделение коллокаций.