социально-гуманитарный образовательный среда вуз как сфера открытый взаимодействие о.в. кузьмина, а.с. милослав санкт-петербургский национальный исследовательский университет информационный технологий, механика и оптики, санкт-петербургский государственный университет введение применение современный информационнокомпьютерный технология (икт) в учебный процесс в настоящий время стать повседневностью. многие учебный заведение разработать и применять в образовательный деятельность электронный библиотеки, система тестирование для проверка знаний, виртуальный лаборатории, видеозапись лекция и т.д. в общем, можно говорить о том, что основный направление развитие система e-learning являться формирование «образовательный среды» учебный заведения. проблемы, связанный с разработка и применение в учебный процесс современный информационный технологий, в свой очередь, активно обсуждаться в инженерно-технический и педагогический сообществах. многие значительный научный форумы, посвятить информационный технологиям, включать в план работа секции, на который рассматриваться и анализироваться вопрос применение компьютерный технология в образование (конференция «телематика», ниу итмо, санкт-петербург; «информационный технология в гуманитарный образовании», пятигорский государственный лингвистический университет и др.). 1. икт в современный образовательный среде: проблема востребованность однако, несмотря на относительный успехи, достигнутый в сфера применение система «elearning», встречаться и серьёзный сопротивление с сторона участник образовательный процесс включение в он вычислительный машин, снабдить соответствовать программный продуктами. нередко, данный факт объясняют, прежде всего, неподготовленность преподаватель к внедрение новый информационный технология в процесс обучения; говорят, что многие представитель педагогический сообщество слабо владеть современный компьютерный техника и по этот причина не иметь адекватный знание о она возможностях. особенно часто подобный замечание можно слышать в адрес представитель гуманитарный наука [2, с.429]. однако считать данный фактор единственный или даже основной причина складываться негативный отношение к применение икт в учебный процесс быть бы несправедливым. в сам деле, во-первых, больший часть современный программный обеспечение снабдить достаточно простой и удобный интерфейсом, который позволять взаимодействовать с компьютер даже людям, не иметь специальный подготовка в область информатики. во-вторых, представитель гуманитарный сообщество с успех пользоваться современный информационный технология при проведение научный работы. наконец, обратить внимание и на следующий обстоятельство. с один стороны, никто не быть отрицать, что в настоящий время компьютерный и информационный технология являться неотъемлемый часть жизнь современный человека. они включить в он повседневный деятельность. кроме того, многие отдавать себя отчёт в том, что социально-экономический условие и тенденция развитие современный общество ставить перед система образование такой задачи, решить который без привлечение информационный и компьютерный технология представляться крайне затруднительным. пример область применение икт являться система непрерывный образования, успешный функционирование который представляться необходимый условие профессиональный рост специалиста. переход к фгос впо (федеральный государственный образовательный стандарт высокий профессиональный образования) третий поколение в отечественный система профессиональный образование привести к сокращение время непосредственный общение студент и преподавателя, что обусловливать потребность в расширение они дистанционный взаимодействия. фз рф от 29 декабрь 2012 г. №273 «об образовании» значительно расширять сфера применение ресурс всемирный сеть в процесс образования, предусматривать возможность он получение не только при помощь уже упоминаться e-learning и дистанционный образовательный технологий, но и сетевой форма реализация образовательный программ, который предполагать привлечение ресурс многий образовательный организаций, в тот число и иностранный [7]. тем самый область непосредственный общение студент и преподаватель быть ещё более сужаться. этот ситуация не мочь не вызывать обеспокоенность у представитель преподавательский сообщества. с другой стороны, студент не демонстрировать особый заинтересованность в применение икт в учебный процессе. так, среди студент ниу итмый в 2011 год быть провести опрос, в ход который быть получить результат заставляющие, по крайний мере, задуматься о том, насколько адекватный являться нынешний использование информационный технология в образовательный деятельности. так, значительный количество студент утверждали, что ряд форма обучение недостаточно часто, с они точка зрения, использоваться в учебный процессе. например, аудиоконференция - 95,54%, документальный фильм -74,15%, видеозапись лекция - 91,92%. но на вопрос: «стать бы вы обращаться к администрация ваш учебный заведение с пожелание увеличить использование обучать средство подобный типа?»- 55,69% студент ответить отрицательно, только 14,82% дать утвердительный ответ на вопрос, наконец, 29,69% не знали, стать бы они обращаться или нет [1, c.174]. ещё более интересный результат обработка данных, относительно ответ на следующий вопрос: «есть в ваш учебный заведение быть развиваться дистанционный обучение и распространяться сфера он применения, быть ли это способствовать ваш профессиональный росту?» 51,69% студент не знают, быть ли развитие дистанционный обучение способствовать они профессиональный росту. иначе говоря, более половина студент не понимают, какой возможность открывать для они система дистанционный обучения. 20,77% полагают, что развитие система дистанционный обучение быть способствовать они профессиональный росту; 27,54% не считают, что система дистанционный обучение быть способствовать они профессиональный рост [1, c.177]. такой образом, значительный часть опросить не видеть смысл в развитие система дистанционный обучение как средства, способствовать профессиональный росту. конечно, привести здесь дать не свидетельствовать о принципиально негативный отношение студент к применение икт в учебный процессе, но ставить под вопрос правильность принцип на основании, который они нынешний применение осуществляется. 2. особенность современный система обучение и познавательный деятельность человек для тот чтобы прояснить источник представить выше проблема и наметить возможный путь они решения, провести небольшой критический анализ принцип построение система e-learning и метод они применение в учебный процессе. первый обучать компьютерный программа создаваться для реализация модель индивидуальный обучение (solo-learned model), в рамка тот педагогический идеи, который быть сформулировать с. пейперт и м. минский ещё в конец 60-й год прошлое столетия. «помочь человек учиться – это значит помочь они строить в свой сознание различный вычислительный модели. хороший весь с это справиться тот учитель, который иметь в сознание разумный модель того, что себя представлять сознание ученика» [6, c.353]. в привести цитате, обратить внимание, присутствовать и указание на основный проблему, возникать при реализация данный похода: отсутствие удовлетворительный модель сознания. так, достаточно известный теория act (adeptive control of thought; современный вариант дать концепция обозначаться act-r) при близкий рассмотрение оказываться трансляция модель представление и обработка информации, разработать в рамка computer science, в сфера образования. например, один из главный принцип аста-теория предполагать чёткий разделение знание на декларативный и процедурный составляющие. при это базовый считаться декларативный знание [4, c.235-251]. указанный структурирование знание являться весьма полезный приём при построение система «искусственный интеллекта». в ход обсуждение принцип построение «база знаний» для экспертный система учёный сойтись в мнении, что больший часть информации, который обладать система относительно конкретный предметный области, удобно представлять в декларативный форме. но в процесс реальный коммуникации, в тот число и осуществлять в ход образовательный деятельности, чёткий разделение в знание на процедурный и декларативный составлять не существует. пояснить сказать простой примером. представим, что, ваш собеседник сообщать номер телефона, по который вы мочь с они связаться. он, в данный случае, представлять знание в декларативный форме, но одновременно он сообщение содержать описание, в скрыть вид некоторый процедуры, благодаря применение который иметься возможность продолжить общение. более того, рассматривать сообщение содержать и оценочный составляющую, который мочь быть эксплицирована, например, так: «быть рад продолжить наш общение». как следствие, применение аста оказаться возможный лишь для очень ограниченный круг простой предметный областей, существование который являться результат достаточно сильный идеализация [4, c.239-240]. в последний два десятилетие вектор движение направить на создание такой средство обучения, который позволять реализовывать коллективный модель образовательный деятельности: «обучение через кооперацию» (cooperative learning) и «обучение через сотрудничество» (collaborative learning). различие между «кооперацией» и «сотрудничеством» состоять в том, что в первый случай предполагаться такой стратегия совместный обучения, при который деятельность осуществляться на основа разделение труд среди участников. каждый член группа отвечать за часть решать проблемы. в второй случае, предполагаться обязательство участник в координация усилие по совместный решение проблем. при это в современный педагогический дискурс коллективный модель часто сопровождаться метафора «сеть», который служить для представления, по крайний мере, два аспект образования. первый из они мочь быть разъяснить через понятие «взаимодействие в процесс обучения», второй – через понятие «распределенность знаний». «взаимодействие в процесс обучения» подразумевать тот простой факт, что люди, осуществлять познавательный деятельность, вступать в разнообразный отношение между себя и с окружающий средой. «природа окружающий среды, … и соответствовать культурный практика структурировать и формировать познавательный активность» [8, p.13]. действительно, социализация и взаимодействие с среда являться важный фактор в развитие человека. парадигма «совместный обучения» в e-leaning предполагать формирование такой информационно-коммуникативный среды, в который возможно осуществление сотрудничество между учиться для решение образовательный задач. оптимальный считаться такой обучать среда, который позволять учиться «экстернализировать свой предварительный соображение и делать свой мыслительный процесс открытый для другой людей» [8, p.16]. более того, обучать средство должный обеспечить возможность отслеживать процесс мышление участник совместный деятельность даже в тот случае, когда они не представить вербально. второй смысловой составлять метафора «сеть» в современный педагогический дискурс проявляться как утверждение распределённый статус знания. в контекст гуманитарный наука этот метафора вошла, прежде всего, под влияние развитие интернета, в который информация присутствовать в вид гипертекста. появление и развитие новый технология представление информация оказаться созвучный некоторый популярный философский доктринам, например, известный учение к. попперо относительно «третий мира». с эпистемологический точка зрения, интернет как раз и представляться как «хранилище» знаний, накопить совокупный опыт человечества, и существующий уже не зависимый от конкретный людей. такой образом, делать вывод, в «сети» знание не являться предмет обладание отдельный индивида, не локализовать в какой-либо месте, не являться заключить в отдельный книге, но оказываться распределённый на серверах, в компьютер отдельный пользователей, в база дать и электронный библиотеках. из «распределенность знания» далее выводить положение о радикальный смена роль участник образовательный процесса. действительно, если никто не мочь считаться носитель знания, то функция преподаватель становиться только сопровождение образовательный деятельность сам учиться и помощь в налаживание взаимодействия. претерпевать изменение и задача учащегося, для который уже не являться цель стать обладатель знаний, но существенный оказываться участие в процесс коллективный манипулирование информация [5, c.38-42]. однако, метафора «сеть», заимствовать педагогический дискурс из сфера компьютерный наук, предполагать и включение в рассмотрение некоторый «неудобных» элемент коннективистский программа искусственный интеллекта, основать на использование искусственный (модельных) нейронов. нейронный сеть – это совокупность простой процессоров, с ограниченный вычислительный возможностями, между который существовать определённый взаимодействие. ограничение в работа элемент сеть связать с тем, что изначально задаваться набор правило для комбинирование входной элемент и правило активации. выходной сигнал элемент мочь посылаться другой по так называть взвесить связям. в рамка коннективистский программа предполагается, что если образовать сеть модельный нейрон и применить к она последовательность действие из «поощрений» и «наказаний», то в итог она можно обучить выполнять тот интеллектуальный процедуры, который способный выполнить человек. знание, в это случае, пониматься функционально как способность совокупность нейрон достигать поставить извне цель. кроме того, оно действительно распределить между элементами, поскольку отдельный нейрон выполнять ограниченный набор операций, а цель задаваться для весь системы. в связь с этот момент следовать указать на один немаловажный обстоятельство. человек, участвовать в реальный образовательный деятельности, да и любой другой деятельности, не только формироваться под действие информационный среда и коммуникативный процессов, но создавать реализоваться в образовательный взаимодействие связь и отношения. данный созидать деятельность следовать рассматривать не только в информационный и когнитивный аспектах, но в аксиологический ракурсе, поскольку через она конструироваться разнообразный ценностный ориентиры, который в дальнейший определять «правило игры», принять в научный сообществе. пример трансформация ценностный установка в сфера образования, мочь служить то искренний непонимание многий студент того, что заимствование текст при написание реферат и курсовой работа без указание авторов, являться недопустимый в учебный и научный деятельности. «а зачем создавать свой текст, если о это уже сказано, и информация разместить для публичный доступа!?» - изумляться студент в беседа с автор этот статьи. известный «иметь мужество думать сам» и. кант восприниматься современный учиться как глупый пережиток прошлого. 3. вывод и рекомендация в связь с сказать представляться разумный разрабатывать и применять в учебный процесс по гуманитарный дисциплина такой программный продукты, который позволять бы учиться выступать не только в качество пассивный потребитель информации, но быть активный участник формирование информационнообразовательный сред. о том, что такой поход являться перспективным, свидетельствовать открытость современный молодёжь к такой деятельность и заинтересованность в она осуществлении. пример тот мочь служить как популярность в молодёжный среда социальный сетей, так и, как это ни парадоксально, «сомнительная» с точка зрение классический образование деятельность учиться по размещение реферат и другой продукт свой интеллектуальный деятельность в интернете. ведь, по быть дела, в это случай учиться сам формировать культурный и образовательный среду, конечно, не всегда качественную. на основа сказать можно предположить, что перспективный путём развитие информационнообразовательный среда вуз являться тот, при который мочь быть реализовать следующий условия. во-первых, создание возможность для участие студент в активный наполнение информационный пространства. во-вторых, должный существовать возможность представление учиться продукт свой интеллектуальный труда. среда должный допускать размещение текст дипломов, рефератов, курсовой проектов. также должный обеспечиваться возможность публичный обсуждение представить результатов. заметим, что подобный «открытость» быть способствовать и повышение активность представитель научнопедагогический сообщества, поскольку в это случай выявляться и качество работа научный руководитель проект и преподавателей, отвечать за учебный процесс. наконец, среда должный допускать возможность самопрезентация учащихся, в тот число и за предел конкретный учебный заведения. быть бы разумным, в конец концов, создать потенциальный работодатель условие для знакомство с выпускник интересовать учебный заведения, при этом, не только брать в расчёт они профессиональный навыки, но они культурный уровень и ценностный ориентиры. последнее, в свой очередь, быть способствовать возрастание заинтересованность студент в изучение непрофильный дисциплин, в тот число социально-гуманитарный дисциплина в технический вузах. только при выполнение указанный условие применение икт в учебный деятельность быть способствовать формирование подлинный среда научно-образовательный и практически и социально-ориентировать взаимодействие участник учебный процесса. так, например, в процесс преподавание и изучение история сила студентов, работать в условие «сети», возможно создание электронный библиотека текстов, отражать разный точка зрение на предложить преподаватель исторический событие. при это подбор материал мочь осуществляться как на основание рекомендательный список источник с предложение самостоятельно вычленить этот точка зрения, так и путём произвольный размещение материал с комментариями. в последний случай предполагаться они последующий экспертиза с сторона преподаватель и обсуждение в блог студентами, изучать задать тему. текст мочь также дополняться аудиовизуальный подборка с они обязательный аннотирование и формулирование вопросов, на который должный ответить участвовать в обсуждении. например, применительно к подборка фотографий, иллюстрировать событие февраль-октябрь 1917 г. в россии, мочь быть поставить вопрос о определение принадлежность тот или иной лозунг конкретный политический партии. такой интерактивный электронный библиотека стать бы необходимый дополнение к уже сложиться система компьютерный аттестовать тестирование по гуманитарный дисциплинам, который наряду с упрощение возможность контроль знание не давать возможность проверить способность применение этот знание на практике. такой форма работа способствовать бы также с один стороны, более прозрачный и объективный оценка работа студент по шкала балльно-рейтинговый системы, с другой стороны, создать бы более объективный картину, характеризовать уровень работа конкретный преподавателя, что стать весьма актуальный в связь с переход к система «эффективный контрактов» [3] в сфера образование