новый библиотечный технология в высокий образование с.о. макаров, н.а. петрова, в.н. сушина пермский государственный национальный исследовательский университет 1. введение тысяча стать о необходимость перемена в библиотека представить в периодический изданиях, интернете, сми. например, обоснованный переход от общепринятый понимание библиотека как пространство для книга к понимание библиотека как пространство для читатель и библиотекарь [1]. сформулировать цель и задача для академический библиотека в современный условие [2], рассмотреть новый роль научный библиотека [3], [4]. научный библиотека пермский университет (нб пгниу), стать востребованной, на практика подтвердить теоретический обоснование необходимость инновация в библиотечный деятельности, возможность реализация пожелание общество пользоваться открытой, свободной, дружелюбной, интеллектуальной, комфортный библиотекой. в 2016 год научный библиотека пермский университет отметить свой 100-летие. библиотека предоставлять доступ к сокровище мировой знания, который включать в печатный вид более 1,4 млн. экземпляров, представить в 400 тысяча наименований, доступ к электронный мировой и отечественный научным, образовательный ресурсам. площадь библиотека составлять более 3 тыс. кв. метр и располагаться в 6 корпус университетский городка. ежегодно нб пгниу обслуживать более 17 тыс. человек, выдавать читатель около 500 тыс. изданий. 2. начало инновация модернизация начаться в 2011 году. несколько библиотекарь пройти стажировка в библиотека луисвильский университет в сша, в г. оксфорд великобритании. решение технический проблем, связанный с автоматизация библиотечный процессов, взять на себя it структура университета, что позволить внедрить новый технический разработки. быть закупить и внедрить современный оборудование для развитие библиотечно-информационный услуг. комплекс контроль и учёт библиотечный фонда, включать защитный ворота, программноаппаратный комплекс обработка rfid меток, оборудование для подсчёт количество посещение и видеонаблюдения, оборудование для зонирование помещений, робот приём литературы. разработать уникальный программный обеспечение в вид модуль «книговыдача» и «книгообеспеченность», интегрировать в единый телеинформационный система вуза. новый оборудование и технология информационный общество позволить открыть фонд читальный залов, реорганизовать библиотечный пространство для обеспечение клиент ориентированной, комфортной, без барьерный коммуникационный среда в помещение библиотека и интернет для читателей. 3. результат в настоящий время помещение библиотека и фонд востребовать и эффективно используются. сотрудник библиотека оценить и оперативно отреагировать на требование время – способствовать живой общение читателей. в результат внедрение новый технология удаться перепроектировать пространство библиотека и предоставить возможность свободный общения. вход в библиотека свободный беспрепятственный для весь желающих, нет необходимость предъявлять документы, регистрироваться и перерегистрироваться для пользование читальный зал с открытый доступом. мониторинг и контроль посещаемость зал библиотека осуществляться с помощь технология детектирование на основа автоматический анализ видео наблюдений, перемещение книга - с помощь радиометок. разрешить вход с свой книжный изданиями, вещами, напиток в закрываться упаковках. сохранность библиотечный фонд и возможность посещение библиотека с личный вещь и личный книжный издание при свободный доступ обеспечиваться использование rfid тег и электронный защитный ворот. после внедрение инновация в 2013/2014 учебный год читальный зал стать настолько востребованы, что в дневный время иногда отсутствовать свободный места. в читальный зал с открытый фонд кроме комната тишина выделить так называть проектный комната для работа студент в группа и проведение различный мероприятий. предоставить возможность зонирование помещение для небольшой групп. в 2012 год пгниу внедрить электронный мультимедийный библиотека elis в свой центр обработка дать и начать размещение купить учебник и труд сотрудник на собственный серверах. в 2013 – 2014 гг. загрузить ресурс стать доступный на мобильный устройство под управление android и ios. посетитель библиотека работать на свой мобильный устройство или на компьютер библиотеки, с удалённый электронный ресурсами, свой печатный издание и издание из фонд библиотеки. создать комфортный место за письменный столами, вдоль стена с окно разместить диваны. для посетитель иметься план весь помещение читательский зоны. организовать «единый перетекать пространство», интуитивно понятный цветовой навигация. такой образом, смоделировать «деятельность читатель в условие многоканальный доступ к информации». наш пользователь приходить не только за книгой, актуальный и легитимный информацией, но и для творческий и научный общения. библиотекарь являться помощник и консультант в случай необходимости. отсутствовать функция входного/выходный контроля. фонд находиться под охрана современный оборудование и технологий. пользователь заходить в библиотека на минутку, или оставаться часами, писать научный работа или готовиться к занятиям, организовать и проводить мероприятия. в библиотека пгниу создать неформальный обстановка, нет ограничение на свобода передвижений. в проектный комната разрешить переставлять стол и стулья, изменять пространство согласно проводить мероприятию. библиотека стать естественный место для встреча научный руководитель с студентами, подготовка к публичный выступлениям, поиск и анализ найти необходимый информация для учебной, исследовательский деятельности, пространство для индивидуальный работы. библиотека стать замечательный полезный место в случай непредвиденный высвобождение времени, например, «окно в расписании», место обсуждение и создание проектов, место встреч, сохранять при это традиции. дружеский обстановка, клиент ориентировать подход позволять единожды зайти посетитель стать постоянный пользователь библиотеки. библиотека помимо сервисный функция – предоставление удобный комфортный место для образовательный и научный коммуникаций, и так называть «третий места», занимать содержательный позицию. библиотекарь вестись работа по подготовка к защита курсовой и дипломный работ, публичный выступлениям. в библиотека возможно без лишний трата время и информационный шум подобрать искомый легитимный информация и материал для учебный и научный деятельности. сотрудник библиотека организовать и проводить занятие с студентами, аспирантами, преподавателями, информировать о необходимый конкретный собраться аудитория ресурсах, эффективный поиске. на сайт университет и библиотеки, в социальный сеть размещаться свежий новость и событие библиотеки, обучать видео семинар и материалы. следовать отметить желание многий сотрудник библиотека «работать в открытую», «создавать дружественность пространства». расшириться взаимодействие с такой структурный подразделение университет как научноисследовательский часть, учебно-методический управление и редакционно-издательский отдел по оптимизация комплектование библиотеки. наладить деловой партнёрство с управление по связь с общественностью, в результат который ежегодно присоединяться новый пользователь библиотека и расширяться граница взаимодействие с городом. 4. причина успех следовать отметить, что библиотека вуз стать востребовать вследствие взаимодействие специалист гуманитарный и технический специальностей. библиотекари, историки, философы, психологи, математики, физики, филолог исследовать отечественный и зарубежный тенденция и опыт в библиотечный отрасли, анализировать рынок библиотечноинформационный услуг, что позволить сделать оптимальный выбор технология и оборудования. учитывать спрос и потребность современный читатель на документ в электронный виде, запустить в эксплуатация и использоваться электронный библиотека пгниу elis. электронный каталог представить в интернет и в единый телекоммуникационный система вуза. актуальный информация о библиотека расположить на сайт университета, библиотека и в социальный сетях. в электронный библиотека пгниу реализовать drm защита авторский прав. доступный всевозможный на данный момент режим чтения, в тот число загрузка экземпляр хранение на мобильный устройство пользователя, принадлежащий контингент университета, без возможность передача файл третий лицу. в elis размещаться труд учёный и преподаватель университета, купить электронный издания, сканировать редкий фонд библиотеки. практически завершить перевод карточный каталог в электронный вид. более тысяча библиографический описание в электронный каталог иметь ссылка на полный тексты. ежегодно сотрудник библиотека проводить мониторинг рынок электронный библиотечный система (эбс), научный ресурсов, анализ они востребованность и необходимость доступ для контингент наш вуза. закупить научный электронный ресурс и эбс востребованы. 5. статистический дать при сравнение ежегодный статистический отчёт библиотека отметить увеличение пользование электронный каталог в 2013 год по сравнение с 2012 на 5,8%; увеличение число обращение к удалённый электронный ресурс на 39,76%; электронно-библиотечный система на 173%. количество книговыдача возрасти в читальный зал гуманитарный литература (чзг) на 10%, в основный книгохранение (кхн) на 38%, отдел художественный литература и искусствознание (охл) на 5%. по количество посещение зафиксировать увеличение в чзг на 44%, кхн и читальный зал географический факультет – 3%, охл – 2%, научно-библиографический отдел 6%. 6. сложность при внедрение на начальный этап внедрение инновация вызывать опасение следующий позиции: сохранность фонд при открытый беспрепятственный пользование весь желать лицами, перенос десятка тысяча экземпляров, временной и трудозатрата на полный представление фонд в электронный каталог и оклеивание rfid метками, отсутствие дублирование в печатный формуляр информация о выдать издание при электронный книговыдаче, надёжность оборудования. в настоящий время, после три год работа в новый формате, указанный опасение остаться в прошлом. на секция облуживания вузовский библиотека город пермь в 2013 год специалист нб пгниу с стаж работа в библиотека более 35 год поделиться с коллега практический опыт и достижение в результат провести инновация и реинжиниринг процесс обслуживание [5], [6]. быть сложный ситуация при внедрение новый информационный технология и оборудования. например, внедрение книговыдача через единый система вуза. у некоторый читатель выдать книга при выход из отдел обслуживание считываться другой устройство выдачи. переход на электронный выдача происходить неравномерно в отдел библиотеки. в некоторый отдел полностью осуществляться электронный книговыдача, в другой отдел часть читатель продолжать обслуживать по традиционный бумажный технологии. несмотря на то, что в течение 2 год книговыдача осуществляться электронный через единый система вуза, технология отлажена, стопка из 5-6 книга одномоментный выдавать за 7 секунд, сведение о выдать издание доступный из личный кабинета, до настоящий время встречаться читатели, который предпочитать традиционный бумажный формуляры. полный переход на электронный выдача запланировать к 2016 год - столетие библиотеки. всё сложный и проблемный вопрос удаться решить благодаря взаимодействие it-специалист университет и библиотекарей. деятельность коллектив ориентировать на результат, желание развиваться и быть востребованными. 7. уникальность инновация уникальность провести преобразование заключаться в том, что почти 100-летний вузовский библиотека с фонд более 1,4 млн. экземпляров, расположить в 6 корпус университета:  открыть фонд читальный зал с беспрепятственный свободный вход и пользование для весь граждан;  ликвидировать очередь в период массовый сдач/выдача литература внедрить электронный книговыдача и сдача литература через робот приём книг;  отказаться от читательский билетов, формуляров, дублирование информация из приёмный комиссии, общий отдела, факультетов, ведение читательский база данных. в сотрудничество с it специалист библиотека:  интегрировать автоматизированный библиотечный систему, собственный электронный библиотека в единый телеинформационный система вуза;  предоставить возможность чтение контент библиотека в режим off-line с мобильный устройство обучаться и сотрудник университета;  поддерживать размещение в электронный библиотека презентаций, прямой видеотрансляция и видеозапись с доступ не только через сайт, но и мобильный устройства. на база электронный библиотека пгниу организовать прямой трансляция из аудиторий, студенческий дворец культуры, научный и учебный видеоконференция и университетский радио. часть трансляция публична, часть доступный только в университетский сети. планироваться чтение лекция по телеконференцсвязь студент филиал университет 8. заключение такой образом, нб пгниу предлагать свой пользователь кроме традиционный услуга сопровождение исследовательский и образовательный деятельности, качественный электронный ресурс по весь отрасль знания, изучать в университете; пространство неформального, творческий общения; пространство тишина и индивидуальный пользовательский места; клиент ориентировать подход компетентный сотрудников. следовать отметить, что опрос пользователь нб пгниу, число который в некоторый отдел библиотека увеличиться за 2012-2013 годы, показал, что библиотека привлекательный для студент и преподавателей, в многое соответствовать пожеланиям, являться информационно-образовательный пространство вуз и края, «современный инновационный библиотечный кластером» [7].