еб студия для создание и применение учебный мультимедиа лекция  и.в. носков, в.г. казаков, в.в. казаков, ю.а. щегол новосибирский государственный университет экономика и управление 1. введение видеофильм в образование активно использоваться уже более 50 лет. широта они целевой аудитория практически не ограничена: возраст - от ребёнок до студент вуз и учиться курс повышение квалификации, уровень образование - от общий дисциплина до специальных. видеолекция покрывать образовательную, научный и научно популярный тематику. известно большой число значимый образовательный проектов, основать на видеофильмах. так, в ссср в течение ряд год выпускаться научно-популярный киножурнал «хотеть всё знать», центральный телевидение ссср в 60-й год выпускать в эфир образовательный передача в вид урок по английский языку, а в китай в течение ряд год работать тело университет в который по дистанционный форма обучаться сотня тысяча человек. с сам начало в учебный видео мы наблюдать широкий разнообразие жанров, форм, приемов, спецэффект и т.д. в то же время один из основный жанр стать жанр видеолекции, что определяется, по весь вероятности, сам образовательный спецификой, для который форма лекция являться естественной, привычный как преподавателям, так и обучаемым. заметим, что в учебный видео этот жанр в течение весь время не утратить свой актуальности. на видеосервис youtube существовать ряд каналов, на который публиковаться большой число видеолекций, в тот числе, выкладывать ведущий американский и европейский университетами. в последний время существенный импульс развитие видеолекция придать технология массовый открытый онлайн курс (моок), в который видеолекция использоваться как базовый элемент введение в курс и представление знаний. 2. массовый курс и преподаватель популярность моокий вызвать новый волна интерес к видео лекциям, в тот числе, и в среда преподавателей. многие из них, при создание соответствовать условий, быть бы готовый сам готовить и записывать лекция в стиль моокий для цель свой преподавательский деятельности. такой лекция мочь быть полезный не только для дистанционный работы, но и в очный форма обучения, например, для самостоятельный занятие по особо сложный тема курса, подготовка к экзаменам, изучение тем, не войти в основный программу. к сожалению, моокий технология часто ориентировать на создание курс ориентировать на больший пользовательский аудитории. так, например, курс в российский моокий платформа универсариум создаваться командой, в который преподаватель отводиться роль сценариста, а сам производство видеолекция осуществляться на база профессиональный студия и включать актёрский работу, генерация компьютерный спецэффектов, монтажный работа и т.д.[1]. в связь с это не получить развитие средства, ориентировать на создание качественный и эффективный учебный видео лекция самостоятельно широкий кругом преподавателей. между тем, на это путь возможно получение значительный образовательный эффектов, поскольку, хотя каждый из создавать такой образ видеолекция и быть предназначить достаточно узкий круг слушателей, но в процесс мочь быть вовлечь множество преподавателей, что сделать аудитория такой «самодельных» видеолеция не уступать аудитория моок. при это отметим, что моокий охватывает, по преимуществу, самый общий курс и дисциплины, каждый из который интересный очень большой круг лиц. курсы, создавать массовый преподаватель способный охватить гораздо более широкий круг дисциплин, тем и специальностей, в тот число и такой узких, в который число слушатель исчисляться единицами. 3. можно ли создать видеолекция в «домашних» условиях? вопрос заключаться в том, можно ли добиться, чтобы видео лекции, производить преподавателем, без специальный навык и средств, быть достаточно эффективны. полагаем, что такой возможно. в сам деле, многие преподаватель с успех и без помощь какой либо специалист читать свой лекция перед аудиторией. сложность с эффективность возникать на этап записи. почему записать видеолекция существенно уступать лекция в живую. полагаем, что основный проблема – в отображение демонстрационный ряда. в сам деле, постановка кадр и света, качество звук для большинство лекция играть вторичный роль. жестикуляция и мимика лектора, звуковой интонирование и акцентирование передаваться достаточно чётко и при непрофессиональный съёмка с минимальный требованиями. при это отображение демонстраций, быть это рисование на доска фломастер и мелом, показ плакат или предметов, использование компьютерный презентация представлять проблему. как правило, этот демонстрация в записать видео видный плохо. в рамка работа профессиональный студия этот недостаток восполняться монтаж в видеолекция отдельно снятой демонстраций. для массовый производство лекция замена мочь быть использование, наряду с окно видеолекции, дополнительный окна, в который отображаться демонстрационный ряд лекции. мы быть называть такой лекция мультимедиа лекция или м-лекцией. сам идея м-лекция не нова. так, например, видеолекция интуит [2], близкий по технология к система моок, представлять себя флешь ресурсы, соединять два видеоряд в смежный окнах: видео лектор и видеозапись демонстрационный ряда. такой приём существенно повышать эффективность лекции. отметим, что возможность м-лекция очень широки. так, например, в окно демонстрация мочь представляться не записать видео демонстрационный доски, а сам демонстрационный объекты. тогда студент мочь быть предоставить возможность поработать с объектом: например. скопировать текст с слайда. или повращать трёхмерный объект и т.д. другой интересный элемент м-лекция мочь быть оглавление лекции, представлять себя точка смена демонстрационный объект (слайдов) в время демонстрации. такой автоматически собирать оглавление, вкупе с название слайд задавать удобный и эффективный навигация по видеолекции. 4. цель работа автор ставить свой цель создание простой системы, обеспечивать массовый создание учебный мультимедиа лекция широкий кругом преподавателей. предполагалось, что видеозапись лекция сопровождаться представление синхронизовать демонстрационный ряда. при это предполагалось, что система ориентировать на работа преподавателя, не обладать специальный знание или подготовкой, и не требовать какой либо нестандартный аппаратный обеспечения. далее мы быть обозначать разрабатывать продукт как студия мультимедиа лекция или мл-студию. 5.требование к мл-студия быть сформулировать следующий требование к системе. - м-лекция записываться в реальный время и не предполагать обязательный монтажа. - м-лекция мочь быть записать на любой компьютере, иметь web камеру, и просмотреть также на любой компьютер в сам стандартный комплектации. при это использование специализировать устройство (например, интерактивный доска и сенсорный экранов) должный адекватно расширять возможность мл-студии. - демонстрационный ряд лекция создаваться активация и управление в процесс запись лекция учебный демонстрационный объект различный типов: слайд растровой, векторный и трёхмерный графики, текстовый документы, динамический модель и т.д. - программный обеспечение система должно, по возможности, требовать минимальный усилие на сопровождение и освоение. 6.основный решение на основание этот требование быть предложить реализовывать мл-студия как web приложение. такой решение избавлять преподавателя, работать с системой, от любой действие по установке, сопровождению, обновление версия и резервный копированию. для подготовка преподаватель лекция в система реализоваться база дать учебный материалов. её необходимость определяться тем, что преподаватель необходимо накапливать, систематизировать, переиспользовать учебный демонстрационный объекты. в база мочь размещаться учебный объект различный типов. необходимо только чтобы для каждый из тип быть определить ряд метод работы. для формирование из отдельный демонстрационный объект подготовить последовательность для запись лекция в система необходимо развитие сущность сценарий – аналог мультимедийный презентации. основный идея мл-студия состоять в следующем. лектор в время запись лекция вызывать демонстрационный объекты, из число включить в сценарий, и управлять они через система команд, поддерживать метод данный тип демонстрационный объекта. в система не записываться видео демонстрационный доски. вместо это запоминаться последовательность команда демонстрационный объект и время они установки. при просмотр млекция демонстрационный ряд формироваться вызов в задать время демонстрационный объект и передача они сохранить в м-лекция последовательность команд. отметим, что подобный механизм применяться в различный случай – от xwindows system до некоторый сетевой игр. в аналогичный случай этот механизм быть применен, например, в практика трансляция дистанционный лекция с демонстрация [3,4] 7. описание действовать прототип в настоящий время реализовать действовать прототип мл-студии. система реализовать как web приложение, позволять автор выполнять весь комплекс работа по создание мультимедиа лекций. в система иметься средство создания, систематизации, просмотр учебный демонстрационный объект различный типов. номенклатура поддерживать система тип расширяться подключение отдельный программный модулей. в текущий версия выполнить поддержка следующий тип демонстрационный объектов: растровый графика, трёхмерный графика. на рис. 1 представить пример растровый графики. на рис. 2 представить пример трёхмерный графики. программный обеспечение мл-студия реализовать на php 5.+. с субд mysql 6.+. для построение интерфейс в стиль ria использоваться html 5 [5]. в связь с тем, что в настоящий время отсутствовать стандарт формат видео для html 5, браузер различный производитель ориентироваться на различный формат видео. в настоящий момент дать проблема не возникает, так как всё поддерживать браузер работать с файл формат webm. однако в будущее в связь с расширение список поддерживать браузер прийтись загружать дополнительно файл формат mp4, а система быть автоматически читать нужный формат. в настоящий время система работать с браузер google chrome v.37.+, firefox v.32.+ и opera v.24+. для удобство работа в состав мл-студия реализовать утилита, позволять записать лекция экспортировать из система в формат файл html 5. в такой вид м-лекция мочь быть автономно от система разместить на сайт или распространяться на локальный носителях. 8. апробация на реализовать версия мл-студия записать ряд пилотный лекция учебного, научнообразовательный и презентационный характера. некоторый из лекция доступный для просмотр по web [6]. основа демонстрационный ряд строиться на power point презентациях, который затем в вид графический слайд помещаться база дать сервис мл-студии. слайды, сконвертировать power point дополнялись, по мера необходимости, слайд двумерный и трёхмерный графики. затем на основа этот слайд формироваться сценарии, который и использоваться для м-лекций. хотя система позволять лектор записывать такой лекция с помощь любой компьютера, подключить к системе, мы использоваться рабочий место лектора, оборудовать помимо основный монитора, интерактивный доска с короткофокусный проектором. видео сниматься отдельно на цифровой видеокамера и, затем, после необходимый преобразований, подгружаться к лекции. после запись м-лекция использоваться для просмотр как непосредственно из база дать сервис мл-студия. предварительный апробация показала, что млстудия позволять оперативно, с низкий временной и ресурсный затрата записывать широкий круг преподаватель достаточно качественный мультимедиа лекции. в близкий план предполагаться увеличение тип учебный объектов, который мочь быть использовать для демонстрации. прежде всего, это векторный графика, аудио и видео, форматировать текст с включение математический формул, динамический модели. предполагаться широкий апробация м-лекция в вуз в различный форма обучения.