проектирование и реализация комплексный информационный система поддержка научный исследование д.е. прокудин санкт-петербургский государственный университет hogben.young@gmail.com 1. проблема организация научный деятельность в условие развивающийся информационный общество в условие непрерывно развивающийся информационный общество процесс информатизация кардинальный образ перестраивать любой сфера человеческий деятельности. через внедрение информационно-коммуникационный технология претерпевать изменение и научный деятельность. процесс глобализация вести к построение единый информационный пространство научный исследований. создаваться всё большой специализировать информационный ресурсов, платформ, сервис и программный обеспечение для поддержка научный исследование [3]. на современный этап наиболее развитой являться технология представление научный публикация в цифровой форма с предоставление удобный механизм поиска: электронный каталог библиотек, полнотекстовый база научный информации, реферативный база научный периодики, цифровой коллекция и репозитарий научный текстов, электронный издательский платформы, различный электронный периодический научный издание и т.п. что позволять в полный мера охватить информационнопоисковый вид научный деятельности. однако, далеко не всё источник являться доступный весь научный сообщество – в часть из они доступ осуществляться по подписке, на который мочь потратиться далеко не всё вуз или иной научный учреждение (а что при это говорить о доступ не аффилировать исследователей); некоторый ресурс являться внутренний корпоративный хранилище информация и доступный только аффилировать сотрудникам, т.е., по большой счёту, этот ресурс составлять так называть пространство deep web, доступный далеко не каждый страждущий учёный и и исследователю. для обнародование результат научный исследование доступный такой технология как: сервис эдутеха (edutech), социальный медиа сервисы, виртуальный электронный научный конференции, различный цифровой репозитарий научный текстов. необходимо отметить, что при это почти весь ответственность за соблюдение научный и публикационный этика ложиться на того, кто публиковать информацию. зачастую нет уверенность в достоверность не только публиковать дать (так как отсутствовать обязательный научный рецензирование или оно свести к простой формальности), но и в биографический сведение профиль того, от чей имя обнародоваться этот информация. в область научный коммуникация использоваться как сервис вербальный непосредственный (синхронного) взаимодействие – skype (http://skype.com), oovoo (http://oovoo.com) и пр.; платформа для проведение вебинар и телеконференций, так и опосредовать (асинхронного) общение – электронный почта; социальный сервис в сеть интернет и т.п. такой сервис являться массовый и при наличие канал связь с достаточный пропускной способность и невысокий сетевой трафик позволять осуществлять оперативный научный коммуникацию. но некоторый из этот решение являться высокотехнологичный и дорогостоящими, что не позволять в полный мера использовать они для повседневный массовый коммуникация в научный среде. помимо это существовать ещё один вид специализировать программный обеспечения, востребовать в научный среда - это библиографический менеджеры. на современный этап развитие технология они помимо решение задача организация библиографии, её классификация и упорядочения, также позволять выполнять ряд другой функций: автоматический формирование библиографический описание с страница сетевой ресурсов, вставка в текстовый редактор библиографический ссылка и автоматический формирование список использовать литературы, организация совместный работа над составление библиография и пр. это возможно благодаря наличие динамически подключать к обозреватель сеть и текстовый редактор программный модулей, а также применение облачный технология и элемент социальный сетей. однако всё преимущество от применение сетевой сервис нивелироваться ограниченность бесплатный тарифный плана. к основный недостаток существующий решение можно отнести следующие: − невозможность охват весь вид научный деятельность в рамка один решения; − как следствие, использование множество учётный запись на различный сетевой сервисах, что неудобно как для пользователя, так и для тех, с кто он коммуницирует; − ограниченный доступ к некоторый сетевой сервис и информационный система (наличие подписки, платный услуга и т.д.). этот и другой недостаток не позволять в полный мера реализовать комплексный поддержка научный деятельности, а отсутствие единый точка входа, т.е. отсутствие единый учётный запись разбивать научный сообщество на раздробить группа «по интересам». 2. информационный система для научный исследование среди большой число различный по свой назначение сетевой сервисов, информационный систем, программный платформа и программный продукт можно выделить наиболее популярный в научно-исследовательский среде, который позволять решать ряд задач, решать при проведение научный исследований. среди они особенно выделяться комплексный система из разряд образовательный технология (edutech, эдутех), который создать на стык медиа и сервисный составляющей. они объединять как электронный библиотека учебный и научный контента, так и медиа вокруг научный тематика – видеохостинги, блог-платформы, система коллективный работа исследователей. к они можно отнести также системы, в который смыкаться технология как специализировать социальный сети, так и обычный файловый хранилище для контента, наполнять специалист (кураторами, модератор и так далее). как правило, такой проект организовывать или сам преподаватель дисциплина в вуз (которой активно принимать участие в научный исследованиях), или связанный с издательский или медиабизнес предприниматели. в сша такой инициатива исходить преимущественно от коммерческий вуз и издательский домов, в европа – от общественный организаций. россия пока находиться в процесс формирование предложения, но двигаться в сторона американский подход [5]. возникать зачастую «снизу», как потребность член научный сообщество такой проект для свой дальнейший существование и развитие быстро переходить к коммерциализации. и в качество коммерческий проект они ориентировать на использование один из следующий бизнесмоделей: − продавать дать свой посетитель или подписчик рекламодателям, потому что таргетировать реклама в платёжеспособный сегмент западный учёный стоить дорога обычный (researchgate); − делать аналитик по загрузить контент и подбирать необходимый исследование за отдельный плата (academia.edu); − предоставлять дополнительный платный сервис вроде хранилище материал и организация дискуссионный площадка для вуз (mendeley) [5]. рассматривать же потребность сам представитель научный среды, можно привести основной возможность дать систем. так, например, academia.edu и researchgate позволять зарегистрировать пользователям: - загружать в система свой научный тексты, который быть доступный для другой пользователей. при это в новостной лента пользователь уведомление о этот статья быть появляться либо при совпадение ключевой слово стать и интерес пользователей, либо от пользователей, с который установить «академические» контакт в сам сервисе. это способствовать распространение научный знание (обнародование результат научный исследований); - пользоваться аналитический возможность систем: иметь доступ к статистика просмотр свой профиля, публикация и загрузка каждый публикации. при это мочь быть определить страна происхождение запроса, сам поисковый запрос и внешний ресурсы, с который произойти заход и пр.; - производить поиск по научный интерес пользователь и устанавливать с они академический контакты. помимо этого, например, сервис academia.edu (http://academia.edu) позволять регистрировать в система профиль сайт научный журнал или электронный они версия и отображать в новостной лента пользователь новость этот журнал (например, выход в свет номер или публикация статей), который браться из rss-лента соответствовать издания. каждый пользователь мочь заполнить свой анкетный данные, который мочь быть использовать для контекстный предложение на вакантный позиция в различный учреждения. для наиболее полный представление информация о пользователь есть возможность представить ссылка на внешний ресурсы: профиль наиболее популярный сетей, профиль академия google или иной произвольный ссылки. однако, сервис academia.edu не рассчитать на комплексный поддержка проведение научный исследований, а пользователи, в основном, помещать в система уже опубликовать статьи. в отличие от он сервис reserchgate (http://researchgate.net) более развитой в различный средствах. так, например, по тематика научный интерес пользователь он мочь быть предложить ответить на какой-нибудь вопрос, задать другой пользователем, т.е. выступить в качество научный эксперта. также можно выступить в качество рецензент публикаций, разместить в система (поиск производиться по название представить статей). помимо это предоставляться возможность поиск цитирование свой стать в система и отображение информация о цитировании. неоспоримый преимущество сервис reserchgate являться наличие организация проект с привлечение к совместный работа над они другой пользователь системы, с который установить академический контакты. этот возможность реализовать через создание именовать пространства, представлять себя защитить контейнер, в который можно создавать опыты, тесты, стенд (bench) и размещать в они различный файл и проводить обсуждение с другой участник проект в вид комментарий и реплик, организовать в офф-лайна чат. при это также, как и в academia.edu, в сервис reserchgate можно публиковать свой статья и получать статистика по они просмотру, скачивание и цитированию. ещё один интересный особенность сервис являться возможность для каждый участник набор очко за размещение публикаций, установление академический контакт и ответ на предлагать по тематика свой научный интерес вопросы. с один стороны, наличие такой количественный оценка активность пользователь являться «новое способ измерение научный репутации» (как отметить на соответствовать страница системы), с другой – являться стимулировать механизм активизация деятельность пользователь сервиса. более узкоспециализированный являться сервис mendeley (http://mendeley.com), который рассчитан, прежде всего, на работа с библиографией. основный инструмент являться одноимённый программный продукт (свободно распространяемый), который позволять на персональный компьютер пользователь организовать упорядочить хранилище различный тематический библиографий, производить по они эффективный поиск и получать оперативный доступ к соответствовать ресурс – файлам, храниться в локальный системе, или ресурс сеть интернет. наличие программный модуль для интеграция по mendeley с различный интернет-обозреватель и популярный текстовый редактор позволять расширить возможность рассматривать по и использовать он как для оперативный импорт в локальный хранилище найти информация в сеть интернет, так и вставлять в свой текст библиографический ссылки, а также автоматически формировать пристатейный список использовать литературы. при это есть возможность выбирать различный стиль цитирование и представление список литература (в тот число и по госту). наличие облачный сервис mendeley расширять возможность пользователь и позволять они синхронизировать свой локальный библиография с удалённый хранилищем, что давать возможность оперативный доступ к она с любой устройства, подключить к сеть интернет, а также позволять осуществлять коллективный работа над общий библиография для другой пользователь сервиса. правда, этот возможность в базовый (бесплатный варианте) очень ограничить и за они расширение необходимо платить абонентский плату, что накладывать известный ограничение на использование это инструмент в академический среде. указанный возможность рассчитаны, скорее всего, не на отдельный пользователей, а на использование сервис mendeley организация для свой сотрудников. к информационный система и сервисам, рассчитать на поддержка научный исследование можно также отнести проект orcid (http://orcid.org), который являться общедоступный и реализовать универсальный идентификатор учёного. этот проект создать при поддержка ведущий мировой университетов, научный обществ, научный издательство и другой организаций, ориентировать на научный деятельность или её поддержку. в свой профиль пользователь мочь заполнить биографический информацию, информация о обучении, о опыт работы; информация о участие в выполнение грантовый исследований, а также список свой публикаций, который мочь быть получить автоматически из основный база дать научный публикация и реферативный база (например, crossref, pubmed, researcherid, scopus и др.), что говорить о интеграция сервис orcid с внешний информационный системами. определение в свой профиль список ключевой слово свой научный интерес являться основа механизм поиск персоналия из реестр сервис и установление академический контактов. наличие в orcid сервис для организация позволяет: − для фонд вести учёт грант и публиковать информация о них; − для научно исследовательский организация анализировать информация о сотрудник реестра; − для издательство управлять база дать автор и производить поиск потенциальный автор и т.п. этот проект интересный тем, что на глобальный уровень можно составить единый реестр учёных, исследователь и научный организаций, а также использовать уникальный идентификатор для получение полный и достоверный информация о личность учёного. говорить о отечественный науке, можно упомянуть недавно запустить под эгида министерство образование и наука рф система «карта российский науки» (http://mapofscience.ru). как отмечаться в пресс-релиз к разработка этот системы, создание информационно-аналитический система «карта российский науки» иметь цель интеграция российский наука в мировую, который реализовать общемировой тенденция открытие массив научный данных, создание электронный научный справочников, создание специализировать научный сеть и сервис для совместный работа исследователей. «кром того, проект позволить обеспечить более эффективный взаимодействие между научный учреждениями, исследователь и хозяйствовать субъектами». [2] исходить из озвучить на прошедшее в министерство образование и наука рф совещание по вопрос текущий статус и развитие проект «карта российский науки» задача создание проект можно сделать вывод, что такой система, скорее всего, быть являться некоторый инструмент мониторинг и контроль научный деятельность в наш стране. находиться на сегодняшний день в тестовый эксплуатация информационно-аналитический система содержит, например, информация о публикация учёный на основание выгрузка дать из ринц (российский индекс научный цитирования, создать на база научный электронный библиотека http://elibrary.ru) и реферативный база публикаций, работать на платформа web of science компания thomson reuters (https://webofknowledge.com), который в принцип не являться полный и не отражать объективный картина публикационный активность российский учёных. ещё один пример отечественный система являться информационно-аналитический система сопровождение научно-исследовательский деятельность санкт-петербургский государственный университет (https://ias.csr.spbu.ru/). этот система являться служебной, т.е. полноценно с она мочь работать только аффилировать с спбгу сотрудники, для который есть возможность вести список свой проект (поддержать или не поддержать внешний научный фондами); нир, проводить в рамка деятельность в спбгу и список свой публикаций. помимо этого, пользователь доступный информация о проектах, нир и публикация другой пользователей; информация о иметься в спбгу ресурсный центр и научный оборудовании; информация о периодический и продолжаться изданиях, а также издательствах. однако, как видится, единственный польза (помимо получение справочный информация о научный потенциал спбгу и различный объявление о конкурс и грантах) для сотрудник являться возможность формирование список свой публикация в формат doc, а также подача заявка на установление стимулировать доплата за научный публикации. скорее весь этот информационно-аналитический система являться корпоративный средство аккумуляция и мониторинг информация о научный потенциал спбгу. существовать и другой сетевой информационный система и сервисы, целевой аудитория который являться научный сообщество [4, 6]. однако, у они достаточно ограниченный возможность и они не мочь рассматриваться в качество комплексный система поддержка научный деятельности. 3. принцип проектирование и реализация комплексный информационный система поддержка научный исследование существовать различный подход к определение структура научно-исследовательской, «жизненный цикл исследования» [1, 7, 8, 9, 10]. в многое они нацелить на формирование так называть «брэнда» учёного, что как раз таки и реализоваться в упомянуть мы основный интернет-сервис (academia.edu, reserchgate) через возможность выдача вакансия по научный интерес пользователей, а также просмотр профиль пользователь потенциальный работодателями, фондами, руководитель научно-исследовательский коллективов. анализ этот подходов, а также анализ институционализация научно-исследовательский деятельность позволять выделить основной её виды, регламентировать её структура и являться инвариантный по отношение к предметный области, область знания, содержанию, метод и подход конкретный научный исследования. к они можно отнести: - информационно-поисковый вид деятельности, результат который являться составление библиография по тема исследования; - «констатирующий», на который в результат научно-исследовательский деятельность рождаться новый научный знание, воплотить в научный текст; - обнародование результат научный деятельность в вид публикация или выступление с доклад на различный научный мероприятиях; - научный коммуникация, дающая, с один стороны, возможность получение «обратный связи» исследователю, а, с другой – служащий проведение совместных, коллективный исследование (что ёмко определяться понятие collaboration (анг. – сотрудничество). поэтому, как видится, основный принципом, учитывать при проектирование комплексный информационный система поддержка научный исследование являться то, что такой система должный в полный объём охватывать всё этот основной инвариантный вид научный деятельности, реализовывать полный жизненный цикл научный исследования. исходить из это основный принцип и логика институционализация организация научный деятельность можно выделить основной объект проектировать комплексный информационный системы: 1. пользователь с весь сопутствовать атрибут (анкетный данные, аффилиация, ключевой слово научный интерес и т.д.). 2. организации, с который аффилировать пользователи. 3. организация и фонды, предоставлять грантовый поддержка научный исследований. 4. издательства, в который издаваться научный периодический и непериодический издания. 5. научный периодический издания. 6. научный сообщества, объединять пользователь (аналог группа и «кругов» в социальный сетях) с возможность вести дискуссия (аналог чат и форумов). 7. библиографии, который мочь создаваться как персонально пользователями, так и сообщество пользователей. 8. публикация пользователей, который мочь быть привязать к издательство и периодический научный изданиям. 9. проекты, который мочь объединять пользователей, библиографии, общий файл и документ (тестовые, электронный таблицы, презентация и т.п.), а также мочь быть привязать к грант научный фонд и организаций. также с проект мочь быть ассоциировать публикации, выполняться в ход они реализации. необходимо отметить, что всё этот (а также мочь возникнуть в будущем) объект должный иметь возможность установление взаимосвязь друг с другом, что позволить не только гибко и комплексно решать задача организация совместный научный деятельность коллектив учёных, но и получать различный отчёты, например, список проект научный фонда, список публикация по проекту, список публикация издательства, статистический отчёт о научный деятельность аффилировать с организация сотрудник и т.д. и т.п. так что такой комплексный система мочь быть универсальный инструмент не только для реализация задача поддержка научный исследований, но и быть полезный для анализ деятельность научный организаций, фонд и издательств. ещё один важный принцип построение система являться выбор модель аутентификация пользователя. нет необходимость создавать ещё один учётный запись, который только увеличить количество профиль пользователь в различный сетевой сервисах. для аутентификация предлагаться выбрать универсальный идентификатор учёного, реализовать в открытый проект orcid, что также позволить однозначно идентифицировать личность исследователя. а возможность интеграция с этот система позволить исключить дублирование и искажение информация о личность учёного: анкетный данные, публикации, аффилиация, участие в проект и т.д., который можно импортировать и экспортировать между системами. разработка любой информационный системы, тем более такой комплексной, нацелить на решение комплекс различный задач, должный идти по модульный принципу, т.е. при реализация каждый отдельный задача она решаться в рамка создание отдельный программный модуля, который в любой момент можно подключить к системе, наращивать тем самый её функциональный возможность (так, например, в качество модуль можно реализовать сервис, который позволить предлагать пользователь на рецензирование препринт статей, разместить в системе, что позволить осуществить концепция открытый «свободный рецензирования» в рамка весь научный сообщества). при такой подход нет необходимость запускать система после окончательный разработка весь составлять её сервис и компонент – она уже мочь быть ввести в эксплуатация с минимальный набор функционал постепенно развиваться при этом. к тот же модульный построение система позволять более оперативно выполнять задача отладка и тестирование как отдельный модулей, так и весь система в целом. 4. заключение предлагать принцип проектирование комплексный информационный система поддержка научный исследование обсуждаться с автор недавно запустить проект sciencelist (http://sciencelist.ru), поэтому хотеться бы надеяться, что они быть учесть при дальнейший развитие сервис это стартапа. но, что особенно важно, сквозной принципом, идеология функционирование и развитие информационный система поддержка научный исследование должный быть открытость. притом открытость как с сторона пользователей, организаций, издательство и фондов, так и с сторона разработчиков, который мочь быть вовлечь в развитие системы, создавать новый сервис и модуль исходить из тенденция развитие научный исследование и запрос научный сообщества. поэтому такой комплексный информационный система должный быть реализовать как open source проект, а её сопровождение должный быть построить на добровольный пожертвованиях. иначе коммерциализация такой проект рано или поздно привести к возникновение платный услуга и сервис и, следовательно, перестать быть одинаково доступный инструмент организация научный деятельность для любой учёный или исследователя. поэтому основный принцип эксплуатация и развитие комплексный информационный система поддержка научный исследование должный быть соблюдение концепция организация научный деятельность как «общественный блага».