распространение дать по теплофизический свойство в пространство lod (linked open data)  в.а. серебряков1, к.б. теймуразов1, е.и. устинова2, а.о. еркимбаев3, г.а. кобзев3, в.ю. зицерман3 вычислительный центр ран1 , факультет вмк мгу2, оивт ран3 1. введение в доклад на прошлый конференция ims-2012 [1] наш коллектив быть представить общий концепция интеграция теплофизический дать метод semantic web. быть изучить специфика предметный область «свойство вещество и материалов», и на она основа предложить общий схема онтология для представление термодинамический дать по свойство чистый соединений. за прошедшее время провести работа по детализация онтологии, путём она распространение на более широкий круг объект и свойств, и предложить конкретный технологический решение по генерация набор дать и они подготовка к публикация в пространство lod. цель дать работа являться интеграция дать по теплофизический свойствам, представить в термодинамический и теплофизический бд оивт ран путём они публикация в пространство lod и связывание с тематически родственный данными, а также словарь и онтологиями, разместить в сети. вообще говоря, в рамка этот технология задача интеграция решаться независимо для отдельно взять набор данных, так как процесс она решение не являться строго зафиксировать и мочь различаться для разный исходный дать и предметный областей. однако, можно выделить основной этап интеграции: 1) разработка онтология предметный область или выбор один из существующий онтологий; 2) конверсия исходный дать в rdf формат, соответствовать онтология предметный области; 3) предоставление доступ к получить дать в соответствие требование lod; 4) генерация типизовать связь между ресурс получить набор дать и ресурс внешний набор в lod. необходимость «ручной» подгонка дать к требование lod обусловить общий проблемами, в число которых: разнообразие термин и разобщённость данных. разнообразие термин проявляется, когда для описание один и тот же понятие (классов) в рамка предметный область создатель разный набор ориентироваться на разный онтологии. такой ситуация исключать возможность обработка дать программный агентами, в частности, мочь привести к невозможность однородный доступ к дать из такой наборов. под разобщённость дать пониматься отсутствие ссылка на сущности, использовать в другой набор данных, что, влечь появление множество дублировать ресурсов. указанный проблема иллюстрировать отсутствие жёсткий стандартов, который мочь бы регламентировать процесс интеграция набор дать в пространство lod. поэтому первостепенный задачей, предварять процесс публикация в lod, являться построение онтология предметный области. главный объект в рассматривать набор дать - численный значение свойство для различный вещество при разный условие среды. основной сущности, использовать в дать предметный области: вещества, свойства, единица измерения, набор численный значение свойство для вещество в определённый состоянии. вещество характеризоваться систематический названием, химический формула и мочь находиться в различный фазовый состояниях. фазовый состояние включать в себя набор агрегатный состояние (газ, жидкость, твёрдый состояние), межфазный граница (газ-жидкость, газ-твёрдый тело, жидкость-твёрдый тело) и тройной точка (газ-жидкость-твердое). по некоторый причина выделяться как независимый состояние идеальный газа. для каждый свойство указываться название, сократить обозначение и тип. по тип свойство делиться на свойство-функция и свойства-константы. для свойство-функция определяться набор аргумент (как правило, это температура и/ить давление), область определения, область значений, характер монотонности. числовой значение свойство-функция задаваться для определённый значение они аргументов. свойство-константа не иметь аргументов. они числовой значение задаваться для вещество без указание дополнительный параметров. свойство мочь быть применимый к один состояние вещество и не применимый к другим. числовой значение свойство даваться с указание единица измерение и сопровождаться указание на источник/и, причём этот ссылка мочь относиться к единичный значению, к отдельный свойство или даже к весь набору, включать несколько функций. между выбрать свойство и фазовым/агрегатный состоянием, в который находиться вещество существовать жёсткий логический связь и ограничения, обусловить физический природа вещества. есть свойства, который по физический смысл приложимый только к определённый линия фазовый равновесия. например, такой свойство как энтальпия испарение или температура кипение иметь смысл только для линия насыщение «газ-жидкость». такой свойство как вязкость иметь смысл только для состояние «газ» или «жидкость». с другой стороны, если в набор присутствовать дать для оба сосуществовать фаз, необходимо различать принадлежность свойство вещество в тот или иной состоянии, например для газ или жидкости. этот ограничение должный быть явно отразить в структура класс и связей. в предыдущий работа [1, 2] быть ввести основной класс и связи, необходимый для адекватный формализация предметный области. этот же вопросы, но в применение к задача публикация дать в lod быть подробно рассмотреть в дипломный работа [3]. хотя в сеть интернет представить множество онтологий, включать понятие и концепции, относиться к домен «теплофизический свойство веществ», однако в свободный доступе, повидимому, нельзя указать онтологию, который позволить бы в полный объём представить рассматривать дать в rdf. в дать работе, на основа результат [3] предложить онтология с заимствование термин из онтология qudt (область: численный свойство и они значения, а также единица измерения) и chemaxiom (область: дать о веществах). исходный дать набора, представить в реляционный виде, преобразовать в формат rdf с помощь инструмент d2r. процедура включение собственный набор дать в пространство lod в качество первый шаг предполагать они загрузка в реляционный бд, схема который давать предварительный формализация предметный область [4]. на следующий шаг составляться онтология, обогатить заимствование термин из родственный онтологий, к который иметься доступ в сети. при составление последней, давать наиболее адекватный формализация предметный области, должный быть использовать как ранее ввести класс и связи, так и новые, отображать ограничения, налагать специфика предметный области. затем, исходный реляционный дать преобразоваться в формат rdf, соответствовать разработать онтологии. на последний шаг проводиться вручную или автоматически генерация связь данный набор с тематически родственный ресурсами, ранее локализовать в lod. 2. тематически близкий онтология и словарь ключевой роль при публикация в lod собственный набор дать играть онтология и словари, обеспечивать возможность семантический интеграции. идеальный решение проблема быть бы использование один из доступный онтологий, адекватно отражать специфика предметный области. невозможность найти онтологию, полностью покрывать домен, заставлять выделить в понятийный аппарат отдельный категория с доступный онтологический описанием. в наш случай среди такой категория можно выделить: вещества, свойства, единица измерение и родственный понятия. при это выбор внешний онтология целесообразно подчинить простой требованию: использовать термин должный принадлежать возможно малый число онтологий, то есть выбрать онтология должный покрывать по возможность больший часть рассматривать здесь предметный области. в качество онтологий, способный передать терминологию, связанный с понятие «вещество», выбрать система онтология chemaxiom [5]. к она достоинство относиться возможность использование дать из бд chemspider [6], наиболее подходящий источник для идентификация вещество и связывание с внешний набор данных. разработчик chemaxiom [5] создавать общий онтология химический домена, способный заменить узко-ориентировать онтологии. система представлять себя набор онтологиймодулей, каждый из который описывать отдельный подобласть химии. модуль являться автономными, но связать через онтология высокий уровень basic formal ontology. в главный модуль выделяться понятие «вещество», «молекула» и связь между ними. в отдельный класс выделить химический дескриптор (формула, название и др.). существовать также специальный модуль, определять свойство вещество в вид словарь класс без связь с единица измерения. в это модуль ввести также термин для определение состояние вещества, что подчёркивать близость покрывать chemaxiom тематика предметный области, связанный с макроскопический свойство вещества. наряду с онтология базовый химический понятий, отразить специфика предметный область призвать терминологический словарь название веществ. в качество последний принять бд сhemspider [6], один из наиболее масштабный бд это профиля. chemspider содержать дать для более, чем 30 млн. соединение примерно из 400 источник записей, использоваться как платформа для аннотирование и сопровождение существующий данных, а также как полезный источник сведение о веществе, особенно при отображение он названий. в частности, бд позволять провести отображение между chemspider identifiers (csids) и оригинальный источник данных. например, при поиск в бд вещество под название “hydrogen” бд выдавать он уникальный номер и соответствовать uri, csid:762, (www.chemspider.com/chemicalstructure.762.html). по запрос chemspider выдавать подробный запись, включая перечень названийсинонимов, дать о свойствах, источник и т.п. главный сущность являться «вещество», причём для описание дать использоваться онтология chemaxiom. sparql-точка у это набор пока нет, но функционировать точка поиска, работать по протокол http, на который можно посылать поисковый запрос с выдача либо rdfдокумента, если под критерий поиск подходить один вещество, либо xml-дать с список параметр найти веществ, если такой вещество несколько. для представление понятий, связанный с свойство вещества, принять популярный онтология qudt - quantities, units, dimensions and data types in owl and xml [7]. семантика qudt основать на анализ размерностей, записать на язык owl. здесь же конкретизироваться семантика величина и единица измерения. спецификация qudt обеспечивать интероперабельность и обмен дать за счёт доступность в машинно-читаемый форме. онтология qudt оказаться сам богатый среди аналогичный в план предоставлять терминов. она определять класс для единица измерения, свойств, для величина и они значений, определять словарь тип свойство и единица измерения, в то время, как другой онтология из рассмотреть в работа [3] определять средство представление лишь для отдельный понятие предметный области. в частности, другой онтология не предоставлять возможность работа с размерностями. онтология qudt предоставлять класс для представление величина и они значений, предикат для связь экземпляр этот классов, и в то же время, список тип свойство и единица измерения. дать онтология покрывать задать область в больший степени. 3. расширить онтология предметный область предыдущий этап включать создание онтологии, на основа который быть предложить схема описание реляционный бд [2]. здесь на основа этот схемы, достаточно конкретно отражать специфика предметный области, предложить онтология более высокий уровня, решающий задача повторный использование термин из существующий онтологий, а также проверка связь и ограничение между множество понятий. поскольку дать исходный (авторского) набор представить в вид запись реляционный бд, они требоваться конвертировать в rdf формат, согласовать с разрабатывать онтологией. поэтому для того, чтобы составить требовать онтологию, нужно, пользоваться схема реляционный бд, построить соответствие таблица из бд класс из предметный области. в частности, каждый запись в таблица «substance» преобразовать в три rdf ресурс класс chemicalspecies, molecularentity и bruttoformula, связанный соответствовать предикатами. элемент схема бд, относиться к единица измерения, свойствам, численный значение ставиться в соответствие термин из онтология qudt. таблица «property» и «dimension», который хранить информация о измерять свойство и они единица измерения, ставиться в соответствие класс quantitykind и unit. схожий тип сущность для предметный область представить в таблица «numerical_data» (численный значение аргументов), «constants_of_substance» (численный значение констант) и «data» (численный значение свойств-функций). общий поле этот таблиц, «property_id», «value», «uncertainty_id» хранить ссылка на свойство, он численный значение и тип неопределенности. cущности, информация о который храниться в указанный таблица бд, можно разбить на пара экземпляр класс qudt:quantity (величина) и qudt:quantityvalue (значение), связанный предикат (qudt:quantityvalue). сущность quantity быть обладать ссылка (предикат qudt:quantitykind) на измерять свойство (ссылка property_id), а также ссылка на сущность тип quantityvalue, у который быть параметр - численный значение (предикат qudt:numericvalue). для обозначение параметров, не предусмотреть qudt, ввести собственный предикаты. например, для связь класс quantityvaluefromsource, обозначать значение величина из литература с экземпляр класс datasource ввести предикат datasource. ввести также класс data, substanceconstant и numericaldata, унаследовать от класс qudt:quantity. специальный предикат uncertaintytype давать ссылка на экземпляр класс uncertaintytype, а предикат uncertaintyvalue - на численный значение погрешность указанный класса. укоротить схема построить онтология представить на рис. 1, где выделить класс и предикаты, заимствовать из сторонний онтологий. 4. преобразование исходный дать в rdf; процедура связывание с внешний источник для конверсия дать из реляционный бд к rdf формат выбрать d2r сервер, как наиболее простой некоммерческий средство, поддерживать дереференсирование http uri ресурс [8]. данный инструмент поддерживать работа с многий коммерческий и свободно распространять бд, в тот число с postgresql, использовать в дать работе. отображение схема реляционный бд на rdf-модель задаваться посредством, так называемого, mapping file. в немой заложить схема соответствие каждый из таблица бд несколько класс сущностей, с выборочный определение набор свойство для классов. в состав d2r платформа входить стандартный webприложение, который позволять просматривать получить rdf-дать в браузер при удобный навигация по url ресурсам. доступ к дать предоставить по http (просмотр данные-тройка ресурс по он url), а также c помощь sparql на схема не показать два класс dataset и environmentalconditions, посредством который задаваться соответствие значение свойство-функция значение свойств-аргументов. в итоге, разработать онтология более подробно описывать предметный область, чем исходный онтология [2] и соответственно схема исходный бд. быть использовать некоторый класс и предикат из сторонний онтология (qudt, сhemaxiom) и определить вид преобразования, который мочь потребоваться для представление исходный дать к виду, соответствовать получить онтологии. 4. преобразование исходный дать в rdf; процедура связывание с внешний источник для конверсия дать из реляционный бд к rdf формат выбрать d2r сервер, как наиболее простой некоммерческий средство, поддерживать дереференсирование http uri ресурс [8]. данный инструмент поддерживать работа с многий коммерческий и свободно распространять бд, в тот число с postgresql, использовать в дать работе. отображение схема реляционный бд на rdf-модель задаваться посредством, так называемого, mapping file. в немой заложить схема соответствие каждый из таблица бд несколько класс сущностей, с выборочный определение набор свойство для классов. в состав d2r платформа входить стандартный webприложение, который позволять просматривать получить rdf-дать в браузер при удобный навигация по url ресурсам. доступ к дать предоставить по http (просмотр данные-тройка ресурс по он url), а также c помощь sparql протокола. преобразование дать происходить «на лету», то есть взаимодействие происходить непосредственно с дать из реляционный бд без использование промежуточный хранилищ. тем самый d2r позволять провести всё преобразование исходный данных, необходимый для они публикация в rdf формат и связывание с родственный ресурс в lod. для эффективный работа по конверсия реляционный дать необходимо в исходный бд предусмотреть дополнительный таблица для хранение связь (рис. 2) таблица «substance», «property» и «dimension» в исходный бд хранить сущности, который предстоять связать с внешний ресурсами. остальной таблица ввести специально для организация связей. в таблица «links» указано, сущность какой тип участвовать в конкретный связь (первое три поля). поле «predicate_id» указывать предикат для связь из список в таблица «predicates». поле «external_resource_id» указывает, с какой внешний ресурс производиться связывание. внешний ресурс храниться в таблица «external_resources» и мочь принадлежать различный источник дать в lod («lod_datasource»). такой образ в каждый запись таблица «links» храниться тройка «вещество|единица измерения|свойство – предикат из список — внешний ресурс». при преобразование с использование d2r этот запись конвертироваться в соответствовать rdf тройка в соответствие с инструкцией, занести в mapping file. связывание дать проводиться по разный процедура для сущностей-веществ, сущностейсвойство и сущность-единица измерения. в задача связывание сущность-вещество наиболее эффективно использование бд chemspider, тем более, что этот ресурс использовать онтология chemaxiom, также выбрать мы для представление сущность-вещество в публиковать набор данных. хранение в таблица бд систематический название вещество и химический формула недостаточно для автоматический генерация связей, прежде всего, из-за различие в использовать названиях. кроме того, стехиометрический (брутто-) формула вещество не идентифицировать вещество однозначно. решение этот проблема возлагаться на эксперта, который использовать пользовательский интерфейс для нахождение соответствие между вещество авторский набор и внешний ресурс с генерация соответствовать связей. для генерация связь между экземпляр свойство и единица измерения, определённый в авторский набор и в онтология qudt возникать проблема из-за отсутствовать критерий для автоматический генерация связь и отсутствие в онтология многий понятий, использовать в авторский наборе. принять здесь подход к процесс связывание возлагать ответственность за связывание на пользователя, предоставить он интерфейс связывания, а также интерфейс определение свойство и единица измерение в термин qudt. далее получить экземпляр использоваться как внешний ресурс для связывания. при это пользователь предоставить возможность задавать ограничение на численный значения. 5. заключение итог работа являться создать технология представление теплофизический дать в пространство lod. основа технология составлять детализировать онтология предметный области, использовать термин ряд тематически близкий онтология и словарей. важный элемент онтология являться проверка выполнение различный связь и ограничение между понятиями, обусловить специфика предметный области. построить онтология по степень отображение предметный область существенный образ расширять схема описание данных, принять в реляционный бд для хранение исходный наборов. конверсия реляционный дать к rdf формат позволять поддерживать всё требования, налагать онтологией, и проводить связывание в ресурс lod. наличие открытый список для важный сущность (вещество, свойство, единица измерения, тип неопределенности) обеспечивать возможность гибкий подстройка развитой технология к постоянно расширять сфера применения.