использование средство лингвистический обработка текст в система мониторинг информационный ресурс по пользовательский предпочтение н.л. сомс, а.в. добров, а.е. добров ооо «гелайн», университет итмый введение на сегодняшний день сеть интернет стать если не основным, то один из основный средство получение новостной, познавательный и развлекательный информация конечный пользователем. к положительный качество этот глобальный сети, безусловно, следовать отнести объём генерировать контента, который в равный степень можно считать и она существенный недостатком. в поток информация пользователь становиться всё сложный выделить тот публикации, который в действительность относиться к интересовать он темам, при это в большинство случай конечный пользователь даже не пытаться отслеживать всё такой публикации, так как считать этот задача невыполнимой. помимо выделение информация в информационный потоке, следующий задача для пользователь мочь стать выделение доверенный или интересовать он источник информация — тот источников, дать который не вызывать у пользователь сомнение в они достоверность или интересовать он по форма или содержанию. действительно, прочно занять свой позиция в жизнь пользователь интернет-среда блоги, социальный сеть и интернет-сми поставлять такой поток информации, для работа с который пользователь необходимо так или иначе преодолевать проблема оценка каждый ресурс по степень доверие к этот ресурсу, по степень соответствие тематика ресурс темам, интересный пользователю, и по многий другой показателям. с дать задача сталкиваться не только интернет-пользователи, но и различный аналитический службы, для который важный не только возможность фильтрация информационный потока, но и возможность проведение анализ публикация по различный показателям. один из метрик, позволять ранжировать интернетпубликации, являться оценка охват публикация интернет-аудитории: количество просмотров, комментариев, «репостов», «лайков» и другой величины, количественно отражать интерес аудитория к дать публикации. как для информационно-аналитический служб, так и для конечный пользователь важно выделять в информационный поток публикация тот сообщения, который относиться к теме, соответствовать какимлибо событие окружающий действительности, либо отражать интерес пользователя. для работа аналитик при это не менее важно отслеживать вышеупомянутый показатель охват аудитории, но уже не публикациями, а тема этот публикаций. этот величина (охват тема аудитории) показывать значимость тот или иной тема в каждый момент времени. 1. постановка задача для решение проблема оценка и фильтрация дать использоваться различный подходы, который можно разделить на 2 группы: − основать на ограничение источник информация (rss-клиенты, клиент отдельный новостной лент), − основать на фильтрация сам информация (новостной агрегаторы, система мониторинга). основный недостаток подход первый группа являться сам идея ограничение источник информация и невозможность выделение интересовать пользователь информация по она содержимому. второй группа лишить это недостатка, однако характеризоваться высокий уровень информационный шум в связь с использование ограниченный подход к анализ текст при группировка сообщение по темам. к число такой подход можно отнести: − подходы, основать на кластеризация текст (см. [6], [13], [14], [15]); − подходы, основать на классификация текст (см. [3], [4], [5], [7], [8], [9], [10], [11], [12]). подходы, основать на кластеризация текстов, предполагать использование различный метод кластерный анализ при выделение тем. при это текст, как правило, считаться вектор в n-мерный пространство текстов, измерение в который являться абсолютные, относительный или взвесить (например, при помощь метрика tf*idf) частота алфавитный цепочка (форма слов). метод кластерный анализ позволять весьма условно выделить в массив текст некий группа текстов, которые, с точка зрение системы, являться в некоторый степень сходный и потому объединяться в один кластер. пользователь при это не мочь напрямую управлять набор и состав кластеров; пользователь лишь иногда предоставляться возможность контролировать величина использовать пороговый значение и весовой коэффициентов. подходы, основать на классификация (автоматический рубрикации) текстов, основываться на различный метод автоматический классификации. этот метод предполагают, что набор класс (тем) задать заранее и не мочь изменяться в процесс работа система мониторинга. поэтому пользователь в общий случай не мочь создавать новый класс (темы): если метод классификация основать на алгоритм машинный обучения, то создание новый тема требовать переобучение классификатора; если же в основа классификатор лежать система правило (образ рубрик), то для создание новый тема пользователь должный создавать сложный правило (булев формулы, правило продукций) не только для новый темы, но и для остальной иметься в система тем, с цель недопущение ложный корреляция и проблем, связанный с неоднозначность языковой единиц. программный комплекс «система мониторинг и рейтингование тем с точка зрение они ежедневный охват аудитории» (http://asm.aiire.org/smirteo), разработать коллектив ооо «гелайн» и описывать в дать статье, позволять частично преодолеть недостаток оба подход путём они комбинирование и применение метод компьютерный лингвистика к задача тематический атрибуция публикация такой образом, чтобы пользователь система иметь возможность самостоятельно создавать интересовать он темы, пользоваться средство естественный языка. назначение разработать комплекс являться мониторинг сми, блог и социальный сеть с возможность оценка охват аудитория по иметься у публикация показатель охват — количество комментариев, «лайков», «репостов» и т.п., а также выделение публикаций, относиться к пользовательский тема и совокупный оценка показатель охват тем. данный проект разрабатываться с использование уникальный лингвистический технологий, разработать коллективом. в ход выполнение дать работы, коллектив быть сформулировать и решить несколько основный проблем, связанный с поставить задачей: − мониторинг публикация сми, блогосфера и социальный сетей; − мониторинг информация о публикация — показатель охвата, ключевой словах, «метках», указанный в источник для публикации; − выделение заголовков, текстов, ключевой слово на страница публикаций; − определение соответствие текст публикация пользовательский интерес — темам; − вычисление величина показатель охват публикация или темы. 2. задача мониторинг с развитие сеть интернет как сфера функционирование медиадискурс всё больший актуальность приобретать такой особенность медиатекста, как характер он авторства. так, для новостной сообщение актуальный информация о средство массовый информации, опубликовать данный сообщение, вне зависимость от тот конкретный информационный ресурса, на который оно опубликовать — официальный сайт данный сми, группа в социальный сети, блог или иной ресурса. тот же особенность характеризоваться и публикация блоггеров, а также иной лиц, обладать различный аккаунт в социальный сетях: для такой публикация соотнесение они с автор в большинство прикладной задача оказываться более актуальным, чем информация о интернет-ресурсе. здесь и далее лицо (персона и организации), являться автор публикаций, быть именоваться инфосубъектами. вместе с тем, с точка зрение особенность процедура мониторинг различный интернетресурс и они раздел представлять себя принципиально разный объект анализа. как быть показать ниже, различный интернет-ресурс обладать собственный специфика в весь аспектах, значимый для мониторинга: различаться и способ организация дать (структура представление публикаций), и состав предоставлять ресурс реквизит публикаций, в тот число — показатель охват аудитории. поэтому для каждый интернет-ресурс (а в некоторый случай — и раздел интернет-ресурса) требоваться либо отдельный алгоритм загрузка данных, либо особый набор настроек, регулировать этот загрузку. в различный интернетресурс различаться даже режим доступ к дать и протокол они загрузка (некоторое ресурсы, например, сайт «vk.com», не предназначить для непосредственный доступ приложение к они содержимое по протокол http, однако предоставлять api, позволять загружать дать в формат json, в то время как большинство новостной сайт не предоставлять открытый api и доступный только по протокол http). поэтому при построение система мониторинг информация о интернет-ресурсах, предоставлять публикации, являться определяющей. здесь и далее интернет-сайт и они разделы, обладать инвариантный относительно публикация структура представление дать и режим доступ к ним, быть называться инфоресурсами. объект (в термин объектноориентировать парадигмы), выполнять мониторинг инфоресурса, далее быть называться монитором. соответствие между инфосубъект и инфоресурс являться инъективным, но не биективным: один инфоресурс соответствовать один инфосубъекту, но один инфосубъект мочь публиковать текст на разный инфоресурсах. процедура мониторинг инфоресурс предполагать постоянный получение дать о последний по дата создание или редактирование публикациях, разместить в это инфоресурсе. многие инфоресурс предоставлять такой информация в формат rss, однако частота обновление rss в большинство случай оказываться недостаточно высокий (например, требоваться загрузка новый публикация в система мониторинг в течение один секунда после они опубликования, а rss обновляться раз в 15 минут). кроме того, даже тот инфоресурсы, который предоставлять rss-ленты, часто предоставлять отдельный лента для разный раздел или рубрик, однако не предоставлять информация о полный перечень весь новый публикаций. поэтому, помимо загрузка список публикация при помощь rss, мочь возникнуть необходимость реализация альтернативный метод загрузка этот информация монитором. в частности, дать задача мочь быть решить при помощь создание парсер главный страница веб-сайта, если она содержать список новый публикаций, или иной путем, если такой информация впрямую не предоставляться (вплоть до полный перебор весь разместить на инфоресурс публикация и сличение они с список уже загруженных). поскольку появление новый публикация необходимо отслеживать непрерывно, а загрузка конкретный публикация необходимо производить только по факт она появления, в разработать система мониторинг этот процесс развести и выполняться параллельно, в разный потоках. соответственно, структура монитор должный обеспечивать независимость этот процессов, а программный интерфейс — предоставлять различный метод для них. вместе с тем, в некоторый случай это мочь вызвать ряд проблем, так как часть реквизит публикация мочь быть доступный только в список публикаций, в то время как остальной реквизит загружаться одновременно с она текстом. более того, загрузка несколько новый публикация осуществляться параллельно (в противный случай исключаться возможность гарантия мгновенный загрузка публикации). поэтому в монитор должный быть предусмотреть хранение в разделять поток область оперативный память реквизитов, загрузить из список публикаций, причём доступ к этот область должный регулироваться одноместный семафор (мьютексами) или иной средство блокирование ресурсов, гарантировать безопасность работа монитор в многопоточный режиме. помимо загрузка новый публикаций, система мониторинг постоянно отслеживать наличие изменение в уже загрузить публикациях. для это для каждый монитор выделяться отдельный поток, выполнять повторный загрузка уже загрузить публикаций, и производить они обновление в использовать база данных. в отличие от процедура загрузка новый публикаций, процедура обновление уже загрузить предполагать значительно больший объём дать и регулярный повторение запрос на получение каждый публикации. такой режим работа система мониторинг противоречить требование многий инфоресурсов, в частности, платформа «живой журнал», рассчитать на однопоточный режим загрузка данных, с существенный ограничение на повторный запросы. для решение этот проблема в создать система мониторинг быть разработать специализировать модуль, реализовать функциональность настраивать кешировать прокси-сервера. работа с различный инфоресурс требовать разный подход к обработка предоставлять данных. для построение монитор для каждый инфоресурс необходимо экспериментальный исследование это инфоресурса, позволять выявить особенность он организация и режим доступ к нему, а также выбрать оптимальный алгоритм работа с это ресурсом. в рамка данный исследование быть выявить следующий вид мониторов, соответствовать различный алгоритм работа с инфоресурс в зависимость от они особенностей: − монитор ресурсов, предоставлять программный api; − монитор rss-лент, предоставлять содержимое в вид rss; − монитор лент, предоставлять заголовок публикация и ссылка на содержимое в вид html-страниц; − мониторы, требовать разбор htmlсодержимого. кроме того, в рамка данный исследование быть выделить следующий вид получать данных, каждый из который требовать особой, но вместе с тем единообразный для весь инфоресурс обработки: − список публикация инфоресурса: список новый публикаций, список весь публикация (переть наличии), список публикация по задать рубрика (переть наличии) и др.; − заголовок и текст конкретный публикации; − инфосубъект, являться автор публикации; − показатель охват при они наличии; − ключевой слова, использовать на инфоресурс для отождествление публикация сходный тематики; − дата и время подготовки, публикации, последний редактирование и др. создание мониторов, предоставлять api доступ к публикациям, требовать исключительно следование требованиям, описать в спецификация к программный интерфейсам. вместе с тем, в некоторый случай показатель охват публикация не мочь быть получить посредством предоставлять api, и для получение показатель охват публикация необходимо использовать сторонний службы. так, api ресурс «vk.com» не позволять получить информация о охват публикаций, разместить на данный ресурсе, в иной инфоресурс — например, количество цитирование дать публикация в социальный сеть «twitter». монитор инфоресурсов, предоставлять rss-ленту, использовать стандартный средство доступ к такой лента и, получить список публикаций, создавать поток для загрузка каждый публикация из ленты. наиболее сложный для программный реализация вид монитор являться группа мониторов, осуществлять разбор html-содержимое страница для получение список публикаций, заголовок и текст конкретный публикации, она показатель охват и ключевой слово при они наличии. такой монитор требовать реализация для каждый инфоресурс особый набор настроек, выявлять вручную путём проведение серия эксперимент с различный публикациями, разместить на это инфоресурсе. так, помимо ряд служебный данных, в монитор информационный ресурс aljazeera определены: − путь к rss (http://www.aljazeera.com/services/ rss/?postingid=2007731105943979989); − путь к полный текст статья на язык xpath (//td[@id='ctl00_cphbody_tdtextcontent' and @class='detailedsummary']); − путь к ключевой слово публикация на язык xpath (//td[@class='divtitles']); − наименование файл с таблица соответствие между ключевой слово инфоресурс aljazeera и концепт онтология aiire (aljazeera_tags.txt). отдельный внимание требовать обработка ключевой слов, использовать на инфоресурс и указанный у публикаций. для обеспечение возможность отождествление рубрик, использовать различный инфоресурсами, а также создание механизм быстрый фильтрация публикаций, для каждый монитор должный быть указать файл связь ключевой слово инфоресурс и концепт универсальный компьютерный онтология (в данный исследование использоваться онтология aiire). принцип построение отношение в онтология aiire позволять делать сложный выборка публикация с учёт они классификация и таксономия концепт онтология — например, по концепт центральный регион выделить публикации, пометить ключевой слово москва, тула, московский область и т.п. файл связь ключевой слово и концепт онтология для вышеприведённый монитор инфоресурс aljazeera, aljazeera_tags.txt, содержать в себя таблица рубрика инфоресурса, который привязать к соответствовать концепт онтология aiire. пример такой соответствие привести в таблица 1. вышеприведённый инфоресурс aljazeera характеризоваться относительный постоянство состав использовать ключевой слов. вместе с тем, некоторый ресурсы, например, кавказ узел, постоянно пополнять состав и увеличивать количество использовать ключевой слов, что означает, что список такой слово существенно большой с сам начало и постоянно пополняться в ход работа по обновление и усовершенствование монитора. например, состав ключевой слово монитор кавказ узел включать в себя не только набор относительно стандартный тем (пример привести в табл. 2), но и постоянно пополняться набор географический объект (см. табл. 3) постоянный изменение в состав ключевой слово инфоресурс влечь за себя не только необходимость в регулярный отслеживание такой изменений, но и часто приводить к необходимость редактирование онтология (добавление в она новый концепт или уточнение атрибут уже иметься концептов), с тем, чтобы структура онтология быть актуальный с точка зрение изменяться особенность инфоресурс и разработать мониторов. следовать также отметить некоторый сложность при выделение xpath заголовков, текст публикация и другой элементов, выявить в процесс данный исследования. низкий качество вёрстка html-страница часто приводить к необходимость конструирование сложный алгоритм выделение исходный текста, иногда основать не на форматирование страниц, а на они текстовый содержимом. так, текст публикация мочь не отличаться по форматирование от следующий непосредственно за они список наиболее обсуждать тем, не иметь к текст никакой отношения. если монитор не производить разграничение текст и это списка, то при дальнейший лингвистический обработка публикация мочь быть отнести к некорректный теме. кроме того, частый смена дизайн веб-сайт или просто изменение шаблон дизайн требовать повторный выделение путь xpath. аналогично, выделение путь к ключевой словам, часто вообще неотделимый друг от друг или от тело текст сообщение по они форматированию, мочь представлять определённый сложности. тот же проблема возникать и при идентификация показатель охват в тот случаях, когда они значение входить в html-содержимое публикации, а не загружаться асинхронный методом. 3. задача лингвистический обработка помимо задач, связанный с обработка ключевой слово и они отнесение к концепт онтология aiire, отнесение публикация к задать пользователь тема (пользовательский интересам) требовать лингвистический обработки. в рамка поставить задача пользовательский тема задаваться набор ключевой слов, при это публикация считаться принадлежащий тема в тот и только тот случае, если всё ключевой слово присутствовать в текст публикации. если какой-то слово из набор ключевой слово отсутствовать в публикации, то, по постановка задачи, она не должный быть отнести к этот теме. например, тема «антитабачный закон» описать пользователь система с помощь набор ключевой слово «табак антитабачный закон». 3.1.морфологический анализ очевидно, в неизменный вид (в словарный форме) дать ключевой слово мочь встретиться далеко не в весь публикациях. для снятие это ограничение заголовок и текст весь публикация подвергаться морфологический анализ с помощь универсальный лингвистический процессор aiire, выполнять морфологический анализ на основа морфологический словаря. морфологический словарь aiire состоять из словарный стать следующий вида: в тег entry заключить всё тело словарный статьи, атрибут элемент entry служить элемент hw(head word) и он значение, т.е. заголовочный слово статьи. в данный случай это слово “санкция”. внутри элемент entry существовать два вложить элемент - inflection и attributes. любой изменяемый по форма слово мочь быть записать такой образ и представить в вид словарный статьи. элемент inflection представлять себя основный с точка зрение морфология часть статьи, а именно, он содержать тип склонение слова, поместить в элемент hw. тип склонение представить концепция склонение российский лингвист а.а. зализняка. концепция состоять из алгоритмический описание склонение имя в письменный форма русский языка. этот словарь, составить а. а. зализняк [1], стать основа практически для весь программа морфологический анализа, использовать в система машинный перевод и информационный поиска. автор словарь указать точный модель словоизменение для 100 тыс. слово русский языка. дать система акцентно-словоизменительный тип использоваться также в русскоязычный викисловарь для описание морфология русский имя и глагол (следует, однако, отметить, что глагольный словоизменение в словарь [1] описать значительно менее подробно, чем именное, поэтому в проект aiire, помимо данный словаря, в качество основный источник информация о глагольный морфология служить материал докторский диссертация с.а. кузнецов [2]). в атрибут template указать наименование шаблон словоизменения. в привести выше пример использоваться шаблон, название который содержать в себя указание на часть речь (в данный случай — имя существительное), анализировать язык (русский), родиться (женский), одушевлённость/неодушевлённость и тип склонения. наименование тип склонение а.а. зализняк включать в себя цифры, буква и другой обозначение при них. в данный случай шаблон, помимо часть речи, язык и одушевлённости, давать информация о том, что основа существительное оканчиваться на -и (7), иметь ударение всегда на основа (a), и в она не происходить чередований. при наличие чередования, оно отражаться в наименование шаблон знак *. элемент variable позволять определять значение переменных, использовать при порождение форма слова. в привести пример такой переменный являться «основа», к который в указанный в inflection шаблон указать присоединение конкретный флексия (см. ниже). значение переменный (т. е. сам основа) представить в атрибут value. <variable name="основа" value=«са́нкци»/> в многий случаях, когда в основа происходить чередование (часто — несколько чередований), два или три переменный основа для порождение корректный форм, например: в данный пример представить особый тип чередование о/- и неравносложность основ, обозначить знак °, что потребовать указать второй основу. третий основа понадобиться для корректный образование форма множественный числа, требовать несистемный чередование онок/ат. элемент attributes содержать в себя значение атрибут слова. атрибут «лемма» позволять в конечный итог отождествить различный форма один и тот же слово и в то же время различить омонимы. атрибут «anim» мочь принимать значение «0»/«1» (неодушевленный/одушевлённый) соответственно. атрибут «isname» работать такой же образом, как и «anim», принимать тот же значение и обозначает, являться ли имя существительное имя собственным. атрибут «pos» и «gender» принимать значение задать часть речь и рода, соответственно. 3.2. формообразовательный (словоизменительные) шаблон структура шаблон словоизменение представлять себя набор соответствие между тип основа и присоединяться к они окончание и/ить иной аффиксов. например, для представить выше статья «санкция» определить шаблон «сущий ru f ina 7a», представить ниже. данный шаблон содержать всё флексии, который мочь присоединяться к основа и, тем самым, образовывать форма слово санкция. для каждый флексия указываться контекст (имя переменной, содержать основу, к который присоединяться флексия), определённый в словарный статья (см. выше), орфографический запись флексия и тот грамматический атрибуты, который обозначаться этот флексией. в данный случай указываться атрибут «case» (падеж) и «num» (число). 4. показатель охват аудитория в отличие от иной вид медиатекстов, интернет-публикация характеризоваться особый набор атрибут (реквизитов), иметь особый значимость. к число такой реквизит относиться не только заголовок, ключевой слово и различный дата (создания, публикации, редактирования), но и реквизиты, специфичный для сеть интернет, свидетельствующий о степень охват дать публикация интернет-аудитории: количество просмотров, внутренний и внешний комментариев, «репостов», «лайков» и др. такой реквизит далее быть именоваться показатель охвата. они специфичный для каждый инфоресурс и в общий случай иметь различный интерпретацию: например, количество просмотр новостной статья иметь природу, отличный от количество просмотр публикация тот или иной пользователь социальный сеть (в последний случай просмотр обусловить непосредственный отношение между пользователь социальный сети). 4.1. внутренний и внешний реквизит публикация поэтому, прежде всего, важно разграничивать внутренний и внешний показатель охвата. к число внутренний показатель охват относиться дать о охват аудитория в предел тот инфоресурса, в который разместить публикация. как правило, внутренний показатель охват отображаться в тот же html-файле, в который представить текст публикации, однако в некоторый случай даже внутренний показатель охват требовать отдельный загрузки, так как на страница публикация загружаться асинхронный методом. в отличие от внутренних, внешний показатель охват свидетельствовать о охват публикация аудитория инфоресурсов, отличный от инфоресурс этот публикации. например, количество «ретвитов» новостной статья свидетельствовать о охват этот статья аудитория платформа «twitter». такой показатель охват по определение не мочь быть загрузить из тот же инфоресурса, что и публикация, и требовать отдельный загрузчиков. 4.2. вид показатель охват аудитории, особенность различный ресурс в создать система мониторинг быть разработать общий классификация показатель охват аудитории, актуальный для различный инфоресурсов. помимо деление показатель охват на внутренний и внешние, дать классификация позволять разграничивать просмотр и реакции; к число реакция относиться комментарии, оценка (лайки) и цитирование («репосты», «ретвиты», «ссылки» и др.). реакция в внешний система классифицироваться по система («количество лайковый в vk», «количество репост в surfingbird» и т. д.) дать классификация содержать абстрактный вид показатель охват и позволять обеспечивать наследование некоторый характеристика (например, коэффициент значимость показатель охвата) более частный вид от более общего, однако интерпретация в система мониторинг подвергаться конкретный показатель охвата, а не они виды, и свойство вид учитываться лишь в тот случаях, когда они не переопределить в конкретный показатель (под конкретный показатель охват пониматься пара «инфоресурс, вид показатель охвата»). в частности, значимость количество комментарий для оценка охват аудитория в блогосфера значительно ниже, чем значимость, казаться бы, тот же количество комментарий в сми: комментирование новость говорить о активный реакция посторонний читатель на описывать в она событие, в то время как комментирование сообщение блогер мочь быть обусловить отношение подписчик это блогер к он или даже к другой подписчикам, ранее прокомментировать данный сообщение. такой образом, показатель охват индивидуальный для каждый инфоресурса. 4.3. усреднение показатель охват аудитории, расстановка весовой коэффициент вместе с тем, как отмечаться выше, разный инфоресурс мочь соответствовать один инфосубъекту. более того, для решение задача отслеживание охват аудитория не конкретный публикациями, а они темами, необходимо некий образ усреднять конкретный показатель охват публикация и вводить весовой коэффициенты, обеспечивать возможность сравнение разный тем по признак охват аудитории. в частности, количество комментарий частый весь существенно меньше, чем количество просмотров, поэтому при общий оценка охват аудитория вес количество комментарий должный быть большим, чем вес количество просмотров. весовой коэффициент показатель охват аудитория определяться эмпирический путем, исходить из следующий требований: − средний значение произведение wx*x и w y*y, где wx — вес показатель x, wy — вес показатель y, должный быть равный (расчёт средний производиться на весь массив загрузить публикаций); − дисперсия вышеупомянутый произведение (на тот же массив публикаций) должный быть равными; − весовой коэффициент должный измеряться в интервал от нуль до единицы. соблюдение вышеперечисленный требование позволять производить усреднение показатель охват публикации. в данный исследование быть выбрать метод усреднение при помощь расчёт средний гармонического: в отличие от средний арифметического, этот метод обеспечивать приоритет публикаций, обладать высокий значение весь показатель охвата, над теми, у который по тем или иной причина чрезвычайно высоко значение только один показателя, в то время как остальной показатель близкий к нулю. поскольку при расчёт средний гармонический требоваться деление единица на значение усреднять величины, возникнуть проблема нулевой значений: например, при нулевой количество комментарий и даже ненулевой количество просмотр расчёт средний гармонический оказываться невозможный из-за деление на нуль. поэтому к каждый показатель прибавляться поправочный константа (единица), который далее вычитаться из получить значение средний гармонического. такой образом, для отдельно взять публикация усреднить показатель охват оцениваться по формуле: , где cov — показатель охвата, w — вес показатель охвата. следовать отметить, что величина поправочный константа до сей пора оставаться предмет изучения; автор дать статья на сегодняшний день не удаться установить, являться ли выбрать значение (1) оптимальным. проблема состоять в том, что на данный момент единственный способ верификация дать величина являться экспертный оценка качество результат усреднения, однако такой оценка выявить лишь следующее: − с рост поправочный константа результат усреднение увеличиваться в абсолютный выражении; − зависимость рост усреднить значение от рост сам значение уменьшаться с увеличение поправочный константы; − с уменьшение поправочный константа повышаться величина ошибка при операция с дробный величинами. значение поправочный константа должный выбираться в соответствие с вышеуказанный принципами. 4.4. расчёт динамика охват аудитория тема общий охват аудитория тема оцениваться как сумма усреднить показатель охват публикаций, относиться к этот теме. с появление новый публикация дать величина увеличивается. в создать система мониторинг предусмотреть интерфейс построение график изменение показатель охват тем в времени, при это на графика также отдельно отображаться изменение суммарный показатель тема в социальный инфоресурс (блог и социальный сетях) и в сми (рис. 1). кроме того, в система предусмотреть возможность отслеживание первый производный этот функций, показывать динамика изменение скорость рост суммарный показатель охват в времени. заключение хотя система «смиртео» представлять себя опубликовать программный комплекс, доступный для пользователь и выполнять вышеописанный функции, описать в дать статья исследование нельзя назвать завершенным. на сегодняшний день показать эффективность использование средство лингвистический анализ текст при тематический атрибуция текстов, предполагать динамический изменение набор и состав тем пользователь системы, однако далеко не весь арсенал средство лингвистический анализ задействовать в вышеуказанный программный комплексе. на следующий этап исследование планироваться использовать средство синтаксический и семантический анализ текстов, ранее применяться коллектив разработчик комплекс в система интеллектуальный поиск и автоматический рубрикации, для повышение качество отнесение текст к пользовательский темам. кроме того, отдельный исследование требовать вопрос о способ расчёт оптимальный значение весовой коэффициент различный показатель охвата, а также поправочный константа в формула они усреднения. вместе с тем, представить исследование являться один из первый попытка изучение вопрос о способ создание системы, который мочь бы позволить пользователь получить полный контроль над выделять система темами, вне зависимость от они актуальность с точка зрение статистический данных. в создать система полностью реализовать механизм такой контроль — от создание тема до отслеживание публикация по этот тема и она показатель охвата. дальнейший исследование мочь быть направить на повышение качество работа этот системы.