виртуальный музей российский печать как репрезентация коллективный и культурный опыт  (http://mediamuseum.guru.ru) н.т. тарум научно-исследовательский вычислительный центр московский государственный университет им. м.в. ломоносов n-tarumova@yandex.ru введение объединение специалист факультет журналистики, научный сотрудник научный библиотека и специалист информационный технология научно-исследовательский вычислительный центр (нивц) московский университет имя м.в. ломоносов при поддержка российский гуманитарный научный фонд (ргнф) в совместный работа по создание виртуальный музей российский печати, возрождать университетский традиции, способствовать плодотворный научный деятельности. научноисследовательский вычислительный центр иметь огромный потенциал для объединение гуманитарий и естественников, который делать комплексный проект на стык информационный технология и гуманитарный наук. [22] [24]. в проект «виртуальный музей российский печати» автор статья являться координатор взаимодействие участник проекта, участник создание и внедрение технологический решение программный продукта, заниматься аналитический обработка библиотечный фонд и научный материал для размещение они на сайте. новизна работа по создание данный проект (сайта) заключаться в том, что ни в реальном, ни виртуальный вид такой «музея» не существует. в это проект быть сделать первый попытка представить в один виртуальный пространство первый российский печатный издание газета и журналов, они историю, издателей, исторический документ по журналистике, представить в библиотечный фонд московский университета. [14]. при подход к создание проект «виртуальный музей российский печати» в первый очередь быть изучить сайт по дать тематике, представить в русскоязычный сегмент сеть интернет. поисковый система интернет (yandex.ru, google.ru) смочь показать близкий по названию, но не по содержание источники, который состоять из отдельный страница или рубрик, создать в рамка более объёмный музейный проект или справочников. например, найти ссылка на музей печать в санкт-петербург вести не на отдельный самостоятельный сайт, а на страница мощный ресурс «музей история санктпетербурга» (http://www.spbmuseum.ru/themuseum/museum_compl ex/museum_of_printing/)1 и содержать исторический справка создание реальный музея, расположить на набережная мойки, дом 32, а также краткий описание экспозиция и возможный экскурсий. музей история полиграфия и книгоиздание относиться к московский государственный университет печать имя иван федорова, и поисковый система находить ссылка на страница сайт это университет (http://mgup.ru/article/35), содержать расписание выставка и краткий история создание музей – в 2000 году. более значительный интерес представлять материал фундаментальный электронный библиотека «русский литература и фольклор», где по адрес http://febweb.ru/feb/periodic/default.asp?/feb/periodic/chronics/l b0.html находиться раздел периодика, представлять сводный каталог русский периодический печать за период с 1703–1917 года. на сайт в электронный вид опубликовать текст библиографический справочников, содержать сведение о российский периодический изданиях, включая «библиография русский периодический печати», составить и издать н.в. лисовский в 1915 году. сам текст периодический издание на сайт отсутствуют. другой близкий по тема интернет-ресурс – сводный электронный каталог «газета россия 1703–1917» (http://www.nlr.ru/rlin/svnewsp.php), создать в результат совместный деятельность российский национальный библиотека (рнб, санкт-петербург, http://www.nlr.ru/), российский государственный библиотека (ргб, москва, http://www.rsl.ru) и государственный публичный исторический библиотека (гпиб, москва, http://elib.shpl.ru). поиск по каталог позволять определить наличие экземпляр тот или иной периодический издания, включая цифровой копия в фонд библиотека – участница каталога. получив, такой образом, информацию, пользователь мочь заказать электронный копия необходимый периодический издания, как в обычный библиотеке. в открытый доступ страница периодический издание можно найти только на сайт гпиб http://elib.shpl.ru/ru/nodes/10187-periodicheskieizdaniya, где в оцифрованный вид опубликовать «коллекция газета русский зарубежья», включать более 100 изданий, выходить в начало 20 век за рубежом. в результат изучение современный состояние информационный ресурс в сеть интернет, посвятить возникновение и развитие печатный средство массовый информация в россии, быть установлено, что в открытый доступ подобный сведение представить весьма скромно. создать при участие автор статья проект направить на развитие русскоязычный интернета, освещать история культура и наука в наш стране, на всесторонний и комплексный исследование культурно-образовательный среда московский университет метод культурологического, литературоведческого, лингвистического, библиотечный и архивный анализа; на сохранение и развитие родный языка. виртуальный «музей российский печати» предназначить для предоставление информационный услуга в свободный доступ в интернет по история российский печатный средство массовый информации, давать возможность восполнить источниковедческий базу, без который невозможно изучение процесс истории, культуры, науки, развитие общественный мысли. поскольку научный исследование проводиться в рамка образовательный система и привязать к конкретный эпохе, проблема понимание научный текст приобретать важный культурологический аспект. в рамка исследование быть изучить и проработать источники, храниться в архивный фонд мгу, причём особый внимание уделяться эпистолярный наследие известный деятель культуры, журналистики, просвещение и истории. для реализация идея «музей печати» в он виртуальный вид быть подготовить полнотекстовый версия российский архивный периодический изданий, находиться в фонд научный библиотека мгу, а также научносправочный материал к ним. к число последний по история русский журналистика xviii-xx век относятся: государственный документ о регулирование и надзор за журналистикой; статья и книга исследователь по история журналистики, труд известный публицистов. также быть составить библиографический список работа о отдельный периодический изданиях, сведение о биография редакторов, издателей, журналистов. [15]. предложить порядок подача информации: представление периодический издание в полный объеме, ссылка на они наличие в место хранения, публикация материал в хронологический порядок – всё это позволить представить общий картина история книгопечатание и журналистика не только московский университета, но и по россия в целом. библиография русский периодика всегда быть на периферия сознание наука история книга и книговедения. второй половина xix век характеризоваться популярность словарный и библиографический исследований. это словарный проект г.н. геннадий (1826–1880), д.д. языкова (1850–1918), с.а. венгеров (1885–1920). в 1880– 1890-быть год появляться специальный библиографический журналы: «российский библиография», «библиограф», «библиографический записки», «книговедение». библиографический материал широко использоваться в издательский дело и книготорговле. пример являться труд н.м. лисовский (1854–1920) «библиография русский периодический печати» (1915), который востребовать исследователь и сегодня. [11] [12]. этот книга содержать наиболее полный сведение практически о весь вид отечественный периодический изданий: правительственный и литературных, научный и ведомственных, столичный и провинциальных. каждый из печатный орган характеризоваться по чёткий и продумать схеме: время и место издания, дать о изменение названия, периодичность выход в свет, фамилия издатель и редакторов, формат и т.д. использование дать книга лисовский связанный с взаимоотношение российский печать и цензурный ведомств, с установление подробность переход журнал и газета от один владелец к другому, помогать автор в изучение архивный материал и представление они на сайте. сегодня положение дело с научный описание журнал и газет, или, как они принять называть – сериальный издание – пока находиться в плачевный состоянии. планомерный и последовательный оцифровка издание периодический печати, начинать с xviii века, и публикация материал на страница сайт позволять восполнить пробел в научный история печать и являться один из главный задача выполнить работы. содержательный сторона проект включать сбор, научный редактирование и публикация в электронный виде: 1) источник (рукописей, книг, газет, журналов); 2) иллюстративный материал – этюдов, зарисовок, фотографий, электронный копия уникальный архивный источников; 3) материалов, который призвать популяризировать тематический область: интересный фактов, календарь памятный дат, «виртуальный экскурсов», и быть организовать в иерархический структура разделов, подраздел и страниц. отобрать материал концептуально быть раздельный на два больший смысловой блока: первый из они определять содержание виртуальный «музейный экспозиции», второй – содержать дополнительный справочный материалы. газетный и журнальный издания, собранный в соответствовать разделы, составлять основный наполнение «музейный экспозиции». сюда также относиться рубрика «медиаперсоны», в который даваться полный алфавитный список персоналия с биографический справка на каждый автора, так или иначе связанный с периодический изданиями, и рубрика «виртуальный экскурсии», составить в вид карта исторический значимый событие из жизнь м.в. ломоносов и московский университета. [2] [13]. карта сопровождаться визуальный и текстовый материалами. второй блок выполнять комплементарный функция и составить из рубрик, дополнять «музейный экспозицию»: документарный раздел содержать архивный и современный законодательный акты, справочнобиблиотечный фонда, библиография статей, а также краткий исторический энциклопедия периодический печатный изданий. структура раздел «журналы» сформировать такой образом, чтобы, с один стороны, сделать текст раритетный издание максимально и легко доступный для пользователей, а с другой сторона – сохранить при это традиционный библиотечный функция при работа с архивом. на сайт разместить оцифрованный постраничный копия оригинальный журнальный издание xviii–xix вв., что давать возможность пользователь проводить исследование текст и копировать материал. на каждый журнал завести карточка, выполнить в вид отдельный страницы, где указать информация: тип издания; название; год и место выпуска; медиаперсоны, история журнала; библиография журнал и текст сам журнал в формат pdf. на страница активный следующий опции: «медиаперсоны», «история журнала», «библиография», и при выбор посетитель попадать в соответствовать подраздел с информацией. опция «читать» загружать файл pdf, содержать оцифрованный копия журнала, включая содержательный текстовый часть журнала, он обложку, корешок обложки, титул, авантитул, выходной дать и т.д. такой подача материал помогать исследователь иметь полный представление о издании. информационный карточка, составить по принцип карточка библиотечный каталога, давать возможность комплексный восприятие материала. карточка на газетный издание «ведомости» (петровские, 1703– 1728) и «московский ведомости», начинать с первый номер 1756 года, сделать по аналогия карточка для журналов, например: полнотекстовый копия периодический издание позволять исследователь проследить история развитие язык российский печати. библиографический список каждый карточка организовать такой образом, что иметь возможность сортировка по автору, название или дате. сводный библиографический список, содержать помимо сведение из карточек, общий библиография сайта, иметь аналогичный функциональный возможности, что давать ключ к источник научный этика и культура по изучать теме. пример один из самый ранний библиографический работа мочь служить труд андрей иванович богданов (1692–1766) «краткий ведение и исторический изыскание о начало и произведение вообще весь азбучный слов…» (рукопись 1755 года), раскрывающий, история русский типография и являться первый опыт библиографический свод русскоязычный книг. научно-справочный материал по история русский журналистика xviii–xix век представить государственный документ о регулирование и надзор за журналистикой. русский журналистика в документ представить указ елизавета петрович и екатерина ii, например: - о печатание академия наука российский ведомость с апробация сенатский контора (18 март 1742, сенатский); указ о учреждение московский университет и два гимназия (12 январь 1755, именной), елизавета петровны; - о печатание в издавать академия наука и московский университет ведомость один узаковений, объявлять в всенародный известие, или что особенно печатать в оный от правительство назначить быть (8 апрель 1780 г., сенатский); о надзор за печатание духовный книга в вольный типография и состоять в ведомство гражданский присутственный место и заведение (31 май 1780, сенатский), екатерина ii. [18]. в основа справочно-библиотечный раздел сайт лечь статья из фонд отдел редкий книга и рукопись научный библиотека мгу (оркира нб мгу), посвятить периодический издание и вопрос журналистики. материал подобрать в хронологический порядке, начинать с xviii века: - «рассуждение о обязанность журналист при изложение они сочинений, предназначить для поддержание свобода философии» (1755) м.в. ломоносова; - «о начало московский ведомостей» (1851) и.м. снегирева. - «московский ведомости» (1874) а.н. неустроева. - «об отношение московский университет к московский ведомость и к университетский типографии» (1905) в.и. вернадского. главный фактор в формирование контент сайт автор статья считать широкий представление историко-культурный ценностей, найти свой отражение на страница российский печати, связанный с московский университетом, начинать с первый день он существование по настоящий время. открытие м.в. ломоносов в 1755 год московский университет быть важный общественно-культурный событием. [8] [19]. по слово с.и. вавилова: «влияние он гения, он труд неизмеримо. наш язык, наш грамматика, поэзия, литература вырасти из ломоносова. наш академия наука получить свой настоящий бытие и смысл только через ломоносова... если внимательно оглянуться, то стать ясным, что краеугольный камень успех наш наука быть заложить в прошлый ещё ломоносовым». [5]. уже в xviii век университет стать средоточие отечественный просвещения. типография, открытый при немой в 1756 год быть первый гражданский типография в москве. [7]. здесь печататься учебник и словари, научная, художественная, отечественный и переводный литература. в типография университет быть издать первый журнал для ребёнок «детский чтение для сердце и разума», который издаваться н.и. новиков с 1785 по 1789 год в качество приложение к газета «московский ведомости». редактор журнал быть н.м. карамзин (1766– 1826) и а.а. петров (н. 60-й гг. xviii в.–1793). издание публиковать небольшой занимательный статья естественнонаучный характера, перевод детский рассказ и повестей, сделать карамзиным, статья на тема воспитание детей. первый в россия естественнонаучный журнал «магазин натуральный истории, физики, химии», издаваться с 1788 по 1790 гг., редактор он быть профессор московский университет а.а. прокопович-антоненко (1762–1848). издание состоять исключительно из перевод естественнонаучный стать из три французский энциклопедический словарей. материал этот группироваться по рубрикам: «химия», «физика», «природа», «естественный история» и т.д. статья журнал очень часто использоваться в университет в качество учебный пособия. московский университет быть единственный в европе, не иметь в свой состав богословский факультета, что способствовать избавление весь издание университет от предварительный церковный цензуры. в связь с выход в 1783 год указ «о вольный типографиях» периодический издание стать появляться и в провинциальный городах. в ярославль печататься первый провинциальный журнал «уединённый пошехонец» (с 1786); в тамбов стать издаваться еженедельный губернский газета «тамбовский известия», основать г.р. державиным, в то время гражданский губернатор тамбовский губерния (с 1788); в тобольск выходить журнал «иртыш, превращаться в иппокрену» (с 1789). фонд отдел редкий книга и рукопись научный библиотека мгу состоять из более 700 единица хранение русский рукопись xviii-xx веков, который содержать ценный материал по история отечественный культура и науки, по история московский университета. например, в фонд находиться рукописный собрание цензурный материал университетский типографии, рукопись «мёртвый душ» н.в. гоголь с автограф писателя, «записка охотника» и.с. тургенев с он рукописный правкой. книжный фонд xviii в. (около 5.000 томов) представить коллекциями: русский книга эпоха пётр великого; русский книга гражданский печати; русский периодический издания; театральный коллекция. объект изучение являться собрание отечественный издание и периодика xviii–xx вв. в они число книга и периодика до 1825 г., первый издание журнал и газет, нелегальный и запретить цензура издания, раритетный издание альманах первый четверть хix века. среди множество издание хх век достаточно полно представить издание тот поэт и писателей, который на сегодняшний день являться гордость «серебряный века» русский литературы; комплект периодика начало хх в. – «миро искусства», «аполлон», «золотой руно», «старое годы». периодика xviii век представить на сайт 36 журнал и газетами: петровский «ведомостями» и «московский ведомостями». основный центр издание книга и журнал быть академия наука и московский университет. в академический типография печататься главный образ научный и учебный литература, в который по инициатива м.в. ломоносов начать издаваться первый русский литературно-научный журнал «ежемесячный сочинение к польза и увеселение служащие» (1755). [10] [20]. там же печататься первый частный журнал «трудолюбивый пчела» (1759), издатель который быть а.п. сумароков (1763/5–1814). первый русский печатный газета «ведомости» пётр i учреждать 15 декабрь 1702 г., а первый дойти до мы номер выйти 2 январь 1703 г. в подготовка газета участвовать сам царь. название газета постепенно менялось: сначала она называться просто «ведомости», потом «российский ведомости», поздний – «ведомость о военный и иной делах, достойный издание и памяти, случиться в московский государство и иной окрестный странах». до 11 май 1711 г. «ведомости» издаваться в москве, а когда стать печататься «петербургский ведомости» – поочерёдно в москва и петербурге. с 1728 г. газета навсегда переехать в петербург, стать называться «санкт-петербургский ведомости» и печататься в правительственный типография в дом м.п. аврам (1681–1752). первый редактор газета быть ф.п. поликарп (?–1731), с 1711 г. газета руководить м.п. аврамов, а с 1719 г. – б.и. волков. московский университет выпускать первый в россия неправительственный газета «московский ведомости», и издаваться она с 1756 по 1917 гг. – более полтора веков. первый номер газета выйти 26 апрель 1756 года, в первый годовщина московский университета. с 1756 по 1812 г. газета «московский ведомости» выходить два раз в неделя «по почтовый дням»: в вторник и пятницу. с 1842 г. газета выходить 3 раз в неделю, с 1859 г. – ежедневно. [1] [9] [17]. в 1779 г. по инициатива куратор московский университет м.м. хераск (1733–1807) университетский типография, книжный лавка и газета «московский ведомости» быть передать в аренда н.и. новиков (1744–1818), который быть к тот время известный издателем. он принадлежать особый роль в издательский жизнь москва и россии. новиков писать в журнал «живописец»: «из весь учреждений, служащий к просвещение народа… – печатание книга нужный есть наиполезнейшее». в этот период издательский деятельность он получить больший размах (1779–1789). примерно тысяча наименование выходить из он типографий. большой место среди издание занимать журналы, учебники, масонский и религиозно-нравственный литература. с 1769 г. новиков – издатель сатирический журнал «трутень» (1769–1770), «пустомеля» (1770), «живописец» (1772–1773), «кошелек» (1774), «утренний свет» (1777–1780), «вечерний заря» (1782), «покоящийся трудолюбец» (1784–1785). в качество приложение к «московский ведомостям» н.и. новиков издавать журналы: «городской и деревенский библиотека, или забава и удовольствие разум и сердце в праздный время, содержать в себе: как история и повесть нравоучительный и забавные, так и приключение веселые, печальные, смешной и удивительные» – в сборник печататься переводные, в основный французские, приключенческий повести, биография знати, духовенства, видный полководцев, а также повесть нравоучительный содержания. «живописец» – лейтмотив публикация в журнал быть осуждение крепостнический порядков, невежества, бескультурия и алчность дворянский сословия. журнал «кошелек» – мишень нападки в который становиться французы, якобы развращать русский общество. современный новиков упадок нрав противопоставляться в журнал добродетель прошлый веков, выдвигаться утопический идея единение интерес помещик и крестьян. в журнал «модный ежемесячный издание или библиотека для дамский туалета» печататься литературный произведения, интересный для женский аудитория – этот журнал можно считать первый попытка публикация издание для женщин. картинка с изображение женский одежда помещаться лишь в приложение к журнал и содержать лёгкий ирония по повод женский мода тот времени. «московский ежемесячный издание в польза завести в санкт-петербург екатерининский и александровский училищ, заключать в себя собрание самый хороший статей, касаться до нравоучения, политический и учёный истории, до философский и словесный наука и другой словесный полезный знаний, служащий продолжением» – содержание журнал полностью соответствовать он названию. в периодический издание «утренний света» подниматься вопрос нравственно-религиозный содержания, отражать масонский взгляд автор издания, философский проблематика, изобиловать на он страницах, быть представлена, в основном, переводный сочинение немецкий авторов. доход от продажа журнал перечисляться на содержание два петербургский училище для ребёнок малообеспеченный родителей: александровский и екатерининского. основный тема журнал «покоящийся трудолюбец» быть проповедь любовь к бог и уединению, самопознание и самосовершенствование души, утверждение тщетность стяжание слава и богатства. с журнал сотрудничать студент московский университет м.а. петровский, в.с. подшивалов, п.а. сохацкий, м.а. антонский, а также княжна е. и т. глоицины. в издание полностью отсутствовать материал сатирический направления. «санкт-петербургский учёный ведомости» – критико-библиографический журнал, в котором, в основном, анализироваться содержание книга гуманитарный профиля. популярный журнал «трутень» иметь просветительский направление, резко выступать против крепостничества, полемизировать с екатерининский «всяк всячиной». основа издание быть сатирический произведения, принадлежать перу сам новикова, где он применять совершенно новый для тот время форма повествования: имитация сообщений, писем, документов. до последний время содержание периодики, пример который привести выше, представлять огромный текстовый массив данных, быть практически недоступить читателям. предлагать консолидация в единый виртуальный пространство раритетный периодический издание в совокупность с научный и справочный материалами, использование современный технология обработки, представление и распространение информация значительно расширять возможность для проведение исследований, связанный с периодический издание xviii–xx вв., храниться в библиотечный фонд мгу. объединение разноформатный архивный дать в единый структура позволять использовать они как в научный работе, так и в область образование для средний и высокий учебный заведений. [23]. создание информационный система для работа с архивный периодический издание и документ определять основной требование к веб-платформе. с точка зрение информационный технологий, использование система управление база дать (субд) и система управление контент для создание информационный система стать общепринятым, основный течением, как в отечественной, так и в мировой практике. в сеть интернет существовать огромный количество подобный информационный сервисов. как правило, всё они построить либо с использование собственный проприетарный платформы, либо с использование общедоступный технологий, но не всегда хороший образ подходящий для нужда конкретный информационный сервиса. [3] [4]. кроме того, к сожалению, часто платформа для такой система создаваться профессионал в область информационный технологий, без участие специалист в определённый предметный области, что приводить к функциональный ограниченность структуры, не соответствовать современный гуманитарный задачам, и, как следствие, к сложность в навигация по сайту. объединение усилие специалист в область информационный технология и гуманитарный специальность (культурологии, истории, лингвистики, журналистика и библиотечный дела), позволить создать систему, приспособить для наиболее эффективный предоставление информационный услуг, разработать и внедрить в практика универсальный платформу, адаптировать для нужда конкретный проекта. при создание вебплатформа для формирование база дать и предоставление информационный услуга по история российский печатный средство массовый информация использоваться наиболее удачный технологический и архитектурный решения, представить в интернете. они быть реализовать в сам современный виде, что позволить сделать работа более гибкой, лёгкий в наполнение и обслуживании, удобный для посетитель и максимально интерактивной. [6]. с программный точка зрение создание веб-платформа основываться на использование система управление контент drupal, низлежать технология программирование php и javascript, и на система управление база дать mysql. внедрение подобный система управление контент позволять не только значительно упростить начальный развёртывание интернетпортал и публикация материалов, но и, за счёт динамический формирование он объектов, делать просмотр содержимое более интерактивным, доступный и увлекательным. также система управление делать удобный вовлечение посетитель в дальнейший пополнение и обновление информации, позволять создавать виртуальный дискуссионный площадка для общение специалист и заинтересованный лиц. для создание в 2013 год виртуальный экскурсия по местам, связанный с жизнь м.в. ломоносов и история московский университета, использовать технология adobe flash. при это учесть опыт работа над экскурсия предыдущий проекта: «мемориальный квартира андрей белый на арбате» (2005-2007, http://kvartira-belogo.guru.ru), сделать по аналогичный технологии. на основа материалов, подготовить профессиональный филологами, историк и журналистами, виртуальный экскурсия совмещать как визуальный материал (гравюры, рисунки, фотографии), так и текстовый информацию. они содержать карты, иллюстрация и пояснительный текст, сгруппировать по хронологический и географический признакам. материал организовать в трехуровневый структуру: на верхний уровень – карта, с отметить городами, связанный с м.в. ломоносов и московский университетом, на следующий уровень – пояснительный текст и уменьшить изображения, на нижний уровень – крупный изображение и подпись к ним. в экскурсия создать система навигации, как по хронологии, так и в вертикальный направление по уровням. в результат анализ и структуризация материала, предполагать для публикация на вебпортале, разработать структура портала, описать ниже, позволять размещать информация на сайт в виде, наиболее удобный как для публикации, так и для организация навигация и поиск средство cms drupal. информация организовать в вид трехуровневый иерархический структуры. на верхний уровень структура – веб-портал: совокупность ссылка к весь опубликовать информация по тематика сайт и система навигация по сайту. следующий уровень – блок информации, соответствовать один страница сайта. последний уровень иерархия – поля. страница на сайт представлять себя логически связанный набор полей. уникальный набор полей, характеризовать страницу, определять её тип – «content type» в термин cms drupal. в рамка проект создать тип страница «статья», который использоваться в качество основной форма размещение материал на портале. тип «статья» включать следующий поля: заголовок, текст, теги, изображение, pdf-файл. тег предназначить для организация контент сайт по тематический группам, навигация и поиска. пример использовать тегов: «журнал», «периодика», «музей», «медиаперсоны». такой образом, тег позволять сгруппировать страница по разделам, причём один страница мочь принадлежать несколько разделам. например, главный титульный страница сайт одновременно нести тег «журнал», «газета», «медиаперсоны», «музей». поле «изображение» и «pdf-файл» служить для публикация оцифрованный материалов, представить в вид изображение или pdfфайлов. так, каждый из рубрик, вынести на главный страница сайт содержать тег «изображение» и «pdf-файл». кроме тег для структуризация информация на сайт и организация навигация служить иерархический меню. каждый страница сайт иметь адрес и мочь иметь ссылка на меню. раздел меню верхний уровня: «журналы», «газеты», «медиаперсоны», «ломонос – экскурсия», «русский журналистика в документах», «справочно-библиотечный фонд» и «энциклопедия русский газета и журналов». разработать макет для страница два видов: головной страница сайт и внутренний страница сайта. создать шаблон на основа технология оформление страница по шаблон (themes) cms drupal. на основа шаблон создать головной страница сайт и внутренний страницы, отвечать за раздел меню верхний уровня. многие из такой страница («журналы», «газеты», «медиаперсоны» и другие) представлять себя набор ссылка на страницы, относиться к дать разделу. такой страница сделать с использование технология «view» cms drupal. они позволять организовывать каталог ссылка на страница раздела. при добавление новый страница в раздел ссылка на они быть автоматически добавляться в каталоги. для удобство создание новый страница и редактирование существующий установить дополнительный модуль ckeditor, который позволять редактировать вебстраница в режим wysiwyg (what you see is what you get, «что видишь, то и получаешь») без знание язык разметка html. открыть доступ в интернете: http://mediamuseum.guru.ru/. вестись планомерный наполнение раздел и рубрика оцифрованный архивный и библиотечный материал по дать тематике. заключение проект «виртуальный музей российский печати» восполнять информационный пробел тот часть история российский культуры, который связать с зарождение и развитие периодический печать в московский университет и в россии. кроме того, проект являться исследовательский многофункциональный ресурсом, предназначить как для студент и школьников, так и для журналистов, аспирантов, научный исследователь и людей, интересоваться историей. консолидация «в один месте» разнообразный по содержание и форма документ давать возможность рассматривать сайт и как наглядный пособие для преподавания. нужно подчеркнуть важный задача сохранение редкий библиотечный фондов, который можно быть сберечь, предлагать исследователь для чтение оцифрованный версии. в практический план результат работа мочь быть использовать широкий кругом представитель разный специальностей. создать сайт «виртуальный музей российский печати» содействовать формирование научный информационный среда по сохранение культурный наследия, являться национальный достояние россии; стимулирование научно-образовательный деятельность молодежи; популяризация научноисторический знаний; сохранение культурный наследие выдающийся деятель наука и образования. автор статья в рамка международный научно-практический конференция «журналистика в 2013 году: регион в российский медиапространстве» (москва, 7-9 февраль 2014), быть подготовить и представить презентация сайт «виртуальный музей российский печати», что позволить привлечь внимание широкий круг журналист и исследователь для сотрудничество и обмен научный информацией. [21].