технология билингвистический обучение курс высокий математик в технический вузе, развитие адаптация студент к изменение информационный среда т.г. возмищева, с.г. селетков ижевский государственный технический университет им. м.т. калашников введение на современный этап развитие высокий школа характерный увеличение объём и вариативность изучать материала, а также внешний информации, поступающей, в основном, из сеть интернет, как на русском, так и на английский языке, она быстрый изменение и обновление. достаточно остро проблема адаптация учебный материал к создаться условие стоить и перед преподавателями, в тот число преподаватель математики. возникать противоречие между рост объём материала, подлежащее изучению, и ограниченность аудиторный час частично решаться за счёт увеличение количество час на самостоятельный работа студента, который в свой очередь требовать создание современный форма она организации, повышение уровень мотивация и самоорганизация студента. проблема заключаться ещё и в том, что существовать разрыв между уровень теоретический знание и практический навыками, между требование к студент в вуз и требование к дипломировать специалист с сторона работодателя, что также требовать модернизация процесс обучение и повышение он результативности. 1. технология билингвистический обучение общенаучный и инженерный дисциплина в работа представить опыт автор по обучение курс высокий математик российский студент на сдвоить специальность «инженер-переводчик» приборостроительный факультет ижгт им. м.т. калашников и египетский студент российскоегипетский университет (переть ижгт им. м.т. калашникова) в рамка модель «английский язык как средство обучения», здесь иметься в вид билингвистический обучение общенаучный и инженерный дисциплина (be – bilingual education). дать модель интегрировать следующий направление современный образования: полилингвистический формирование базовый профессиональноориентировать знание в конкретный предметный области; изучение предметный области; обучение английский языку; информационный технология передача знаний. дополнительно выделить два тенденция в процесс обучения, который тесно связать с образовательный модель двуязычный обучения: усиление роль самостоятельный работа в связь с увеличение объём изучать материал и привлечение студент к самостоятельный научный исследованию. отличительный особенность развитие творческий личность (студента) являться потребность в информации, она обновлении, различный образный репрезентации. в связь с этим, определённый значение в система образование приобретать информационный технологии, который реформировать учебный материал фундаментальный дисциплина и курс специализации. можно рассматривать наблюдать в современный условие расти объём информация как внешний воздействие на открытый систему: обучать и обучаемый. поэтому мы выделить также тенденцию: рост влияние внешний фактор – информационный потока. в работа [1] автор использовать идея синергетика при рассмотрение самоорганизация в область творческий мышления, они полагают, что «синергетический подход» в образование представлять себя восполнение недоставать звеньев, а недоставать звено мочь достраиваться с помощь информационный среды, при это студент мочь рассматриваться как система «обучать и самообучающаяся», «воспитывать и самовоспитывающаяся», то есть как динамический система, к исследование который можно применять метод качественный исследование динамический система [2, 3]. такой образом, мы выделять следующий основной этап билингвистический обучение высокий математик и, соответственно, связанный с они проблемы. первый этап – преподавание раздел высокий математик на иностранный язык уже на первый курсе. в технический вуз необходимо хорошо владеть профессиональный лексика и ориентироваться в материал профессиональный дисциплин, как на русском, так и на английский язык (длить иностранный студент на родный и английский языках). в связь с это весьма актуально погружение обучать в техноязычный среду, что достигаться преподавание высокий математик и дисциплина естественнонаучный цикл на иностранный языке. в результат процесс обучение студент существенно интенсифицируется, при это область наложение и интеграция предметный и лингвистический знание расширяется, также развиваться способность гибко менять направление и содержание деятельность при смена технология и требование рынка. студент знакомиться с терминами, общепринятый для учёный весь мира. получить знание в дальнейший использоваться в преподавание предмет естественнонаучный цикл и предмет специальностей, как на русском, так и на английский языке, так как всё они базироваться на математике. не исключение являться и научноквалификационный работа – магистерский диссертация [4, 5]. следствие такой интегрировать изложение становиться появление заинтересованность студент в получение и формирование системный знаний, что способствовать более ясный понимание связь между математическими, технологический и гуманитарно-социологический дисциплинами. по этот повод можно привести высказывание известный математик в.и. арнольда, "в середина двадцатый век быть предпринять попытка разделить математик и физику. последствие оказаться катастрофическими. вырасти целый поколение математиков, незнакомый с половина свой наука и, естественно, не иметь никакой представление ни о какой другой науках. они начать учить свой уродливый схоластический псевдоматематик сначала студентов, а потом и школьник (забыть о предупреждение харди, что для уродливый математик нет постоянный место под солнцем)." такой образом, посредством интегрировать билингвистический преподавание рождаться устойчивый цепочка знаний. студент учиться владеть разноязычный лексика на материал математик и профессиональный дисциплин. при это активно использоваться информационный технология в вид электронный презентация учебный материал и билингвистический учебный пособие [6]. электронный презентация курс лекций, а также задача с решение (на русский и английском) и иллюстрация (в дальнейший выложить в свободный доступ на информационный ресурс университета) приводить к более интенсивный усвоению, как языка, так и предметный область («и-и»), делать возможный самостоятельно изучать материал. можно сказать, что современный обучение с использование материал в электронный доступ предполагать разработка предмета, представлять себя цепочка из дидактический единиц, изучать последовательно с помощь ряд ссылка по каждый единице. при это мочь использоваться разноязычный информационный источник в различный технологический исполнении: текст, видеофильм, видеолекция, слайдовый презентация и т.п., оптимально подобрать преподавателем. билингвистический структура пособие также способствовать закрепление материала, как на английском, так и на русский языке. следовать отметить, что русский и английский текст взаимозависимый (расположить в параллельный колонках), поэтому пособие мочь использоваться как русскоязычный студентами, так и иностранный студентами, проходить обучение в российский вузах. пособие содержать иллюстративный материал, что способствовать более ясный понимание определений, индексный указатель на английский и русский в соответствовать алфавитный порядке. благодаря терминологической, профессиональный лексика студент получать возможность усваивать информация мировой научно-образовательный пространство с использование современный информационный технологий. удачно выбрать термин или знак (символ) в наука и образование ускорять и облегчать процесс усвоение материал соответствовать дисциплины, а неудачно использовать термин или знак затруднять усвоение теории. студент получать возможность осознать в полный мера важность определение математический объектов, свойство и теорем, глубокий понять они благодаря билингвистический структуре, повысить мотивация обучения. изложить технология построение первый этап билингвистический преподавание в вуз способствовать обучение студент на английский язык и иностранный студент на русский и английский языке, служить преодоление языковой барьер при обсуждение профессиональный задач, что весьма важно и в план развитие международный деятельность университет страны. 2. билингвизм как средство обучение и развитие творческий активность студент на основа информационный ресурс интернет второй этап – привлечение студент к самостоятельный научный исследование в рамка курсовой и дипломный проектирования. возможно, часть работа на младший курс носить реферативный характер, то есть студент изучать предложить материал, который выходить за рамка обязательный дисциплина обучения, но в процесс исследование новый материал студент младший курс учиться решать небольшой задачи, самостоятельно делать выводы, структурировать информацию, строить доклад. на старший курс большинство студент выполнять курсовой и дипломный проект на внешний предприятиях. на это этап доминанта обучение становиться диссертационный магистерский исследование, иметь свой специфический признак [7]. на старший курс решаться более сложный задача фундаментальный и прикладной характера, использоваться разнообразный современный метод решения, программный и технический средства. нередко преддипломный практика и подготовка магистерский диссертация современный студент протекать за рубежом. оставаться актуальный образовательный система с получение двойной дипломов. на второй этап очень важно использовать информационный ресурс интернет [8], [9]. информационный среда интернет представить как на русском, так и на английский языке. и именно на данный этап студент, иметь доступ к мировой достижение в любой область творческий деятельность человечество посредством интернет, мочь ставить и решать более оригинальный и глубокий по содержание задача на основа математический модель и знаний, получить в процесс билингвистический обучения. интернет открывать новый неожиданный перспектива развитие и создавать неповторимый ощущение "передний края" современный науки. анализ информация необходимо проводить, использовать специальный профессиональный лексику, как на русском, так и на английский языке, ключевой слова. в это случай можно рассматривать наблюдать в современный условие расти объём информация как внешний воздействие на формирование более отчётливый представление о связь между реальный объект и они математический моделями. привести анализ выбор тем курсовой проект на пример один учебный год (рис. 1) и проследить динамика изменение выбор тем по следующий разделам: чистый математика, прикладной математика, информатика и проект на предприятии. цифра обозначить раздел следующий образом: 1 – информатика; 2 – чистый математика; 3 – прикладной математика; 4 – проект на предприятии. видно, что на младший курс около 50 процент студент выбирать тема курсовой проектов, связанный с исследование в область фундаментальный математики, и примерно четверть студент выбирать информатику. именно на младший курс закладываться фундаментальный основа знаний, как в область математики, так и в область информатики, что предопределять выбор тем. начинать с третий курса, процентный соотношение значительно меняется. доля курсовой проектов, связать с прикладной математикой, увеличиваться почти в два раза, также увеличиваться доля информатики, появляться доля предприятие и уменьшаться от курс к курс доля курсовой проект в область чистый математики, что вполне обусловить рядом естественный причин: получить фундаментальный знания, студент стремиться приложить они к решение реальный прикладной задача в различный область естествознания, проявлять самостоятельность, инициативность и творческий подход в исследовании. следовать отметить и негативный сторона погружение в информационный среду, в, казаться бы, безличностный виртуальный мир «чистой» информации. нецелевой изучение сетевой технология мочь привести к изоляция и замена реальный проблема виртуальными, ярко выраженный эгоцентризму. поэтому особенно важно направить студент к творческий активности. именно стремление к творчество и креативность мочь помочь обучаться отторгнуть всё отрицательное, что нести в себя интернет. в заключение сделать вывод, быть который состоять в том, что технология билингвистический обучение способный предоставить дополнительный ресурс творческий развитие личность студента, помогать он приобрести качества, не достижимый при иной обучении. к они число следовать отнести: освоение общенациональный знание и развитие навык межкультурный общения; улучшение специальный и языковой подготовка студентов, что обеспечивать проведение международный сертификации, возможность самореализация вне зависимость от изменение информационный среды, что, безусловно, приводить к развитие творческий составлять личность студента. билингвистический образование создавать условие для разработка совместный с иностранный партнёр научноисследовательский проект в рамка курсовой и дипломный проектирования, экспортировать и импортировать образовательный услуги, осуществлять международный обмен студент и преподавателей.