pr-сопровождение единый портал государственный услуг: проектный подход а.с. втюрина, о.г. филат институт «высокий школа журналистика и массовый коммуникаций» санкт-петербургский государственный университет введение в последний год в россия предприниматься мера по активизация использование информационнокоммуникационный технология с цель повышение эффективность и качество государственный и муниципальный услуга [1]. единый портал государственный услуга – это наиболее успешный элемент внедрение электронный услуга в контекст государственный управление в россии, направить на автоматизация процесс предоставление услуга физический и юридический лицам. развитие портал входить в система плановый мероприятие государственный программа «информационный общество». однако программа не уделять большой внимание вопрос информирование гражданин о проект и формирование лояльный отношение к электронный правительству. это значимый проблема, так как на сегодняшний день при условие довольно развитой инфраструктура электронный услуг, они востребованность оставаться довольно низкой, что связать с отсутствие осведомлённость о портале, новизна использование электронный услуга в государственный управлении, недоверие гражданин к виртуальный сервис и т.д. дать проблема можно решить с помощь продумать концепция осуществление pr-поддержка развитие портала, который на данный момент не существовать в россии. 1. проблема развитие электронный правительство в рф (на пример епгу) единый портал государственный услуга (епг - gosuslugi.ru) – это элемент действовать электронный правительство российский федерации. реализация данный проект вести к повышение эффективность предоставление различный государственный и муниципальный услуг, способствовать сокращение затрата на они оказание, а также менять сам система взаимодействие гражданин и государства. сегодня портал давать качественный информация о услугах, обладать широкий функционалом, предоставлять ряд уникальный сервисов, необходимый населению. в начальный период реализация государственный программа «информационный общество» электронный правительство в россия достигнуть относительно высокий уровень развития. как известно, в 2012 год россия занять 27 место в всемирный рейтинг оон готовность страна к использование электронный правительства. специалист связывать достигнутый прогресс, прежде всего, с фактор ввод в эксплуатация портал государственный услуг, а также с создание высокотехнологичный интерактивный портал президент и правительство рф, сайт ключевой министерств. по дать аналитический отчёт минкомсвязи россия о работа единый портал государственный услуга в 2013 год «абсолютный прирост» зарегистрировать посетитель епг составить 3,4 миллион человек, общий число по итог 2013 год — 7,1 миллион пользователей. пик посещение 2013 год прийтись на май — 4 423 740 посетителей» [2]. количество зарегистрировать пользователь отражать уровень востребованность использование портал среди населения. отметим, что на конец 2013 год этот показатель составить около 4,8% , что неизбежно указывать на существование факторов, препятствовать более активный вовлечение гражданин в процесс взаимодействие с государство посредством электронный услуг. на сегодняшний день существовать ряд проблем, препятствовать планомерный реализация проект внедрение электронный правительство в россии. ряд ключевой факторов, сдерживать развитие единый портал государственный услуг, можно условно разбить на три смысловой группы. к первый относиться инфраструктурный проблемы, такой как: − медленный процесс информатизация и интернетизации регионов; − разрозненный инфраструктура (информационный развитие в субъект рф крайне неравномерно, подход и стандарты, применять в регионах, кардинально различаются); − постоянно изменяться подход к организация система межведомственный электронный взаимодействие орган власть (смэв); − сложный система идентификация и регистрация на единый портале; − проблема конфиденциальность информации, сохранность персональный дать граждан, осуществлять регистрация на портале; − сложность в оценка эффективность от внедрение электронный правительства, ввиду отсутствие чёткий критерий и методик, что усложнять процесс составление прогноз окупаемость инвестиций. второй группа объединять проблемы, связанный с работа правительственный орган (внутренний проблемы), например: − незаинтересованность чиновников, ввиду увеличение ответственности, сокращение рабочий мест, затрата на обучение кадров; − низкий уровень информационный грамотность у чиновников. зачастую на руководящий пост в орган власть и бюджетный учреждение стоять лицо довольно преклонный возраста, что составлять трудность в восприятие они информация в электронный вид [3]; − бюрократизм и коррупция, на что указывать медленный и неэффективный принятие решение по внедрение системы; − приоритетность цель по перевод услуга в электронный вид характеризоваться оторванность от реальность [4]. третий группа проблема связать с позиция гражданин в вопрос использование электронный государственный услуг. к таковой относятся: − относительно низкий уровень информационный грамотность населения; − недоверие гражданин к электронный способ коммуникации; − отсутствие мотивация гражданин (различный возрастной групп) по переход на получение электронный услуг; − недостаточный информированность гражданин о преимущество получение электронный государственный услуг; − психологический барьер различный группа населения, препятствовать использование портал электронный государственный услуг; − относительно низкий посещаемость портал и доля зарегистрировать пользователь от общий население страны. рассматривать факторы, препятствовать активный реализация проект электронный правительства, мы мочь сделать ряд выводов. очевидно, что часть проблема реализация проект единый портал государственный услуга связать с сложность организация межведомственный и межуровневый взаимодействия, неразвитость технический и технологический элемент в предоставление электронный услуга гражданам. с другой стороны, существовать проблемы, отражать необходимость продвижение услуга электронный правительство среди населения, повышение лояльность граждан, снижение уровень недоверие и негативный ассоциация с единый портал госуслуг. именно этот проблема целесообразно решать с помощь грамотный prсопровождение развитие услуга электронный правительства. сегодня уделяться минимум внимание программа популяризация сервис единый портал государственный услуга с сторона федеральный и муниципальный властей. в то время как продвижение сервис вести к снижение психологический барьеров, сдерживать использование электронный сервисов. этот фактор иметь решающий значение в распространение идея создание высококачественный электронный правительства, повышать эффективность государственный управления. в июль 2013 год на заседание координационный совет по информационный технология межрегиональный ассоциация экономический взаимодействие субъект рф «сибирский соглашение» заместитель министр связь и массовый коммуникация рф минкомсвязи россия алексей козырев выделить один из основный задача регион популяризация электронный услуг. это значит, что власть достигнуть понимание того, что продвижение инфраструктурный проектов, затрагивать интерес миллион граждан, необходимый в рф [5]. здесь необходимо отметить, что по дать социологический опроса, провести в февралемарт 2013 год экспертный центр электронный государство совместно с вциома относительно лояльность гражданин к услуга электронный правительства, 80% гражданин поддерживать идея новый форма взаимодействие с государством, а 63% население считать необходимость усиление информационный освещение реализация проект единый портал государственный услуга [6]. однако, по дать на 2013 год, доля зарегистрировать граждан, иметь доступ к электронный услуга на единый портале, в передовой регион составлять не более 15 %. что касаться отставать субъект рф, то там весь 0,5% [7]. д. а. медведев в 2013 год на заседание президиум совет при президент рф по модернизация экономика и инновационный развитие сообщить о прогноз относительно посещаемость единый портал государственный и муниципальный услуг. согласно «майский указ президент рф», к 2018 год 70% россиянин должный получать госуслуга в электронный вид [8]. по слово д.а. медведева, для развитие электронный услуга необходимо сформировать единый общефедеральный инфраструктуру, который быть включать в себя как онлайн, так и офлайн составлять [9]. учитывать то, что на данный момент этот показатель в средний по страна в десяток раз ниже, становиться очевидным, что этот результат практически недостижим, но он ставить задача повышение количество зарегистрировать пользователь и заинтересованность население в приобретение электронный услуг. попробовать далее проанализировать действие по популяризация проект развитие епг среди гражданин в различный регион россии. для этого, прежде всего, проанализировать региональный мероприятия, продвигать электронный государственный услуга среди населения, классифицировать проводить мероприятие по ряд критерий и, аккумулировать опыт регионов, предложить свой рекомендация по создание система prпродвижение единый портал государственный услуга в регион россии. 2. анализ pr-сопровождение единый портал в субъект рф поскольку электронный правительство в россия в настоящий время находиться в стадия становления, универсальный методика и инструмент он продвижение нет. мера по популяризация проект электронный правительство весьма разрозненны, не иметь общий направления, методический базы, носить стихийный, нерегулярный характер. следовательно, анализировать способ продвижение электронный правительства, мы быть рассматривать отдельный разовый акция и мероприятия. проанализировать иметься открытый источник информация относительно мероприятие по повышение информированность население о единый портал госуслуг, мы выяснили, что всё способ он продвижение можно разделить на несколько смысловой групп, в результат быть выделить следующие: 1. работа с сми. деятельность государственный структура по обеспечение публикация в средство массовый информация (пресс-конференции, брифинги, создание информационный повод и т.д., результат чего, являться новостные, имиджевые, аналитический статьи, радиопередачи, видеорепортаж на федеральный и региональный телеканалах). 2. мероприятие разъяснительный характера, обучать работа с портал (лекции, выступления, обучать уроки, мастер-классы). 3. мероприятия, направить непосредственно на увеличение количество зарегистрировать пользователь в процесс проведение мероприятие (открытие мобильный офис электронный правительства, «деть электронный правительства», акция и конкурсы). 4. мероприятия, привлекать внимание к проблема популяризация портал (конкурс на разработка слогана, написание рекламный статьи, создание видео-презентации). 5. социальный реклама (видеоматериал и печатный носители). 6. деятельность по продвижение портал в социальный сетях. 7. продвижение услуга через разработка мобильный приложений. анализировать информационный деятельность регион по осуществление pr-поддержка единый портал государственный услуг, можно выделить ряд регионов-лидеров, применять довольно широкий спектр инструмент продвижения. в они число входить субъект рф, занимать достаточно высокий позиция в рейтинг регион по использование портал госуслуг. привести дать рейтинг по доля населения, зарегистрировать в единый система идентификация и аутентификация (есиа), обеспечивать санкционировать доступ участник информационный взаимодействие к информации, содержаться в государственный и иной информационный системах, в частность на единый портал государственный услуга (см. таблица 1). для анализ мы взять первый 10 регион в рейтинге, где процент пользователь от общий число населения, зарегистрировать в есиа составлять 6,3 % и выше - это самый высокий показатель по стране. проанализировать показатель статистика пользователь по регионам, мы сделать следующий вывод. в первый десяток рейтинг по индекс есиа, который колебаться от 15,1% до 6,3%, входить три регион дальневосточный федеральный округ (приморский край, амурский область, хабаровский край), три регион уральский федеральный округ (ямало-ненецкий автономный округ, свердловский область, хантымансийский автономный округ - югра), три регион северо-западный федеральный округ (калининградский область, архангельский область, республика карелия) и один регион приволжский федеральный округ (самарский область). на основание это вывод мы сформулировать гипотеза о том, что высокий показатель доля зарегистрировать пользователь на единый портал государственный услуга в три лидировать федеральный округ зависеть от информационнокоммуникационный политика регион в отношение развитие электронный правительства. ключевой вопрос: являться ли показатель рейтинг следствие организовать действие региональный и муниципальный власть по информирование гражданин и увеличение доверие к электронный государственный услугам? для ответ на данный вопрос необходимо провести комплексный исследование по оценка коммуникационный деятельность отдельный федеральный округов. в теория – это анализ проводить регион мероприятий, подсчёт они количества, качество и масштаба, а также анализ дать о эффективность мероприятий. параметр оценка должный являться выделить группа ключевой мероприятий, использовать регион для продвижение единый портал государственный услуг. на практика исследование в такой формат осуществить достаточно трудно, ввиду ряд факторов: − неразвитость информационный ресурсов, отсутствие возможность поиск информация на официальный сайт федеральный округ и регионов; − относительный новизна и неразвитость механизм по pr-поддержка развитие электронный правительства; − низкий информационный поддержка мероприятие в регионах; − малый объём дать в интернет-пространство по дать теме; − невозможность провести точный подсчёт количество мероприятий; − необходимость больший временной затрат, связанный с поиск разрозненный данных; − отсутствие в выбрать регион единый программа продвижения, информация о осуществление pr-сопровождение развитие электронный правительство крайне мало; − отсутствие дать о эффективность проводить мероприятий. с учёт весь вышеперечисленный аспект мы быть провести пилотажный исследование по выявление мероприятий, направить на популяризация епг в субъект рф. проанализировать количество упоминание о акция в интернет-пространство в временной диапазон с январь 2012 год по май 2014 года, мы классифицировать они в соответствие с ранее выделить мы категориями. напомним, мы привести 7 категория мероприятий, направить на повышение осведомлённость гражданин и увеличение лояльность по отношение к единый портал государственный услуг. исходить из результат поиска, мы оставить таблицу, отражать общий показатель и количество мероприятие от общий числа, приходиться на выделить федеральный округ – дальневосточный федеральный округ, уральский федеральный округ, северо-западный федеральный округ (см. таблица 2). мы получить следующий данные: мероприятия, провести в выделить три федеральный округах, составлять 48% от общий число мероприятий. то есть реализация практически половина мер, направить на популяризация электронный правительство в россия приходиться на дать 3 федеральный округа, занимать лидировать позиция в рейтинге. следовательно, можно сказать, что осуществление pr-поддержка развитие единый портал государственный услуга влиять на увеличение доля пользователей, зарегистрировать в есиа от общий число население региона, а гипотеза наш исследование следовать считать подтвержденной. такой вывод подтверждать директор департамент развитие электронный правительство минкомсвязи россия алексей козырев (в настоящий время - заместитель министра). комментировать в июль 2013 г. результат рейтинг минкомсвязи по использование портал госуслуга в весь регион рф, он отметил, что «во многое они зависеть от позиция властей, который должный уделять особый внимание популяризация госуслуга среди населения. по он словам, указанный рейтинг иметь большой значение» [9]. 3. рекомендация по программа prсопровождение развитие епг осуществление информационно-коммуникационный деятельность способный улучшить показатель востребованность портал и решить ряд ключевой проблема развитие электронный правительство в россия в целом. попробовать предложить собственный унифицировать механизм pr-cопровождение услуга электронный правительства. отметим, что специфика коммуникационный деятельность по сопровождение проект электронный правительство не иметь существенный различие с pr-поддержка реализация государственный программ, следовательно, мы мочь придерживаться традиционный подход в продвижение электронный государственный услуг. это проявляться в выбор канал и инструмент pr-продвижения. стоить учесть, что в столь широкомасштабный проект основной упор необходимо делать на работа с средство массовый информации, так как именно они формировать общественный мнение и создавать благоприятный информационный поле, повышать лояльность гражданин относительно внедрение электронный услуга в система государственный управления. наряду с традиционный канал коммуникация для продвижение государственный программа актуальный быть активный использование социальный сеть и интернетпорталов. необходимо учитывать географические, исторический и национальный особенность регион для создание работать ключевой сообщений. в роль целевой общественность быть выступать всё население конкретный субъекта, при это сегментирование можно осуществлять по возрастной принципу, воздействовать на определённый группа население с помощь различный канал и инструментов. исходить из выявить специфики, мы мочь предложить рекомендательный проект prсопровождение единый портал государственный услуг. 3.1. цель и задача проект цель проект являться повышение уровень информированность население о преимущество использование электронный правительство (единый портал государственный услуга рф). основной задача проекта: − выявить сильный и слабый сторона как портала, так и концепция «электронный правительства» в целое в восприятие группа общественности; оценить посещаемость портал в регионе, количество зарегистрировать пользователей, провести оценка осведомлённость о портале, оценить характер ассоциаций, связанный с порталом. − выделить целевой группа общественности; − провести анализ коммуникационный деятельность по популяризация услуга портал в регионе; − обеспечить непрерывный поток информация о единый портал посредством ведение постоянный работа с представитель сми; − выделить канал коммуникация с группа общественности; − разработать ряд программный мероприятий, направить на повышение узнаваемости, формирование высокий доверие и стимулирование пользование услуга электронный правительства. в сам начало работа необходимо провести swot-анализ под конкретный субъект рф. макет swot-анализ без учёт специфика конкретный регион привести в таблица 3. 3.2. целевой группа существующий и потенциальный потребитель услуга епг можно разделить на два больший группы: − пользователь портала; − люди, не использовать услуга портала. каждый регион выделять собственный чёткий характеристика целевой групп, исходить из результат массовый опросов, статистический данных. необходимо дать характеристика пользователь портал и потенциальный клиент (пол, возраст, сфера деятельности, уровень образования, медиапредпочтения) ожидать результат для группа пользователь портала: − рост осведомлённость о сервис электронный правительства; − увеличение доля пользователей, заходить на портал хотя бы раз в месяц; − увеличение лояльность по отношение к электронный услугам, формирование положительный ассоциаций, связанный с порталом; − увеличение доля посетитель сайт в день до х человек в день (в зависимость от региона). ожидать результат для группа потенциальный клиент портала: − рост осведомлённость о электронный правительство в средний на 20% (в зависимость от уровень информированность гражданин региона); − рост показатель пользование порталом; − увеличение доля населения, иметь положительный ассоциация с порталом, снижение доля населения, иметь отрицательный ассоциации. 3.3. концепция проект и предполагать участник концепция проект состоять в выполнение следующем: − устранение существующий барьер для целевой аудитории, препятствовать регистрация на портале; − упрощение процедура доступа; − информирование о портале; − обучение работа с порталом; − поиск канал коммуникация с целевой группой; − поиск партнёр для сотрудничество ; − проведение ряд программный мероприятий, направить на привлечение целевой группа и создание имидж единый портал как инновационного, удобного, быстрый способ получение государственный услуга (такий мероприятие являться обучать мастерклассы, конкурсы, акции, лекции, семинары, круглый столы, комплексный мероприятие – «деть электронный услуг», распространение полиграфический продукция о услуга портал создание специализировать центр регистрации). исполнение проект мочь быть доверить администрация субъект рф. исполнитель - пресс-служба администрация субъект рф. предполагать руководитель проект – начальник пресс-служба администрация субъект рф. 3.4. канал коммуникация на основа общий анализ мероприятий, проводить в рамка популяризация электронный правительства, универсальный канал коммуникация для продвижение услуга единый портал являются: − средство массовый информации; − специальный мероприятие для целевой общественности; − социальный сети; − интернет-сайт с информационный контент о портале, размещение новость и актуальный информации. для выявление оптимальный канал для конкретный регион коммуникация необходимо провести ряд исследование по изучение медиапредпочтение житель конкретный региона, использование гражданин социальный сетей, источник получение информация о портале, предпочитать досуговый активность и др. провести такой родиться исследование, можно быть сформировать медиакарта и рассчитывать prактивность, ориентировать на конкретный сми (региональный и федеральный телеканалы, радиостанции, газета и журналы, электронный издание и порталы). 3.5. этап и программный мероприятие проект по обеспечение pr-поддержка развитие единый портал государственный услуга можно разделить на 3 этапа: 1 этап. проведение исследования.(временный затрата – 2 месяца) − выявление социальный предпочтений; − составление портрет целевой группы; − выбор каналов, методов, инструмент коммуникации, разработка программы, составление бюджет . 2 этап. создание осведомлённость (временной затрата – 8 месяцев) − работа с сми (создание новостной поводов, рассылка пресс-релизов, проведение прессконференций, брифингов, проведение ознакомительный мастер-класс с представитель сми) − работа в социальный сеть (создание и поддержание публичный страниц, обновление групп) − проведение ряд специальный мероприятие для целевой общественность (лекции, «деть электронный услуг», конкурсы, акции) 3 этап. проведение оценка эффективности. анализ соответствие результат заявить целям. составление отчёт (временной затрата – 2 месяца) − увеличение доля зарегистрировать пользователь - количественный показатели; − повышение лояльность население – оценка отзывов, пост в социальный сетях; − контент-анализ сми – количество, качество и коннотация публикаций. привести список примерный программный мероприятий, который мочь видоизменяться с учёт особенность конкретный региона. программный мероприятие сформулировать на основа выбрать канал коммуникации. канал коммуникации: сми метод работы: создание новостной поводов, рассылка пресс-релизов, проведение мероприятие для сми инструмент (пример мероприятий): − постоянный насыщение информационный поле (рассылка пресс-релизов, новостной статей, статистический данных, информация о смежный сферах, освещение план и проектов); − проведение пресс-конференций, брифингов, ознакомительный мастер-класс с представитель сми; − виртуальный пресс-тур по порталу; − встреча с городской и районный главами, по проблема сфер, иметь услуга на портал (социальным, образованию, здравоохранению); − производство и размещение видеоролик на тема уже доступный электронный услуга и полезность портала; − создание и размещение инфографики, комикс на тема «электронный правительство»; − размещение социальный реклама на телеканалах, печатный сми; − конкурс среди представитель региональный сми (на хороший аналитический статья о электронный правительстве). канал коммуникации: социальный сеть метод работы: создание и поддержание публичный страниц, обновление группа инструмент (пример мероприятий): − создание публичный страница портал (с геотаргетингом) в социальный сеть (вконтакте, facebook), еженедельный пополнение; − создание и ведение аккаунт в twitter, ежедневный пополнение; − размещение в группа актуальный информации, а также привлекательный информации, связанный с смежный проблема создание и размещение вирусный видеороликов; − постоянный работа по продвижение группа в соц. сеть и seo-оптимизации; − конкурс в социальный сеть (подсчёт количество перепостов, подарок от оао «ростелеком»); − создание обсуждение портал в соц.сеть и на форумах; создание занимательный демотиватор на тема электронный правительства; − конкурс на хороший видео- ролик (в официальный группе). канал коммуникации: специальный мероприятие для целевой аудитория метод работы: лекции, конкурсы, акции, мастер-классы. инструмент (пример мероприятий): − «деть электронный услуг» (мастер-класс в университетах, бизнес-центрах, районный администрациях, обучать работа с порталом, подарок за регистрацию); − создание мобильный конструкция с возможность регистрация там на портал и обучение работа с они (идея «дома электронный правительства», переносные, мобильный конструкция на главный площадь городов, мочь быть арт-объект (виртуальный проекция на стенах)); − акция по распространение полиграфический продукция о услуга портала; − «электронный урок», рассчитать на аудитория от 50 лет, обучение работа в интернет + регистрация на портале, обучение пользования; − конкурс «мисс и мистер виртуальность» (награждение районный администрация людей, использовать портал госуслуга более 10 раз в течение полугода); − конкурс на популяризация портал (хороший логотип, слоган, отзыв, статья); − образовательный акция для школьник старший класс (обучать мастер-классы, акция «электронный семья» - в цель стимулирование интерес семья к электронный услугам). срок реализация проект мочь варьироваться от несколько месяц до несколько год в зависимость от финансирования, насыщенность программа действие и мероприятий, планировать осуществить в конкретный регионе. данный проект мочь модифицироваться. работа с сми в контекст информационный взаимодействие (написание и рассылка пресс-релизов) и работа с социальный сеть мочь вестись постоянно, а специальный мероприятие для целевой группа общественность мочь проводиться время от время (1 раз в квартал). 3.6. источник финансирования, бюджет и параметр оценка эффективность проект бюджет проект зависеть от финансирование региональный программа по информатизация и средств, выделять регион под нужда государственный программы. при расчёт бюджет необходимо учитывать затрата на проведение исследования, насыщенность проект мероприятиями, затрата на они проведение, заработный плата исполнителям, оборудование и материалы, использовать для работы. бюджет рассчитываться под конкретный проект prсопровождения, нацелить на конкретный регион. в качество источник финансирование мочь быть использованы: − бюджетный средства, выделять на финансирование региональный программа по информатизация субъект рф; − спонсорский средство (составление партнёрский и спонсорский предложений). параметр оценка эффективность проекта: − повышение удельный вес приобрести целевой аудитории, то есть зарегистрировать пользователей; − увеличение количество публикация в сми, положительный тональность публикаций; − повышение лояльность к единый порталу, выражаться в положительный обратный связь с целевой группа (положительный отзыв в социальный сетях, мфц, в анкетирование и массовый опросах). заключение переход к информационный общество связать с появление и развитие большой количество электронный сервисов. надёжный функционирование сервис электронный правительство – необходимый условие повышение эффективность работа орган власти, формирование открытый информационный политический среды, развитие электронный демократии. яркий пример реализация проект электронный правительство в россия являться создание единый портал государственный услуга в контекст реализация государственный программа «информационный общество». однако сегодня существовать ряд проблем, препятствовать развитие электронный правительства. один из такой сдерживать фактор являться неосведомлённость гражданин о возможность портал и отсутствие желание прибегать к использование он сервисов. данный проблема можно решить с помощь чёткий концепция работа по pr-сопровождение развитие электронный правительства. на основание анализ мера по популяризация портал и аккумулирование действие регионов, направить на повышение лояльность к электронный услугам, мы разработать рекомендательный план pr-сопровождение программа развитие электронный правительство субъект рф. концепция предложить мы рекомендательный мероприятие направить на популяризация электронный правительство в регионах, повышение доля зарегистрировать граждан, увеличение положительный ассоциаций, связанный с порталом, снижение психологический барьер населения, препятствовать регистрация и получение государственный услуга через интернет. привести рекомендация мочь служить основа для создание региональный программа prсопровождение развитие электронный государственный услуга в россии. работа выполнить при поддержка российский гуманитарный научный фонд по проект «электронный взаимодействие между общество и властью: исследование процесс социодинамик и институционализации» (проект № 13-03-00603)