информационный система «электронный структура атомов»: современный состояние и обеспечение интероперабельность и интеграция  а.с. яценко, в.в. казаков, в.г. казаков, в.с. ковалев, с. в. ретунский, е.в. шевцов институт автоматика и электрометрия с ран, новосибирский государственный университет, новосибирский государственный университет экономика и управление 1. современный информационный система по атомный спектроскопия один из пример интернет ресурсов, критически важный для поддержка научный исследований, являться информационный система по атомный спектроскопии. анализ информация о оптический спектр атомный и газовый система занимать ключевой место в исследование в целое ряд научный направление фундаментальный физика и прикладной областях, от астрофизик и физика газовый лазер до элементный анализ и археологии. при этом, в природа существовать сотня атом и ион с десяток и сотня уровень и разрешить переходов, что составлять огромный, постоянно пополняемый, объём информации, организация эффективный работа исследователь с который являться сложный задачей. наиболее перспективный механизм предоставление спектральный дать сегодня являться информационный системы, основать на база дать и опубликовать в интернет, способный обеспечить специалист актуальный информация последний исследование и предоставить широкий спектр механизм выборка и сортировки. на сегодняшний день в мир существовать достаточно много информационный ресурс по спектральный дать атомный систем. в связь с больший оперативность и доступность больший популярность в научный сообщество иметь информационный система на основа база данных, обеспечивать взаимодействие с пользователь по протокол http. так в сша национальный институт стандарт и технология (nist) поддерживаться система asd (atomic spectra database) [1]. аналогичный она система nifs (япония), amids (австрия), opd (франция), corex (швеция). в россия иметься несколько автоматизированный система позволять оперировать с спектроскопический дать атомов. например, в фиан (г. москва) использоваться программа «атом» для расчёт различный характеристика атомов. база дать по ридберговский и автоионизационный состояние использоваться в исан (г. троицк). в снежинск иметься база дать spectr-w3 по оптический спектр атом и ион изоэлектронный рядов, опубликовать в 2006 г. в интернет и доступный для исследователей. с 2003 год на база новосибирский государственный университет с участие автор настоящий публикация вестись проект «гротриан», направить на создание информационный система по атомный спектрам, сочетать обширный база дать с визуализация спектральный информация [2]. в 2005 год создать в рамка проект информационный система «электронный структура атомов» (ис эса) быть опубликовать в интернет [3]. к настоящий время дать система являться наиболее полный отечественный ресурс по информация о спектр атомный система и не уступать по основный параметр ведущий мировой система по атомный спектроскопии. 2. современный тенденция в развитие информационный система по атомный спектроскопия информационный система по атомный спектроскопия появиться как публикация в web база дать спектров, который в свой очередь быть перевод в компьютерный форма печатный справочный изданий, существовать ещё с начало 20 века. новый технология существенно определять современный тенденция развитие такой систем. в они число повышенный требование к полнота и актуальность база данных, визуализация спектральный данных, средство обеспечение целостность и достоверность дать и другие. можно сказать, что основной тенденция развитие информационный система по атомный (и молекулярной) спектроскопия являться эволюция от информационно-поисковый система к система поддержка принятие решений. 2.1. база спектральный дать для современный информационный система по атомный спектроскопия один из важный показатель система являться объем, полнота и актуальность они база данных. число запись в наиболее авторитетный система составлять десяток и сотня тысяч. пример и своеобразный эталон мочь служить информационный система nist asd, база дать который являться один из наиболее полных. в этот база содержаться следующий дать о спектральный линиях: длина волна в воздухе, относительный интенсивность, коэффициент эйнштейна, энергия верхний и нижний уровней, они конфигурация и термы. иметься также оценка точность привести величин. в база храниться дать о переход 99 элемент и уровень энергия 52 элементов. весь описать 70000 уровень энергия и 91000 линий, для 40000 линия иметься вероятность перехода. база дать система постоянно пополняться дать новый исследований. база дать иса «электронный структура атомов» являться один из самый больший и включать около 200000 запись по радиационный уровень и переход нейтральный атомов, содержать широкий перечень фиксировать параметров. для уровень это: электронный конфигурация, энергия, время жизни. для переходов: энергия перехода, длинный волны, сила осциллятора, интенсивность, вероятность перехода, сечение возбуждения, а также ссылка на образовать переход уровни. в база дать представить всё элемент периодический таблицы. основный особенность база дать являться большая, по сравнение с аналогами, полнота представление трансурановый и редкоземельный элемент с больший число z, а также то, что большинство ввести в база дать переход классифицированы. база дать система также постоянно расширяться как за счёт включение дать последний исследований, так и спектральный информация по многократный ионам. 2.2. визуализация спектр в вид спектрограмма один из наиболее эффективный вид визуализация спектральный дать являться спектрограммы. такой возможность реализовать в ряд информационный система по атомный спектроскопии. так, например, в asd nist иметься возможность построение спектрограмма - изображение атомный спектров. спектрограмма в asd реализовать как чёрно-белый растровый графика, который на лёт генерироваться система по запрос пользователя, включать атомный система и спектральный диапазон. иметься система представление спектр в вид спектрограмма и в иса «электронный структура атомов». однако здесь они реализовать подругому, оригинальный способ [4]. спектрограмма в иса эса являться «насыщенным» интернет приложение (ria, rich internet application), имитировать просмотр исследователь спектр с помощь спектроскоп [5]. пользователь мочь интерактивно выбирать масштаб спектр и просматривать диапазон, а линия в оптический он часть соответствовать образ окрашены. сущность метод состоять в том, чтобы на основа база дать спектральный линия численно моделировать изображения, получать спектральный прибором. при это в распоряжение исследователь иметься целый набор инструментов: лупа, всплывать подсказка с информация о параметр выбрать линия и опираться на она переход и т.д. общий вид интерфейс для отображение спектрограмма привести на рис.1 на настоящий момент средство визуализация атомный спектр в иса эса, по-видимому, являться наиболее развитой среди весь иса по атомный спектроскопии, опубликовать в web. 2.3. графический представление электронный структура атом ещё один элемент сложный обработка и визуализация спектральный информации, развивать в современный информационный система являться визуализация электронный структура атомов, традиционно реализовать в вид диаграмма гротриана [6]. дело в том, что исследователю, наряду с точный числовой дать о уровень и переходах, требоваться графический представление такой данных, незаменимый для цель общий анализ электронный структура атомов. построение такой диаграмма являться сложный интеллектуальный задачей, решение который до последний время быть возможно только для квалифицировать специалист и осуществляться в «вручную». ситуация усугубляться и тем, что такой способ построение диаграмма весьма трудоёмкий и поэтому ощущаться они постоянный дефицит. в последний год различный научный коллектив быть сделать ряд попытка компьютеризировать процесс построение диаграмма гротриана, что мочь бы сократить он трудоемкость. в настоящий время возможность построение диаграмма гротриана иметься в уже упоминаться asd nist. в она присутствовать возможность полностью автоматический построение диаграмма гротриана, осуществлять динамически по запрос пользователя. сам же получить диаграммы, также как и спектрограмма статичный и представить растровый графический изображениями. иса эса являться на сегодня один из два информационный система по атомный спектроскопии, в который развитой автоматический построение диаграмма гротриана, который осуществляться динамически по запрос пользователь и по спектральный информации, храниться в база дать атомный уровень и переход система на момент построения. ряд решение в иса эса обеспечивать хороший по сравнение с asd качество получать диаграмма [7]. главный и наиболее принципиальный отличие являться наличие специальный алгоритма, обеспечивать отбор информация для размещение на диаграмме. данный алгоритм содержать основа интеллектуальный анализ дать и отбирать линии, имитировать интеллектуальный деятельность специалист по построение диаграмм. алгоритм классифицировать уровень и переход по ряд признак и, затем, отбирать из каждый группа для размещение на диаграмма такой количество, чтобы при соблюдение общий читаемость представить всё основной особенность отображать спектра. при это диаграмма гротриана, сгенерировать иса эса, так же как и спектрограммы, являться ria приложениями, выполнить в векторный графике, интерактивный и предоставлять пользователь ряд инструмент для дополнительный настройка вид диаграммы, например, выбор энергетический диапазон для отображения. пример диаграмма сгенерировать иса эса привести на рис.2. можно констатировать, что на сегодняшний день иса эса обладать наиболее сложный и эффективный средство визуализация электронный структура атомный система в вид диаграмма гротриана среди весь подобный спектроскопический интернет ресурсов. 3. интеграция и интероперабельность следование дать тенденция требовать от научно-технический коллективов, поддерживать и развивать современный информационный система по атомный спектроскопия всё больший усилий. анализ первоисточник предполагать просмотр всё возрастать количество оригинальный печатный работа по спектроскопия с цель как поиск информация о вновь выявить или рассчитать линия и переходах, так и уточнение параметр уже известных. средство визуализация спектральный данных, включая построение спектрограмма и графический представление электронный структура атомов, требовать составление всё более сложный алгоритм и всё более развитой графический интерфейсов, построить как ria приложения. всё это требовать для создание и развитие современный информационный ресурс в область спектроскопия создание команда из высококвалифицированный специалист не только в область физики, но и различный область информационный технологий: база данных, веб интерфейсы, научный растровый и векторный графика и т.д. с учёт того, что сегодня каждый научный держава поддерживать по крайний мера один информационный система по атомный спектроскопии, общий затрата на они развитие весьма значительны. в связь с это весьма актуальный являться развитие различный метод сокращение издержка на поддержка и развитие такой ресурсов: специализация отдельный систем, обмен дать между системами, переиспользование алгоритм и программный модуль для обработка данных. до последний время в область информационный ресурс по спектроскопия высокий разрешение быть весьма затруднительным, поскольку каждый из система создаваться отдельно и автономно. конечно, существовать практика обмен дать или они получение путём синтаксический разбор генерировать система web страниц, однако из-за разный схема дать и отсутствие семантический разметка это каждый раз осуществляться специалист вручную. в последний время ситуация измениться в связь с появление общепризнанный формат представление данных, служащий основа для обмен информация о спектр между различный системами. под эгида магатэ быть разработать спецификация язык xsams (xml schema for atoms, molecules and solids), предназначить для унификация представление спектральный дать [8]. первый версия спецификация xsams v.1.0 опубликовать в 2009 год и представляться на различный научный мероприятие [9]. в связь с появление xsams в информационный система «электронный структура атомов» быть развить новый функциональность, направить на развитие международный научный специализация на основа интероперабельность информационный система по атомный спектроскопии. мы уже отмечали, что иса эса обладать развитой средство формирование интерактивный спектрограмм. теперь этот средство мочь применяться не только по отношение к спектр из база дать системы, но и строиться для любой спектров, сформировать в формат xsams. такой образом, утилита становиться доступный для визуализация спектральный результатов, более два десятка информационный система по спектроскопии, представлять дать на запрос пользователь в формат xsams. в дальнейший планироваться перевод на xsams другой средство обработка спектральный данных, который мочь быть интересный международный сообществу. в первый очередь это средство построение графический представление электронный структура атомный система в вид диаграмма гротриана, а также пакет программ, реализовать алгоритм обеспечение достоверность информация о атомный спектрах. с другой сторона появление формат xsams позволять актуализировать база дать иса эса в автоматизированный режим через анализ интересовать спектральный дать из другой система по атомный спектроскопии, представить в тот же формате. такой средство в настоящий время в иса эса активно разрабатываются. очень интересный опыт международный проект virtual atomic and molecular data center (vamdc) [11]. в рамка это проекта, по существу, построить площадка, портал, для интеграция информационный ресурс по атомный и молекулярный спектроскопии, для который реализовать интероперабельность на основа формат xsams [10]. центральный служба портала, во-первых, позволять пользователь отправить запрос на получение спектральный информации, который быть оттранслировать весь информационный системам, иметь в портал шлюз, и получить от тот систем, который обладать необходимый информацией, набор дать в формат xsams. во-вторых, пользователь портал мочь провести обработка получить от какойлибо система дать с помощь один из целое набор приложений, предоставлять порталом. роль такой портал неоценима: они позволять собрать усилие многий коллектив в один место и давать возможность исследователь работать с различный набор дать и средство они обработки, по сути, объединять несколько система в одну. в настоящий время один из приоритетный задача vamdc являться включение информационный и программный ресурс в портал vamdc. на данный момент коллектив разработчик иса «эса» подготовить для включение в портал средство построение спектрограмм, отлаживаться программный шлюз, осуществляться работа по подготовка к включение в портал средство генерация диаграмма гротриана. заключение современный web ресурс по атомный спектроскопия являться сложный информационный системами, в настоящий время эволюционировать от информационнопоиск к система поддержка принятие решение и мочь служить некоторый индикатор развитие многий система поддержка научный исследований, основать на обширный база данных. отечественный информационный система «электронный структура атомов» соответствовать основный требование и не уступать хороший зарубежный аналогам. постоянный повышение сложность такой система требовать эффективный международный кооперации, основать на интероперабельность и интеграции. развитие интероперабельность система по атомный и молекулярный спектроскопия возможно на база формат xsams с интеграция на портал vamdc в рамка развитие информационный система «электронный структура атомов» реализовать переход на формат xsams, что позволять предоставить в общий пользование ряд средство обработка спектральный данных, разработать коллектив иса «эса»