И. В. Азарова, Е. Л. Алексеева, А. М. Лаврентьев, Е. А. Рогозина, К. В. Сипунин 
ПРЕДСТАВЛЕНИЕ И АНАЛИЗ БИБЛЕЙСКИХ,  СВЯТООТЕЧЕСКИХ И ЛИТУРГИЧЕСКИХ ЦИТАТ В КОРПУСЕ СКАТ
1. Представление цитат в корпусе СКАТ 
Санкт-Петербургский корпус агиографических текстов (СКАТ, http://project.phil.spbu.ru/scat) содержит свыше 20 севернорусских житийных текстов XV-XVII вв. В настоящее время в сотрудничестве с лабораторией IHRIM (Лион) осуществляется перенос корпуса на платформу TXM (http://textometrie.org), что делает, в частности, доступным комплекс текстометрических процедур, разработанных для этой платформы [Лаврентьев и др. 2018; Azarova et al. 2018]. 
Одним из интересных направлений корпусных исследований является выявление интертекстуальных отношений, в связи с чем была начата работа по обозначению библейских цитат и цитат из святоотеческих сочинений и литургических текстов в житиях корпуса. 
При разметке цитат в формате XML мы следуем рекомендациям консорциума Text Encoding Initiative (TEI). Для обозначения границ цитат используется тег <q>, который не только позволяет отметить начало и конец цитаты, но и привести источник цитирования с помощью атрибута @source, ссылающегося на внешний файл с источниками цитат. Дополнительно мы используем тег <seg>, чтобы отделить слова, вводящие цитату, от собственно цитаты и атрибут @type, могущий принимать значения: author – авторская речь, speaker – цитируемый автор, modified – текст цитаты перестроен, allusion – аллюзия на соответствующий фрагмент Библии или другого источника. При работе с TXM XML-разметка цитат позволяет создавать подкорпусы и разбивки и применять такие статистические методы, как вычисление специфичности и факторный анализ соответствий (Correspondence analysis) [Guillot et al. 2013]. Формат разметки реализован на материале Жития Дионисия Глушицкого. 
В агиографической литературе использование цитат выполняет очень важную функцию: цитата своим авторитетом подтверждает и подчеркивает значительность описываемого события. Исследователи житий давно обратили внимание на то, что построение текста следует определенному канону: автор находит ближайший прототип для святого, чью жизнь и подвиг он должен описать, и следует ему [Панченко 2003]. Неслучаен и выбор цитат. М.К. Кузьмина показала, что для каждого сюжетного фрагмента характерен свой набор цитат и что любая конкретная цитата употребляется только в определенных сюжетах [Кузьмина 2017].
    2. Выявление особенностей цитатного материала 
Выделение цитат в текстах корпуса позволяет поставить ряд исследовательских задач.
1. Обычное наблюдение показывает, что текстовые свойства цитат не вполне совпадают со свойствами авторского текста: в цитатах могут встречаться архаичные формы слов (например, Им. пад. ед. ч. любы в цитате из Евангелия от Иоанна, в то время как в других случаях используется только форма любовь), особая лексика (при исходищих водных из Псалтыри). В лаборатории IHRIM имеется опыт работы по исследованию особенностей прямой речи в старофранцузском корпусе [Guillot et al. 2015], мы продемонстрируем результаты анализа специфичности и факторного анализа соответствий на материале лексики и морфологических тегов цитат в контрасте с общим житийным корпусом.
2. Представляют несомненный интерес устойчивые сочетания лексем в библейских цитатах. Рассмотрим словосочетание жизнь вечная. Анализ употребления компонентов этого сочетания лексем в текстах Нового и Ветхого Заветов (далее – НЗ и ВЗ) показывает, что в НЗ это сочетание встречается 9 раз, но чаще (22) оно встречается в синонимичном перефразировании: живот вечный, поскольку жизнь в этом значении выглядит как инновация, хотя и употребляется в текстах Нового и Ветхого Заветов 95 раз в этом значении (против 124 употреблений живот). Более показательным является сочетаемость прилагательного вечный (всего 238 употреблений, из которых 71 в НЗ). В ветхозаветных текстах это прилагательное обладает довольно широкой сочетаемостью: вечный закон/ завет/ бог/ огонь, вечное имя/ поношение/время; вечная память/ правда/ пустыня; вечные роды/ соли/ холмы/ горы и т. п. В новозаветных текстах оно реже появляется, но при этом из 71 вхождения 31 — это сочетания со словами жизнь и живот.
Таким образом, необходимо исследовать такие устойчивые сочетания лексических единиц, которые будут представлены в житийных цитатах библейских текстов. Синтаксические сочетания лексем, представленных в цитатах, необходимо оценить при помощи стандартных индексов извлечения коллокаций, например MI-score [Азарова и др. 2005], однако важным является, что в условиях становления жанровых особенностей текстов мы видим кодификацию не столько сочетания лексем, сколько способов выражения смысла «ключевых клише». Основными параметрами исследования подобной «устойчивости» будут те, которые продемонстрированы в примере: — ограничение сочетаемости лексемы в новозаветных текстах; — появление особых сочетаний лексем, не встречающихся в ветхозаветных текстах или встречающиеся редко; — наличие синонимических вариантов для одного из структурных элементов сочетания. Безусловно, такие специфические новозаветные сочетания могут получаться за счет появления лексем, которые вовсе не встречались в ветхозаветных текстах. 