О.В. Блинова, С.А. Белов
РУССКИЕ ОФИЦИАЛЬНЫЕ ТЕКСТЫ ДОМЕНА «ЗДРАВООХРАНЕНИЕ» И ОЦЕНКА ИХ ЛЕКСИЧЕСКОЙ СЛОЖНОСТИ С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ КЛЮЧЕВЫХ СЛОВ 
1. Цель и материал исследования
В компьютерной лингвистике активно развиваются новые междисциплинарные направления — «Computer Assisted Legal Linguistics» (CAL) и «Law and corpus linguistics» (LCL), подробнее см. [Hamann et al. 2016, Mouritsen 2017]. Создаются корпусы, которые позволяют изучать юридический язык в реальном употреблении на широком материале.
Настоящая статья находится в русле исследования, посвящённого функционированию русских официальных документов в социальных доменах здравоохранения, культуры и образования, подробнее см. [Белов и др. 2018]. Исследование имеет два направления: «перцептивное» и «дескриптивное». В рамках «перцептивного» направления мы опрашиваем носителей русского языка с целью выяснить, как они воспринимают тексты документов. В рамках «дескриптивного» направления мы начали выполнять описание языка документов методами корпусной лингвистики. Это описание направлено на выявление особенностей языка документов, которые могут быть названы сложными.
Текстовым ресурсом для «дескриптивного» направления стал создаваемый Корпус русских локальных документов и актов CorRIDA (Corpus of Russian Internal Documents and Acts). В корпус входят т. наз. «локальные документы» (Internal Documents). Именно с такими документами часто сталкиваются носители русского языка, профессиональная деятельность которых не связана с делопроизводством, документооборотом и т. д.
В корпус вошли только «клиентоориентированные» тексты, адресованные широкой аудитории, выпущенные исключительно государственными учреждениями и находящиеся в открытом доступе на сайтах поликлиник, школ, театров, библиотек и т. п.
Настоящая статья направлена на выявление лексической специфики официальных документов домена «здравоохранение» с помощью метода извлечения ключевых слов, а также на оценку полученных ключевых слов с точки зрения их общеязыковой частотности.
2. Метод исследования
Списки ключевых слов формируются путём сравнения частот слов в двух корпусах. Первый корпус принято называть «целевым», или «объектным»; второй, фоновый, — «референтным», подробнее см., например, [Culpeper, Demmen 2015]. Слова, которые встречаются в целевом корпусе статистически значимо чаще, чем в референтном — это т. наз. «положительные ключевые слова» (positive keywords).
Анализ списков ключевых слов позволяет выявить существенные особенности текстов, связанные с их жанровым своеобразием [Xiao, McEnery 2005].
В рамках описания лексической специфики документов домена «здравоохранение» на настоящем этапе мы: 1. получили списки ключевых словоформ (КС) с помощью AntConc [Anthony], 2. ранжировали КС по убыванию коэффициента «keyness coefficient», 3. снабдили каждую КС значением общеязыковой частотности, 4. проанализировали список КС с учётом общеязыковой частотности входящих в него единиц.
В качестве референтного корпуса мы использовали оффлайновую версию подкорпуса Национального корпуса русского языка (НКРЯ, ruscorpora.ru) со снятой омонимией. Он включает художественную и учебно-научную прозу, газетную публицистику, тексты электронной коммуникации, материалы устной речи (в общей сложности 1062625 словоформ), то есть характеризуется сбалансированным составом текстов.
Целевым корпусом является токенизированная коллекция текстов домена «Здравоохранение» из корпуса CorRIDA, включающая в общей сложности 617107 токенов, см. Таблицу 1.
Таблица 1. Состав домена «Здравоохранение»
	тип документа	N токенов
1	Договор на оказание платных медицинских услуг	117088
2	Порядок оказания платных медицинских услуг	118863
3	Информированное добровольное согласие на медицинское вмешательство	61902
4	Согласие пациента на обработку персональных данных	62074
5	Правила поведения пациента, Правила поведения посетителя медицинского учреждения	126604
6	Правила госпитализации, записи на приём, консультацию, обследование и др.	130576
	Всего	617107
Каждой ключевой словоформе была соположена частотность соответствующей леммы из «Нового частотного словаря русской лексики» [Ляшевская, Шаров 2009]. Словоформы, относящиеся к одной лемме, получали одинаковые показатели частотности в ipm. Единицы, которых нет в частотном словаре, получали показатель «0».
Одним из традиционных параметров оценки сложности текстов является частотность входящих в него слов, см. об этом, например [Chen, Meurers 2016], [Solovyev et al. 2018]. Этот подход основан на допущении, что слова с большей частотностью имеют более высокий уровень активации в сознании реципиента, и, соответственно, требуют меньших дополнительных усилий при их извлечении из ментального лексикона. Соответственно, частотные слова в среднем читаются быстрее и понимаются лучше, см. [Haberlandt, Graesser 1985], [Just, Carpenter 1980].
Согласно [Ляшевская 2017], утверждение, что «читатель замедляется или «спотыкается», встречая низкочастотные и/или незнакомые ему слова», является одной из презумпций, используемых при оценке удобочитаемости текстов. Так, в формуле удобочитаемости Дэйла-Чейла [Chall, Dale 1995] учитывается количество знакомых читающему слов текста. Между тем, именно частотность единицы обычно используется как показатель её «знакомости» для читателя, см., например, [Shanahan 2000, 26], а также [Ягунова 2010].
3. Результаты
При обработке целевого корпуса из 617107 токенов мы получили 15032 КС и рассмотрели 500 словоформ с максимальными значениями «keyness coefficient». Высокочастотные служебные и другие слова, которые принято включать в т. наз, стоп-листы, мы из рассмотрения сознательно не исключали.
Среди пятисот «самых ключевых» КС, имеющих соответствия в «Новом частотном словаре русской лексики», преобладают существительные (319 позиций списка, 324 вместе с аббревиатурами) и прилагательные (90 позиций списка).
Среди анализируемых пятисот КС всего 9 единиц (без учёта имён собственных) отсутствуют в «Новом частотном словаре русской лексики», это: 
1. аббревиатуры ГБУЗ ‘государственное бюджетное учреждение здравоохранения’, ОМС ‘обязательное медицинское страхование’, ЦРБ ‘центральная районная больница’, РБ ‘районная больница’, ДМС ‘дополнительное медицинское страхование’, ЛПУ ‘лечебно-профилактическое учреждение’, СНИЛС ‘страховой номер индивидуального лицевого счёта’, 
2. токен ая, возникающий в составе вхождений типа именуемый(-ая), специфичных именно для документов,
3. существительное обезличивание.
Среди КС с наименьшей общеязыковой частотой соответствующих лемм присутствуют, например, следующие (см. Таблицу 2).
Таблица 2. КС с общеязыковой частотностью ниже 5 ipm
PoS	ключевая словоформа	keyness coeff.	ipm	PoS	ключевая словоформа	keyness coeff.	ipm
s	нетрудоспособности	357.163	1,00	v	ознакомлен	336.424	3,60
s	регистратуру	357.163	1,00	v	удостоверяющий	357.163	4,20
s	регистратуре	304.164	1,00	v	удостоверяющего	304.164	4,20
s	посредством	232.851	1,60	a	амбулаторных	327.207	1,00
s	противопоказаниях	297.252	2,20	a	амбулаторного	246.558	1,00
s	госпитализации	1354.915	2,40	a	возмездной	345.641	1,50
s	госпитализация	483.898	2,40	a	предусмотренных	827.235	1,60
s	госпитализацию	474.681	2,40	a	предусмотренные	288.573	1,60
s	несоблюдение	290.339	3,80	a	предусмотренным	232.732	1,60
s	стационара	615.242	4,30	a	информированное	744.281	1,80
s	стационар	394.031	4,30	a	информированного	368.684	1,80
s	стационаре	271.905	4,30	a	лечащего	1007.365	1,90
s	неисполнение	417.095	4,60	a	лечащим	513.854	1,90
s,prop	УЗИ	632.684	3,40	adv	амбулаторно	276.513	0,40
v	обязуется	471.924	2,30	adv	натощак	269.600	1,10
Здесь есть единицы с относительно высоким keyness coefficient и низкими показателями общеязыковой частотности (это, например, ключевые словоформы госпитализации, лечащего). Это единицы, в наибольшей степени специфичные для документов домена «здравоохранение» и характеризующие тематику текстов.
Если же обратить внимание на КС с наиболее высокими показателями общеязыковой частотности, то после исключения служебных слов и слов, входящих в закрытые списки (различных местоимений), мы получим перечень, в который входят в том числе КС типа лица, сторон, настоящего и т. д.. Значения таких слов в документах не эквивалентны общеупотребительным, и их анализ должен производиться отдельно.
4. Некоторые выводы и перспективы исследования
Таким образом, в настоящей статье был предложен ещё один возможный подход к выявлению лексической сложности, в рамках которого список ключевых слов исследуемой коллекции текстов анализируется с привлечением информации об общеязыковой частотности элементов списка.
Мы получили результаты, согласно которым из 500 ключевых словоформ целевого корпуса с максимальными показателями keyness coefficient только 9 отсутствуют в «Новом частотном словаре русской лексики» (НЧСРЛ).
Направлением дальнейшей работы будет, во-первых, получение результатов анализа КС с точки зрения общеязыковой частотности для всего списка КС (15 тыс.), во-вторых и в главных, более содержательная интерпретация списка КС с привлечением информации о распределении (дисперсии) соответствующих лемм по данным НЧСРЛ и с применением кластерного анализа, причём параметром кластеризации станет общеязыковая частота единиц (в общем о кластерном анализе для выявления ключевых слов см. [Gabrielatos 2018]).Если же говорить о составлении рекомендаций для авторов официальных документов, адресованных широким аудиториям носителей языка, то представляется, что общих рекомендаций может быть две: не включать в документы низкочастотные единицы, а если без них не обойтись, то непременно пояснять их значение для читателя. Для получения сведений о частотности можно использовать, например, «Новый частотный словарь русской лексики» в он-лайн версии.
