Н. В.БогдановаБегларян
КОРОЛЯ ДЕЛАЕТ СВИТА: О ДОПОЛНИТЕЛЬНЫХ УСЛОВИЯХ ПРАГМАТИКАЛИЗАЦИИ ЯЗЫКОВЫХ ЕДИНИЦ В ПОВСЕДНЕВНОЙ РЕЧИ 
1. Введение
Неотъемлемыми элементами повседневной речи, помимо речевых (значимых) единиц, отражающих ее содержательную сторону, являются разнообразные условноречевые единицы, совсем не связанные с содержанием, но вербализующие сам процесс речепорождения. Речь идет о прагматических маркерах (ПМ) устной речи, которые в известной степени сближаются с хорошо разработанными в лингвистике дискурсивными маркерами (ДМ) (немного, с трудом, в общем) (см. подробнее об их различиях: [BogdanovaBeglarian, Filyasova 2018; БогдановаБегларян 2019]), но при этом имеют ряд специфических особенностей. Так же, как ДМ, прагматические маркеры помогают говорящему строить дискурс, но выступают исключительно в устной речи (или ее письменной стилизации), практически лишены лексического и отчасти грамматического значения, а главное – порождаются не осознанно, как ДМ, а на уровне речевых автоматизмов, ср. :
(1)	борщик кушай // вот молодец *Н // *П и () это самое ... *П а что ещё врачто сказал вам ?
(2)	говорит / смолен... смоленские говорит эти как его (...) приз лучшему когда получаешь / дают эти / кольцо / с бриллиантом;
(3)	и она как на нас налетела ! вот там тытытытытыты / да мы алкаши там / ну чтото там такое / я не помню.
Существует типология ПМ, разработанная на корпусном материале и включающая такие их разновидности, как поисковые хезитативы (этот, как его (её, их), это самое), метакоммуникативы (знаешь, (я) не знаю, боюсь что), рефлексивы (или как это? скажем так), маркерыксенопоказатели (такой/ая/ие, типа того (что), вроде того (что), вот), аппроксиматоры разного типа (тосё, пятоедесятое, (и) все дела, (и) всё такое (прочее), блаблабла) и некот. др. [БогдановаБегларян 2014; BogdanovaBeglarian et al. 2018a]. В настоящее время эта типология легла в основу методики аннотирования ПМ на больших объемах корпусного материала и находится в стадии апробации и уточнения [BogdanovaBeglarian et al. 2018b]. Подобное аннотирование, равно как и просто поиск и идентификация ПМ в устном тексте, сталкивается с целым рядом проблем.
2. Корпус ОРД как источник материала для исследования
Источником материала для настоящего исследования стал корпус повседневной русской речи «Один речевой день» (ОРД) [см.: Русский язык… 2016; BogdanovaBeglarian et al. 2016 a, b, 2017]. Корпус создан на филологическом факультете СПбГУ, это наиболее представительный на сегодняшний день ресурс для анализа русского устного дискурса, который в настоящее время активно обрабатывается. Все записи для ОРД проведены в максимально «естественных» условиях, с использованием методики непрерывной 24часовой записи, и содержат по преимуществу разговоры из частной жизни информантов. Количественные показатели корпуса таковы: 1250 часов звучания, более 2800 коммуникативных макроэпизодов, записи речи 128 информантов, а также более 1000 их коммуникантов. Корпус лингвистически аннотирован (лемматизация, морфологическая и синтаксическая разметка и др.). Стремление получить максимально полный инвентарь тех функциональных единиц, которые использует человек в ходе речепорождения, и стремление описать их функционирование в речи разных говорящих и в разных коммуникативных ситуациях поставило перед разработчиками корпуса задачу провести еще один тип разметки – аннотирование в корпусе прагматических маркеров.
3. О проблемах выделения прагматических маркеров в устном тексте
Помимо главной проблемы разграничения в устном дискурсе ПМ и ДМ, существуют и другие. Так, практически все ПМ оказываются полифункциональными, то есть выполняют в тексте сразу несколько разных функций, а также отчетливо «тяготеют» друг к другу, выстраиваясь порой в протяженные хезитационные цепочки, в которых достаточно трудно отграничить один маркер от другого, ср.:
(4)	ну там [1] (...) сильно дешевле не было / потому что я () здесь как бы [2] / они всё равно ехали ([1] – два СТАРТ./ХЕЗ., [2] – АППР./ХЕЗ.);
(5)	вот // *П так / щасщасщасщас (ХЕЗ.);
(6)	там(:) они это / как его ? ближе(:) к спрессованы / или както там (э) было (два ХЕЗ.);
(7)	колёса раскрутились / и свой в резину выскочил // *В этот / о / вот мол типа [1] этот / Шумахер(:)$ / там ну этот [2] / Якоб_Мюллерто$ ([1] – два КСЕН. + КСЕН./АППР.; [2] – три ХЕЗ.).
Говорящему словно бы мало одного маркера для вербализации преодоления возникших затруднений, и он непроизвольно «нагромождает» в тексте целые цепочки ПМ (чаще всего хезитативных) (и тем самым дает себе больше времени на преодоление заминки, «речевого сбоя»). Это, с одной стороны, свидетельствует о наличии (формировании?) системных (синонимических) отношений в классе ПМ, а с другой, ставит перед исследователями задачу разделения этих цепочек на отдельные единицы и выделения как основного, базового, вида каждого ПМ, так и его структурных вариантов.
Наконец, аннотирование ПМ затруднено и тем обстоятельством, что все они внешне ничем не отличаются от значимых речевых единиц и лишь в контексте реализуют свой новый статус , появляющийся, как правило, в результате процесса прагматикализации, ср.:
(8)	там мне кажется ближе (наречие места);
(9)	всё равно вся эта утилизация короче она там максимум давала гарантию там на 50 лет (ПМ);
(10)	я не знаю / отправила она его или нет (главное предложение в составе сложноподчиненного);
(11)	или... или какой-то немецкий ? ну я не знаю / Бранденбургские_ворота$ / что-то такое (ПМ).
4. О дополнительных условиях прагматикализации языковых единиц в повседневной речи
Именно в процессе прагматикализации в устном дискурсе появляются ПМ. Этот процесс часто протекает параллельно с граммматикализацией, что хорошо видно, например, на материале вводных единиц. Так, форма скажем «отрывается» от глагольной парадигмы и начинает употребляться как вводное слово со значением ‘допустим, например’ – это грамматикализация. Далее та же форма, «обрастая» структурными компонентами, теряет и значение вводности (‘выражение отношений перечисления, указание на приемы и способы оформления мыслей, их связь и последовательность их изложения’) и начинает употребляться как ПМ – чаще всего хезитатив или рефлексив, ср.:
(12)	там сложная публика / скажем так (РЕФЛ.);
(13)	вот есть / вещи такие / вот / ну / у людей хобби например / да ? *П *В ну(:) / там скажем / *П ну / не знаю / паяет что-то (ХЕЗ.).
В примере (12) ПМ скажем так можно интерпретировать как рефлексив, маркер эвфемизации предшествующего выражения (сложная публика) (см. о рефлексивах в таком понимании [БогдановаБегларян 2015]). Хезитационный же характер маркера там скажем в примере (13) «поддерживается» общим «хезитационным контекстом»: пауза *П, вздох *В (паралингвистический элемент вполне хезитативного характера), растяжка гласного в ну(:) как хезитационное явление – до рассматриваемого ПМ, и снова пауза *П и еще два вербальных хезитатива (ну / не знаю) – после ПМ. Ср. еще несколько примеров такого же типа (дополнительные ПМ в контекстах подчеркнуты):
(14)	но вот как-то ещё как-то / я первый раз как говорится / я так писала какие-то свои там // *П чисто такие / визуальные посмотрела там // мне так показалось;
(15)	ну (…) со мной / как бы () как говорится / намного легче в том плане / что я могу поворчать / но я всё равно это сделаю;
(16)	хорошо / значит (э) / короче говоря / если я сейчас закрою / то он / так сказать / подвигать(?) уже не будет;
(17)	вот но (...) в этом собственно (...) как сказать / в этом ... *П загадка России;
(18)	я собственно мне непонятно только(:) про(:) / скажем / нет ну(:) / несколько человек и Зоя_Араратовна% непонятно / Архангельская% и Васильков%;
(19)	вот такой тортик / *П там четыре пирожных //*П угу // @ кусочек мяты ! @ вкусный / он (...) в пластмассовой / прозрачной (...) упако... коробочке такой.
Во всех приведенных контекстах в роли ПМ – как правило, вербального хезитатива – выступает единица, которую ни при каких условиях нельзя отнести к разряду «слов-паразитов» и хезитационная сущность которой выявляется исключительно в контексте, чему в значительной степени способствует «хезитационное окружение»: короля делает (играет) свита…
Важно отметить также, что при отсутствии такой «свиты» и словарного значения в употреблениях подобных единиц «высокого порядка» можно говорить об их немотивированном использовании говорящим – исключительно в целях украшения своей речи («для красного словца»), что позволяет отнести их в класс ПМ декоративов (в рабочем обиходе – «никчемутивов»), ср.:
(20)	ну // в принципе / я сейчас смотрю / потому что / как говорится / он всётаки составлял два месяца назад;
(21)	ну здорово / ну всё будет зависеть от моего так сказать нового графика.
5. Некоторые выводы
Проведенный анализ с отчетливостью показал, что прагматические маркеры русской речи, среди прочих своих специфических характеристик, имеют еще и ту особенность, что в ходе прагматикализации «опираются» на общий «хезитационный контекст» фразы. Это лишний раз подчеркивает необходимость анализа при выявлении ПМ широкого контекста, непременной ручной доработки результатов автоматического аннотирования ПМ в корпусном материале, а также учета этой особенности при лексикографическом «портретировании» подобных единиц.
