П.М. Эйсмонт
МУЛЬТИМОДАЛЬНОСТЬ В КОРПУСЕ УСТНЫХ ДЕТСКИХ ТЕКСТОВ «КОНДУИТ» 
1. Постановка проблемы
Коммуникация мультимодальна. На рубеже 20 и 21 веков все большее число лингвистов пришло к мнению, что изучение языка, анализ живой речи невозможен без анализа всех прочих компонентов коммуникативной ситуации [Кибрик 2010]. Значительную часть информации человек передает при помощи невербальных средств, к которым в первую очередь относятся мимика, жестикуляция, позы, просодика и пр. Взаимодействие зрительного и слухового восприятия обеспечивает успешность коммуникации, а их расхождение или непонимание каких-либо невербальных средств может привести к коммуникативной неудаче даже при полном понимании вербального компонента (ср. например, незнание определенных жестов носителями разных языковых культур). 
За период речевого развития ребенку необходимо полностью овладеть набором невербальных средств коммуникации как с точки зрения их порождения, так и с точки зрения их восприятия. Проведенные М. Томаселло исследования показали, что именно невербальные средства коммуникации (жестикуляция и просодика) сыграли важную роль в эволюции человека и развитии языка, а также оказываются неотъемлемой частью процесса усвоения языка детьми [Томаселло 2011 (Tomasello 2008)]. Так, известно, что понимать и выражать различные эмоции при помощи мимических средств дети начинают уже в раннем младенческом возрасте, а вербализация таких ярких эмоций, как страх или радость появляется в возрасте 2 лет [Галкина 2016]. На ранних этапах развития речи жесты не просто дополняют вербальную информацию, а компенсируют ее несовершенство, принимая на себя в том числе и передачу грамматических характеристик высказывания. Так, например, по мнению некоторых авторов [Седов 2004, Сизова 2015], указующий жест ребенка, сопровождающий какую-либо вокализацию, отражает информационную структуру высказывания, составляя из вокализации и жеста пару «топик-коммент».
Осознание важности мультимодальной структуры коммуникации привело к появлению в последние годы разнообразных мультимодальных корпусов. Научно-исследовательская группа под руководством А.А. Кибрика работает над созданием корпусов устных рассказов – «Рассказы о сновидениях» [Кибрик, Подлесская 2009], «Веселые истории из жизни» (www.spokencorpora.ru), рассказы о грушах, в которых именно невербальному компоненту уделяется наибольшее внимание [Кибрик, Федорова 2018]. В Национальном корпусе русского языка развивается мультимодальный подкорпус «Мурко», содержащий фрагменты кинофильмов и театральных постановок, где также основное внимание уделяется именно жесту и его отражению в речи [Гришина 2017].
В то же время существующие корпусы детской речи практически не уделяют внимания проблеме мультимодальности. В самой известной базе детских данных CHILDES некоторые записи содержат аудио и видеофайлы, однако они никак не аннотированы и не проанализированы с точки зрения невербальных компонентов общения. Остальные базы русскоязычных детских данных находятся к закрытом доступе. Представляемый ниже корпус «Кондуит» является, таким образом, единственным русскоязычным корпусом устных детских текстов, содержащим мультимодальные данные в открытом доступе.
2. Мультимодальность в корпусе «Кондуит»
КОрпус Неподготовленных Детских Устных Извлеченных Текстов «Кондуит» (konduitcorpus.ru) был собран в 2014-2016 гг. при проведении серии экспериментов с 213 русскоязычными монолингвами в возрасте от 2;7 до 7;6 лет [Эйсмонт 2017]. Все дети, принявшие участие в экспериментах, посещали детские сады г. Санкт-Петербурга. При проведении экспериментов велась аудио и видеофиксация, и именно собранные аудио и видеоданные и составляют мультимодальный компонент данного корпуса. Все дети были разделены на 5 возрастных групп, для которых было разработано три экспериментальных дизайна. Дети самой младшей группы (в возрасте от 2;7 до 3;6 лет) участвовали в игре, где два помощника экспериментатора при помощи игрушек-бибабо совершали различные действия. Задача ребенка состояла в том, чтобы эти действия максимально подробно и точно описать. Дети второй возрастной группы (в возрасте от 3;7 до 4;6 лет) должны быть рассказать историю по книжке в картинках «Три котенка» (автор В. Сутеев), а дети трех старших возрастных групп (в возрасте от 4;7 до 5;6, от 5;7 до 6;6 и от 6;7 до 7;6) должны были рассказать историю по мультфильму, для чего был выбран четырехминутный фрагмент мультфильма «Как стать большим?» (Союзмультфильм, 1967). На примере последних и будет ниже представлен мультимодальный компонент корпуса.
К сожалению, в связи с требованиями законодательства РФ, а также в соответствии с этическими нормами проведения экспериментов с участием детей ни аудио, ни видеофайлы, содержащие запись голоса или представляющие лицо ребенка не могут быть представлены в сети Интернет в открытом доступе. В корпусе данные материалы представлены в следующем виде. При помощи программы субтитрирования Aegisub 3.2.2 был разработан шаблон для субтитрирования демонстрировавшегося детям фрагмента мультфильма, по которому все полученные тексты были покадрово соотнесены с описываемой ребенком в данный момент времени ситуацией (см. рис. 1). В свою очередь при помощи программы аудио и видеообработки ELAN производится аннотация речевого сигнала, его просодики и жестикуляции испытуемых. Полученные форматы (исходный мультфильм с наложенным в виде субтитров рассказом ребенка и сам рассказ в аннотированном виде) синхронизируются, что позволяет одновременно наблюдать как процесс восприятия (как быстро ребенок реагирует на различные действия героев, какие из действий персонажей оказываются достаточно важными, чтобы найти своё отражение в устном рассказе и т.д.),  так и процесс порождения (какие вербальные и невербальные средства использует для описания данного действия ребенок, имитирует ли он жесты или мимику персонажей и т.д.).
Рис. 1. Кадр из мультфильма с наложенным субтитром (на данном кадре бабушка сокрушенно качает головой, однако ребенок не описывает само движение, а передает его содержание так, как он его воспринял).
На протяжении всего мультфильма персонажи совершают различные жесты и демонстрируют чувства при помощи мимики: котенок опускает голову, когда бабушка его ругает; бабушка качает головой и разводит руками, когда видит беспорядок в комнате; котенок виляет хвостиком, когда видит бобров; бобры отрицательно качают головой, когда прогоняют котенка; котенок морщится, плачет, озадаченно округляет глазки и т.д. Все жесты и мимические движения представлены ярко и точно, режиссер мультфильма акцентирует на них внимание зрителя, однако далеко не все дети отражают этот невербальный компонент в своих рассказах. 
Предлагаемый формат синхронизации мультфильма и реакции испытуемых позволяет также изучать процессы восприятия и наличие или отсутствие сопереживания героям у детей разного возраста. Так, например, мимика детей отражает мимику и переживания персонажа даже в тех случаях, когда это никак не представлено в их рассказах. В то же время жесты воспроизводятся детьми в единичных случаях, и это больше свойственно детям младшего возраста. При этом воспроизводимый жест может сопровождаться яркой эмоциональной нагрузкой интонационной структуры высказывания, которую ребенок подбирает, основываясь исключительно на мимике и жестах персонажей, поскольку мультфильм демонстрировался испытуемым в беззвучном режиме.
Исследования процессов усвоения детьми невербальных компонентов общения и их сопоставление с ходом формирования нарративных навыков может стать важным шагом в изучении сложной мультимодальной структуры коммуникации.
