А. Евдокимова, Ю. Николаева
НЕМАНУАЛЬНЫЕ ДВИЖЕНИЯ В КОММУНИКАЦИИ И ИХ КОМПЛЕКСНОЕ ОПИСАНИЕ
1. Введение
С середины XX века наблюдается рост интереса к жестам со стороны лингвистики (хотя уже со времен античность роль жестов, сопровождающих речь, привлекала внимание разных авторов). При этом под жестикуляцией понимаются в основном или даже исключительно жесты рук, а еще точнее, движения кистей рук [см. напр. McNeill 1992]. В нашей работе мы рассматриваем и другие кинетические каналы: движения головы, локтей, плеч, туловища и ног. Данная статья анонсирует метод, благодаря которому в рамках единого подхода могут быть описаны все движения в процессе естественной коммуникации, на примере анализа комплекса движений, возникающих в кинетических каналах в момент движений локтей.
2. Метод и материал
Мы использовали для исследования корпус [www.multidiscourse.ru], «Рассказы и разговоры о грушах» [Кибрик, Федорова 2018]; видеозаписи этого ресурса содержат пересказы «Фильма о грушах» У. Чейфа [Chafe 1980]. В каждой сессии участвовало 4 человека: Рассказчик (N), смотревший фильм, должен был передать его содержание Пересказчику (R), не видевшему фильма. Комментатор (C) тоже видел фильм и после рассказа N мог добавлять и поправлять его, а R мог задавать им любые вопросы. После этих двух этапов (рассказ и обсуждение) наступал третий, когда к участникам присоединялся Слушатель (L), и R описывал ему содержание фильма. 
Рассмотренный нами материал состоял из 3 записей (04, 22 и 23). Каждая запись включала данные трех видеокамер, направленных на трех первых участников (N, C, R) и одной общей видеокамеры для последнего (L), таким образом общая длительность изученного видео составила 240 минут. Для всех участников были размечены движения кистей рук, локтей, головы, плеч, корпуса и ног в программе ELAN. Анализ указанных аннотаций и послужил материалом для выводов и наблюдений, предложенных ниже.
3. Движения локтя
Традиционно движения локтей, в большей или меньшей степени, включались в движения рук, т. е. не различались движения кисти руки и руки от плеча [см. напр. McNeill 1992]. Однако это не всегда было правильно с позиций точности описываемых явлений: иногда движение локтя не сопровождалось заметным движением кисти рук.
В соответствии с принятым нами подходом движения локтя делятся на жесты и адапторы в зависимости от того, выполняли движения коммуникативную функцию, или их целью был комфорт говорящего; кроме этого, движение может быть отнесено к сменам положения.
Помимо этих трех типов движений, инициированных в рассматриваемом канале, могут быть движения, инициированные в другом кинетическом канале, называемые эхо (например, короткие кивки головой при смехе, или подскок руки вверх, когда она слишком резко опустилась на колени) и перемещения (например, смещение головы, вызванное движением корпуса, когда не были никак задействованы мышцы шеи). Применительно к рукам эхо и перемещения считаются несущественными с точки зрения их роли в коммуникации и не отмечаются систематически, однако они играют большую роль, когда рассматриваются движения головы. В описании движений локтя мы будем придерживаться того же подхода, что и при аннотировании жестов рук, выделяя только движения, инициированные внутри этого канала.
Также важно разграничить движения локтя и движения рук, описываемые в мануальной аннотации. Мы выделяем только такие движения локтя, амплитуда которых больше амплитуды смещения кисти на том же временном отрезке, при этом они не являются частью вспомогательной фазы для жеста руки.
4. Результаты
Как следует из изученного материала, существенная часть движений локтя выполнена левой рукой, хотя все участники записи правши. Еще одно наблюдение, опровергающее стереотипный взгляд на жесты, состоит в том, что нередко жест локтя продолжается, когда говорящий уже закончил свою реплику и выступает в роли слушающего, что крайне нетипично для жестов рук.
При том, что выразительность таких движений гораздо меньше, чем у жестов рук, жесты локтя также могут передавать некоторую дополнительную информацию: например, прагматическую (подчеркивая замечание о завершении монолога, или призывая другого участника высказаться).
У каждого участника есть свой достаточно стереотипный набор движений (например, участник с кодом 04C  опирается локтями на колени, его самые частые движения – опереться локтями на бедра, при этом локти иногда соскальзывают; участник 04N делает движение локтем от себя, сопровождая или подчеркивая жесты). 
Если сопоставить количество движений локтей и движений рук у каждого участника, получается следующая картина (см. табл. 1).
	Локти  адапторы	Руки адапторы	%	Локти жесты	Руки жесты	%
04C	8	172	4,7%	1	105	1,0%
04N	3	200	1,5%	12	502	2,4%
04R	6	234	2,6%	44	557	7,9%
22N	2	64	3,1%	0	362	0,0%
22R	2	180	1,1%	4	145	2,8%
23C	1	89	1,1%	8	167	4,8%
23N	1	122	0,8%	5	405	1,2%
23R	5	135	3,7%	54	297	18,2%
Таблица 1. Количество жестов и адапторов локтей и рук у каждого участника
При анализе сопутствующих жестам и адапторам локтей движений, происходящих в других кинетических каналах (цефалическом, канале туловища, плеч и канале ног) были выявлены следующие закономерности. Для большинства испытуемых движение локтя дает эхо в соответствующем плече, и плечо изменяет свое положение в пространстве. В некоторых случаях (около 15%) инициатором движения локтя выступает плечо, и формально это либо перемещение, либо эховое движение локтя. В цефалическом канале может происходить наложение на движение локтей собственно жестов головы и эховых движений или перемещений, в зависимости от особенностей цефалического портрета испытуемого. В канале туловища встречается либо подстройка туловища под движения локтей, чаще всего наклоны вперед или назад, либо эховые движения, которые в свою очередь могут наложится на собственные жесты корпуса. В канале ног при опоре локтей на них у многих испытуемых отмечается синхронизация ног друг с другом и отзеркаливание движений локтей. Так, например, 4С то сдвигает ноги, то раздвигает, а 4R то поднимает колени, то опускает. Возможны и другие стратегии, которые будут более подробно разобраны в докладе с соответствующими корреляциями общих поз испытуемых.
Приведем некоторые примеры из анализа наших материалов. Так большая часть движений локтя у участника 4С – это адапторы в следующей позе: локти опираются на ноги, поставленные на ширине плеч. В момент, когда физиологически опора перестает быть удобной, и левый локоть меняет свое положение, в других каналах происходит следующее: правая нога синхронизируется с левой и делает зеркальные движения, левая нога подстраивается под локоть, чаще всего двумя движениями, левое плечо поднимается вслед за локтем, перемещение и эхо в корпусе, в голове – эхо от корпуса. Если меняет позу правый локоть, то корпус смещается сначала вперед и затем назад, голова перемещается, в ногах сначала эхо, потом правая нога подстраивается под локоть, а левая синхронизируется с ней. Когда локти не опираются на колени, и руки сложены на груди, то при смене позы из всех каналов двигается только соответствующее плечо. 
Для 4N типической оказывается поза, когда кисть левой руки опирается на коленку, что приводит к эху в голове от сопутствующих движений корпуса. При этом чаще всего плечи  идут вверх и участвуют в движении. В некоторых случаях движения локтя сопровождаются жестом плеча и разворотом головы и корпуса. 23R сидит, держа ноги на ширине плеч, локти упираются в бедра. У него часто наблюдается наклон корпуса вперед или назад, вместе с корпусом перемещается голова, иногда она подстраивается под корпус и наклоняется вместе с ним.
Согласно нашим наблюдениям, очень часто движения локтя входят в вертикальные кластеры жестов, которые собираются в разных каналах, подобно описанным нами на примере взаимодействия цефалического и мануального каналов [см. Евдокимова, Николаева, Сухова 2019].
