А.М.Галиева, Ю.Н.Елезарова
ГРАММАТИКАЛИЗАЦИЯ РЕЧЕВОГО КОНВЕРБА ДИП В ТАТАРСКОМ ЯЗЫКЕ (НА КОРПУСНЫХ ДАННЫХ) GRAMMATICALIZATION OF THE TATAR DIP SPEECH CONVERB (ON CORPUS DATA)
1. Введение.
Структурно-типологические особенности агглютинации, свойственные тюркским языкам (например, использование падежных аффиксов и послелогов в качестве средства подчинения зависимых предложений главному), в значительной степени освобождают эти языки от использования как сочинительных, так и подчинительных союзов. Имеющиеся союзы, как правило, являются заимствованными из других языков или «представляют собой исконные формы (например, местоимения), выполняющие союзные функции под влиянием синтаксического строя индоевропейских языков» [Гузев, Бурыкин 2007]. Тем более интересны процессы грамматикализации, приводящие к образованию служебных лексем, наблюдаемые в настоящее время, в частности, на материале конвербов. 
Конструкции с конвербами в тюркских языках представляют собой обширный неоднородный пласт образований с разной семантикой, степенью грамматикализации и лексикализации [Гращенков 2015]. В статье рассматриваются особенности грамматикализации конверба от глагола речи дию 'сказать, говорить, называть' на данных Татарского национального корпуса «Туган тел» (http://tugantel.tatar/). Глаголы речи являются типологически широко распространенным источником грамматикализации, являясь базой для формирования показателей эвиденциальности и подчинительной связи [Толдова, Сердобольская 2014, Lehmann 2015]. Нас в данной статье интересует, как связаны особенности грамматикализации конверба дип и семантический класс глагольного предиката, к которому он относится. Текстовые примеры взяты из Татарского национального корпуса «Туган тел» ((http://tugantel.tatar/)), перевод примеров выполнен авторами статьи; омонимия в корпусе не снята.
2.  Семантика и употребление речевого глагола дию
Татарский глагол дию (основа диj-, где j в конце слога может сливаться с гласной и) 'сказать, говорить' вводит прямую (1) или косвенную речь (2):
(1) Алыгыз, —диде кыз, коры гына (З. Махмуди). 'Берите, - сказала девушка сухо'.
(2) Ярамый, диде бит (Г. Гильманов).'Он же сказал: нельзя'.
Еще одно значение глагола дию — 'называть', напрямую обусловлено переосмыслением прямой речи:
(3) Андый кешене халыкта көйсез диләр (Ф. Чанышева). 'Такого человека в народе называют капризным' (буквально: 'говорят «капризный»').
Глагол дию не может управлять существительными, обозначающими речь и речевые высказывания, то есть такие конструкции, как сказать слово, произнести гласный звук, с дию всегда будут интерпретироваться как чужая речь (например, как сказать: «Слово»). Морфологически глагол дию имеет все стандартные финитные и нефинитные формы (см. Таб. 1), при этом его отдельные формы используются для выражения отношения говорящего к высказыванию: ди 'мол, якобы', диярлек 'можно сказать' и некоторые другие. В толковых словах татарского языка эти единицы, в том числе и дип, не выделены в отдельные словарные статьи, а представлены внутри словарной статьи глагола дию [Ганиев 2015], что свидетельствует о том, что эти единицы мыслятся как особые случаи употребления глагола дию, но не как самостоятельные лексемы. Как следует из данных, представленных в Таб. 1, количество употреблений конверба дип в корпусе составляет 47,6 % от общего количества употреблений глагола дию (по лемме).
Таблица 1. Распределение некоторых форм глагола дию
Форма глагола дию	Количество употреблений в корпусе
Претерит	263248 (17,1%)
Перфект (включая омо-нимичные причастия на -ган)	212978 (13,8%)
Настоящее время	233492 (15,2%)
Имя действия на -у	6300 (0,41%)
Инфинитив	6744 (0,44%)
Конверб дип	730839 (47,6%)
Конверб диеп	5375 (0,35%)
Всего по лемме	1536926 (100%)
В современном татарском языке синхронно существуют два фонетических варианта конверба от глагола дию: стандартный диеп и редуцированный дип, они отличаются частотностью использования (см. Таб. 1), принципиальных различий между их функционированием мы пока не выявили. 
Грамматикализация конверба дип описана в литературе. Так, в Татарской грамматике (1993) дип называется послеложно-союзным словом и отмечается, что дип «как послелог, непременно следует за подчиненным словом и, как союз, не управляет формой подчиненного слова и относит придаточное предложение к главному» [Татарская грамматика 1993: 368 - 370]. О.В Ханина на материале мишарского диалекта татарского языка также показывает амбивалетный характер слова дип: с одной стороны, оно ведет себя как подчинительный союз (присоединение актантной предикации к матричному глаголу), с другой стороны, поведение слова дип позволяет говорить о нем как о деепричастии глагола дип с полноценной моделью управления [Ханина 2007].
С.Ю. Толдова и Н.В. Сердобольская выделяют основные стратегии грамматикализации глаголов речи, описанные в типологических исследованиях: грамматикализация глаголов речи в показатели цитации, образование подчинительных союзов, развитие показателей эвиденциальности [Толдова, Сердобольская 2014: 115]. Различные формы от татарского глагола дию показывают развитие всех трех этих стратегий: конвербы могут вводить прямую и косвенную речь, а также обстоятельства и придаточные с обстоятельственным значением. Кроме того, производные от глагола дию могут маркировать косвенную эвиденциальность (пересказывательность), в частности, для этого используется дериват ди (в словарях может отмечаться как вводное слово или частица):
(4) Ник пылау ашамый ул халык, дип әйтте ди Бохар әмире, халык ачыкканны ишеткәч (А. Баян). 'Якобы бухарский эмир, услышав о голоде, сказал: «Почему этот народ не ест плов?»'
Грамматикализация глагола речи может происходить следующим образом: одна из форм определённого речевого глагола начинает регулярно употребляться при передаче чужой речи совместно с другим полнозначным глаголом речи, утрачивая автономность и превращаясь в показатель цитации [Толдова, Сердобольская 2014], именно это мы наблюдаем в татарском языке при сочетании конверба дип с другими глаголами речи. При этом сохраняются признаки, характерные для цитации, например, аффикс принадлежности 1-му лицу, относящийся к субъекту глагола речи (5), и императив (6):
(5) Әнием (POSS_1SG) дип әйтте (Г. Апсалямов). 'Назвал <моей> мамой.
(6) Кулларын чишегез (IMP_2SG) дип әмер бирде лейтенант (М.Амирханов). 'Лейтенант приказал развязать («развяжите») ему руки.'
2. Глагольные конструкции со словом дип в корпусе
Из Татарского национального корпуса «Туган тел» были извлечены конструкции дип + синтетический глагол (всего в корпусе обнаружено 567000 контекстов, содержащих такие конструкции). Таб. 2 представляет распределение семантических классов глагольных предикатов в 100 наиболее частотных конструкциях с конвербом дип (конструкции были размечены вручную). Как показывают данные, наиболее часто дип встречается перед глаголами речи. Второй по частотности класс — глаголы интеллектуальной деятельности.
Таблица 2. Конструкции дип + глаголы разных классов
Класс глагола	Количество в корпусе 	Количество в 
процентах
Глаголы речи	186006	49,3
Глаголы инт. д-ти	112878	29,9
Глаголы эмоций	22620	6,0
Глаголы движения	21240	5,63
Глаголы бытия	10002	2,65
Другие	24396	6,47
Таблица 3 представляет распределение 10 наиболее частотных глаголов речи и интеллектуальной деятельности с конвербом дип.
Таблица 3 Употребление дип с глаголами речи и интеллектуальной деятельности.
Глагол речи	Количество в корпусе	Глагол интеллект. деятельности	Количество в корпусе
Әйтү 'сказать'	41058	Уйлау 'думать'	49361
Атау 'назвать'	24456	Санау 'считать'	16998
Сорау 'спросить'	22141	Белү 'знать'	10716
Язу 'писать'	19187	Ышану 'верить, полагать'	9830
Сөйләү 'рассказать'	15563 	Исәпләү 'считать'	7051
Кычкыру 'кричать'	13617	Аңлау 'понимать'	6867
Өстәү 'добавить'	3180	Карау 'рассматривать'	5124
Кую 'вставить'	2874	Өметләнү 'надеяться'	5068
Пышылдау 'шепнуть'	2321 	Бәяләү 'оценивать'	2988
Кабатлау 'повторить'	2189 	Тану 'признавать'	2514
При глаголах речи и интеллектуальной деятельности дип выполняет функцию цитатива, вводя придаточную клаузу, указывающую на содержание речи или мысли (примеры (5-7)).
(7) Шушы бер-ике көндә хәл ителер дип уйлыйм (А.Тимергалин). 'Думаю, все должно решиться за эти дни'.
Среди наиболее частотных глаголов имеются также глаголы эмоций, движения, бытия (см. Таб. 4). При глаголах эмоций дип обычно вводит клаузу (подаваемую как внутреннюю речь/мысль), раскрывающую причину эмоции:
(8) Укытучылар сорар дип курыкты (Л. Ихсанова). 'Испугался, что учителя спросят.'
Таблица 4. Употребление дип с глаголами движения и эмоций.
Глагол движения	Количество в корпусе	Глагол эмоции	Количество в корпус
Йөрү 'ходить'	9798	Курку 'бояться'	3910
Килү 'приходить'	3051 	Көлү 'смеяться'	2346 
Китү 'уходить'	1172	Борчылу 'беспокоиться'	1831 
Бару 'идти'	960	Елмаю 'улыбаться'	1507
Чыгу 'выходить'	894	Елау 'плакать'	1098
Үту 'проходить'	804	Сөенү 'радоваться'	1014
Керу 'входить'	739	Шатлану 'радоваться'	653
Слово дип с глаголами движения обычно вводит клаузу или конструкцию, указывающую на цель или причину действия. Поскольку данная клауза представляет собой внутреннюю речь, разграничение того, цель это или причина действия, вводимого глагольным предикатом, формально может быть не выражено и происходит на уровне интерпретации: 
(9) Көчтер агайда берәр дару юк микән дип кергән идем (Т. Гиззат). 'Зашел узнать, нет ли у дяди Кучтура какого-нибудь лекарства?'
Наиболее часто при обозначении цели используются следующие типы конструкций:
1. Инфинитив на -ырга + дип:
(10) Дусларымны сыйларга дип кайттым (Р. Батулла). 'Я вернулся, чтобы угостить друзей'. 
2. Послелог өчен 'для, чтобы' + дип:
(11) Без, абый кеше, акча өчен дип килмәдек килүен … (А. Тимергалин). 'Дядюшка, мы пришли не ради денег...'
В примерах (10-11) дип может быть опущен.
Отрицательный коррелят конверба дип — димичә —характеризуется относительно малой частотой употребления (обнаружено всего 113 контекстов в корпусе) и сохраняет основную семантику глагола дию — значения 'сказать, говорить' и 'называть'.
Грамматикализация конверба глагола дию происходит с фонетическим упрощением: используется редуцированный вариант дип (вместо стандартного диеп; ср. соответствующие конвербы созвучных глаголов кию 'надеть', тию 'тронуть' — киеп, тиеп). 
4. Заключение 
Анализ корпусных контекстов свидетельствует о том, что основные способы грамматикализации конверба дип — функционирование в качестве цитатива или подчинительного союза —во многом определяется семантическим классом глагола, к которому он относится. Наиболее часто слово дип относится к глаголам речи и интеллектуального действия. «Размывание» исходного значения конверба сопровождается с расширением его лексической сочетаемости (он может сочетаться с очень большим числом глагольных предикатов при выражении цели или причины), неречевые предикаты во многих случаях допускают использование обстоятельственных слов (конструкций) вместо прямой или косвенной речи. Процесс грамматикализации конверба дип продолжается в настоящее время, и четкое разграничение того, цитатив это или подчинительный союз, во многих случаях затруднено, несмотря на то, что могут быть выделены некоторые формальные признаки для такого разграничения (например, переходность глагола, которому относится дип, структура зависимой клаузы и т. п.), что требует дальнейшего исследования. 
