Мелконян Эгине, к.филол. н., доцент,
Ванадзорский государственный университет, Армения
СООТНОШЕНИЕ КОРПУСНОЙ ЛИНГВИСТИКИ И ТИПОЛОГИИ
1. Цель и задачи этих дисциплин
1.1. «Миссия» корпусной лингвистики
Корпусная лингвистика, являясь одной из сравнительно молодых лингвистических дисциплин, становится более востребленной с точки зрения практики. 
Объектом исследования и ее «продуктом» является корпус  – набор электронных текстов, с поисковыми возможностями и разными фильтрами. «Корпус – это информационно-справочная система, основанная на собрании текстов на некотором языке в электронной форме» [НКРЯ]. 
 Можно сказать, что в корпусной лингвистике совмещаются метод анализа непосредственных составляющих и метод статистики, один – чисто лингвистический, а другой – междисциплинарный метод, заимствованный из социологии.
Кто и с какой целью может создать корпус? Такую роль может взять на себя как исследовательская группа или организация, так и отдельный специалист в этой области. Цели могут быть самыми разными, а корпусы –   варьироваться  в объеме. Самый объемный корпус того или иного языка называется «национальным», который, как правило, оснащен интернет-доступностью (напр.: российский – http://www.ruscorpora.ru/, британский – http://www.natcorp.ox.ac.uk/, армянский – http://www.eanc.net/am/composition/).  Для таких корпусов важными особенностями считаются [НКРЯ]:
•	Представительность: сбалансированный состав текстов.
•	Разметка// аннотация: дополнительная информация о свойствах входящих в него текстов (в Национальном корпусе русского языка есть 5 типов разметок – метатекстовая, морфологическая-словоизменительная, синтаксическая, акцентная и семантическая). Наличие разметок считается отличительной чертой по сравнению с другими «простыми коллекциями» или «библиотеками» текстов, представленными в интернете, а разнообразием и глубиной разметок измеряется научная и учебная ценность корпуса. 
Считаем необходимым заметить, что по своей миссии корпусная лингвистика сходна, в первую очередь, со  словареведением. Обе они представляют из себя  прикладные-практические дисциплины, направленные на обработку языкого материала, но у них есть и другая сторона – теория, направленная на продукт обработки (словарь, корпус).
Что касается практической корпусной лингвистики, то она осуществляет очень важную миссию, а именно – обеспечивание речевым материалом исследователя. Ведь язык в своей полной и точной характеристике открывается именно в своем выражении – в речи, отрывки из которой под взором исследователя становятся текстами. Изучать сущность языка, а не его структуру, можно лишь путем изучения языка в действии – в речевых-текстовых материалах.  В процессе перехода языка в речь можно обнаружить два взаимодействующих инструмента-фильтра – норму и узус. Первый контролирует речь с точки зрения нормативных правил, а второй – с точки зрения языковой традиции. Если языковая норма “ссылается” на нормативную лингвистическую литературу, то узус – на языковой обычай. Этот переход мы проиллюстрировали графически в нашей книге  [Մելքոնյան 2017: 98] (см. рис. 1). 
Рис. 1. Переход от языка к речи
Для отображения нормы и узуса мы выбрали разные фигуры, подчеркивая то, что они являются разными  по существу. Располагая  одну фигуру над другой, мы намеревались  показать, что они могут иметь и соответствия (совпадающая часть фигур), и различия (фрагменты одной фигуры, выходящие за пределы другой), так как не все нормы могут быть приняты обществом в качестве  языковых обычаев – узусов. С другой  стороны, не все языковые обычаи зафиксированы как нормы. Чем же можно измерить узуальность данного языкового явления? Ответ на этот вопрос остался бы на уровне субъективизма (особенно для изучающих иностранный язык), если бы не пришел на помощь языковой корпус. Так вот миссией номер один для корпусной лингвистики мы считаем разработку меры для узуальности языковых явлений.
Адресатом корпуса, в первую очередь, является лингвист, но корпус может заинтересовать самых разных специалистов, и, в частности, из области общественных наук (литературовед, журналист, библиотековед, социолог, психолог, культуролог, юрист, политолог, экономист, педагог, PR менеджер и т.п.). Строго построенный корпус, вдобавок ко всему прочему, может предоставить информацию и о словарных сдвигах, о «биографии» того или иного слова, становясь дня него неким «свидетельством о рождении», и, что более важно,  мерой для подтверждения авторских неологизмов.
1.2. «Миссия» лингвистической типологии
Типология является одной из классических лингвистических дисциплин, которая сформировалась еще в начале 19-ого веке, объектом которой является структура языка, а конечной целью – типологическая классификация языков. На пути к достижению этой цели ставятся такие промежуточные цели, как: выявление типичных черт отдельных языков,  структурная  характеристика отдельных языков и языковых групп, выявление универсалий и уникалий, создание универсальной лингвистической теории. Ключевым термином этой научной сферы является тип, который понимается в узком и широком значении: 
•	классовый тип языка, т.е. тип языка на  его конкретном  уровне (напр: фонетический, словообразовательный, морфологический, синтаксический и т.д.), для конкретной типизируемой области;
•	общий тип языка (идеал типологии).
Хотя первые типологические классификации были основаны на морфологическом принципе (аморфные, агглютинативные, флективные языки), но ставить знак равенства между морфологическими и языковыми типами, в широком значении последних, является  уже устаревшим подходом, так как языковые типы проявляют себя на всех уровнях языка.
С другой стороны, языковой тип не бывает представлен в чистом виде: почти всегда с доминирующими чертами можно обнаружить сосуществование хотя бы слабо выраженных альтернативных проявлений. Тип языка при наличии таких разных языковых выражений определятся с помощью статистики текстовых показателей . И именно здесь типолог нуждается в пропорционально строго построенном языковом корпусе.
2. Грани соприкосновения корпусной лингвистики и лингвистической типологии
Грань соприкосновения типологических и корпусно-лингвистических интересов можно привести к тексту: типолог обращается к тексту, чтобы с помощью статистических показателей найти ответ на вопрос: к какому типу принадлежит тот или иной язык, а корпусный лингвист берет на себя роль обработки этой базы текстов, предоставляя возможность для автоматической статистики. На первый взгляд можно предположить, что связь между обеими научными сферами односторонняя: т.е. типология только забирает, не отдавая ничего взамен. Но это не совсем так, а точнее – это должно быть не так, поскольку типология много чего может отдать корпусной лингвистике, содействуя ее развитию на совершенно новом уровне. 
Современные глобализационные процессы, которые интенсивным образом проникают во все области человеческой деятельности, должны привести к круглому столу еще и лингвистов, ставя вопрос об актуальности создания универсальной теории языка. Универсализация лингвистики является основной задачей универсалогии – отрасли лингвистической типологии. А универсальные решения должны быть зафиксированы в языке-эталоне (человеческого языка) . Эталон должен отвечать за информацию о всевозможных языковых выражениях, при этом охарактеризованных универсальным лингвистическим метаязыком. Имея такую информацию, корпусный лингвист может быть снабжен универсальными инструментами для маркировки единиц любого языка. 
Это сможет послужить созданию параллельных текстов, что, по нашему мнению,  заинтересует не только лингвистов, а специалистов самых разных областей, в первую очередь, переводчиков и лиц, изучающих иностранные языки. Так, например, универсальная теория, обрабатывая информацию о всевозможных моделях словообразования в языках, сможет применять единую модель для отображения структуры каждого слова каждого отдельного языка. Исследователь сможет иметь возможность нахождения многоязычной базы данных по искомой модели. То же самое можно сделать и для выявления структурных качеств других языковых явлений (длина слова, структура слога, структура предложения, структура словосочетаний или других конструкций, сочетаемость слов, структура абзаца, структура текста и т.д.). Переводчик же сможет сравнивать двуязычный или многоязычный переводческий материал с оригиналом.
3. Иллюстрация собственной типологической практики
Так как типология является  областью  наших научных интересов, мы часто сталкиваемся с задачей  выявления текстовых показателей исследуемого явления. При решении этой проблемы, однако, мы не основывались на базе Национального корпуса армянского языка (ԱՐԵՎԱԿ). Хотя этот корпус имеет неплохой объем (110 млн. слов, тексты которого берут начало со втотой половины 19-ого века и  являются текстами разных стилей, в том числе  и тексты-переводы) и, в частности, удачные заметки, которые могут быть полезными при решении различных лингвистических задач, однако, для типологических исследований, как нам кажется, он не соответствует требованиям, так как:
•	объем разнообразности текстов не равномерен: доминирует художественный материал;
•	недостаточно текстов новейшего периода  (2000-е годы);
•	иногда тексты не датированы.
Для решении типологических задач мы создали свой корпус,  объемом в 219590 звуков, прерогативой которого стала строгая пропорциональная вовлеченность текстов разных стилей различных  авторов. При помощи применения «ручных» корпусов мы нашли решения на следующие вопросы, касающиеся современного литературного восточно-армянского языка (официальный-государственный язык Армении):
•	вокалическому или консонантному типу языков  принадлежит язык?
•	какие частотные показатели имеются у каждого звука?
•	язык является аналитическим или синтетическим языком в именной системе?
•	какие структуры слогов и с какими частотными показателями существуют в нем?
•	какие текстовые показатели есть у дифтонгоидов?
Нетрудно заметить, что чем выше уровневая  принадлежность изучаемого языкового явления, тем важнее иметь объемный текстовый материал. 
4. Выводы
•	Обе изучаемые дисциплины являются перспективными в области филологии.
•	При их отношении друг к другу центр тяжести пока что находится в области корпусной лингвистики.
•	Эти научные дисциплины могут войти в область равного взаимодействия, способствуя повышению взаимного научного уровня. Но для этого каждая из областей должна сначала  решить свои собсвенные вышеперечисленные проблемы, которые могут препятствовать их продуктивному взаимодействию.
