Л.Л.Иомдин
РУССКИЕ МИКРОСИНТАКСИЧЕСКИЕ ЭЛЕМЕНТЫ, МОТИВИРОВАННЫЕ СЛОВОМ ВИД: КОРПУСНОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ СЕМАНТИКИ 
1.	Вводные замечания
Исследования микросинтаксических единиц, проводимые автором в течение ряда лет, и в первую очередь работа над Микросинтаксическим словарем русского языка и микросинтаксической разметкой корпуса СинТагРус (Иомдин 2017а, 2018, Iomdin 2017b) показали, что значительная часть таких единиц – конкретнее говоря, синтаксических фразем – представляет собой предложные группы, т.е. сочетания предлога с полнозначным существительным. Примерами являются разнообразные предложно-именные сочетания типа при помощи, на слуху, без спросу, на редкость, в числе и многие десятки других. Одна из особенностей этих единиц – их семантическая некомпозициональность: их значения могут быть сильно удалены от значений входящих в них существительных. Так, говоря при помощи молотка, мы не имеем в виду, что молоток «помог» нам что-то сделать, если какая-то новость у нас на слуху, то это в общем не значит, что мы используем способность слышать или же что речь идет о какой-либо сплетне или молве и т.д. Тем самым мы имеем дело с особыми языковыми единицами, требующими индивидуального описания. 
Любопытно, что некоторые существительные порождают достаточно большое количество синтаксических фразем. Скажем, слово раз фигурирует более чем в тридцати таких единицах (в n раз, на раз-два, через раз, за раз, от раза к разу и др.; см. Иомдин 2015). Много разнообразных предложно-именных сочетаний формирует и слово вид. Само это слово имеет достаточно много значений, однако, несколько огрубляя лексикографическую картину и игнорируя терминологические употребления, можно сгруппировать эти значения в два блока: объект видения ВИД 1 (вид на Москву с Воробьевых гор) и элемент классификации ВИД 2 (виды млекопитающих). Однако микросинтаксические единицы, образованные с участием этого слова, впрямую не соотносятся с этими значениями. В большинстве таких единиц, правда, просвечивает идея видения, но лишь в самых общих чертах. 
Наше изложение строится по следующему плану: в разделе 2 будет дан краткий обзор микросинтаксических единиц, сформированных с участием слова вид, а в разделе 3 мы подробнее остановимся на одной группе таких единиц: предложно-именных сочетаний в виде и в X-овом виде. Материалом исследования послужили в первую очередь основной корпус НКРЯ и микросинтаксически размеченная часть глубока аннотированного корпуса СинТагРус.
2.	Микросинтаксические единицы со словом вид: 
общий обзор
Мы будем рассматривать здесь лишь предложно-именные сочетания адвербиального типа, т.е. такие, которые в предложении играют синтаксическую роль наречия, выступая в качестве обстоятельства или приименного атрибута. Часть этих сочетаний требуют при себе зависимого, обычно именной группы в родительном падеже: такие единицы сближаются с предлогами.
За бортом описания остаются фразеологические или полуфразеологические сочетания (впрочем, немногочисленные) типа видывать <видать> виды, делать вид (что), не подавать виду, ставить на вид и некоторые другие. Однако и без этих сочетаний число микросинтаксических единиц, образованных словом вид, достаточно внушительно. Перечислим основные из них: (1) в виде, (2) в виду, (3) для виду, (4) из виду, (5) на вид, (6) на виду, (7) по виду, (8) под видом, (9) при виде, (10) с виду.
Ниже эти единицы будут кратко прокомментированы и проиллюстрированы примерами.
2.1. В виде
Эта микросинтаксическая единица прототипически выступает в качестве предлога, управляющего генитивом: 
(1) Над ними поднималась в небе луна в виде косвенно обращенного серпа из яркого червонного золота. (Н. В. Гоголь). 
(2) Фонарь был пышный и старинный, / Но в виде женщины чугунной (Н. А. Заболоцкий)
Семантические и синтаксические особенности в виде будут подробнее рассмотрены ниже, в разделе 3.
2.2. В виду
Единица в виду, внешне отличающаяся от предыдущей, казалось бы, незначительно: тем, что словесный элемент вид стоит в ней не в предложном, а в местном падеже, характеризуется совсем другими, чем у в виде, семантическими и синтаксическими свойствами. В изолированном виде (вне специального контекста типа иметь(ся) в виду) эта единица встречается редко и обозначает факт присутствия наблюдателя, имеющего возможность видеть объект, выражаемый генитивной ИГ при в виду, ср. пример из НКРЯ (3) и СинТагРус'а (4):
(3) Нехлюдов вернулся на тротуар и, велев извозчику ехать за собой, пошел в виду партии (Л. Н. Толстой). 
(4) Миновав высоковольтную линию, уже в виду сосняка, он почувствовал, что ему мучительно идти прежней дорогой, и направился в обход березовым перелеском (Ю. Нагибин). 
Конструкции иметь в виду и иметься в виду, на наш взгляд, представляют собой отдельные микросинтаксические единицы, в которых в виду содержится как составная часть. В этих конструкциях объект в виду переходит от существительного к глаголу (ср. имеется в виду сосняк), а идея непосредственного видения объекта выцветает. 
Добавим, что еще в начале XX века в текстах регулярно встречалась единица в виду с другим значением: ‘вследствие’, ‘из-за’, что адекватно отражено в НКРЯ; ср, например, 
(5) В виду истощения котиковых лежбищ на Командорских островах, в текущем году предполагается допустить к убою не более 400 котиков («Московские ведомости», 1911).
По ныне действующим правилам эта единица пишется в одно слово (ввиду), но это не более чем орфографический каприз. Недаром в современных письменных текстах ошибки, когда вместо в виду пишется ввиду (и наоборот), носят массовый характер. Формально говоря, мы не должны включать в число микросинтаксических единиц (они по определению неоднословные) предлог ввиду, но содержательно это именно такая единица . 
2.3. Для виду
Эта единица, как и ее чуть более современный морфологический вариант для вида, где партитивный падеж заменен родительным, выступает всегда как наречие, играющее роль обстоятельства причины; ср. 
(6) После изгнания в 1492 году, после всех конфискаций часть из них [евреев. – Авт.] осталась в Испании, крестившись для виду. (Д. Рубина);
(7) ... Теперь улыбнись хоть для вида, / Хоть слово промолви со зла. (А. Тарковский).
У единицы для виду отсутствуют активно выражаемые валентности (невозможно сказать *для вида Ивана или *для вида сочувствия, хотя семантически она, передавая идею притворства, имеет минимум четыре валентности: (i) кто притворяется, (ii) что хочет продемонстрировать, (iii) каким способом он это демонстрирует и (iv) кому он это демонстрирует. Обычно при для виду пассивно реализуется третья из данных валентностей: в (6) и (7) это, соответственно, глаголы креститься и улыбнуться. 
Добавим для полноты картины, что единица для виду относится к тем агломератам, которые способны разрываться в диалогах, где ответная реплика подвергает сомнению уместность использованного собеседником выражения: 
(8) Он сделал это для виду. – Для какого виду? Это было совершенно серьезно. 
2.4. Из виду
Эта микросинтаксическая единица, как и ее вариант с родительным падежом из вида, также ведет себя как наречие, не допуская практически никаких зависимых. В целом единица обычно заполняет валентность исходной точки, обозначая удаление из поля зрения наблюдателя (присутствие которого в семантической структуре, соответствующей фраземе, обязательно). Перечень глаголов, допускающих такое заполнение валентности исходной точки, ограничен: это (i) упускать, выпускать, терять и (ii) исчезать, пропадать, выпасть, скрыться, а также некоторые их синонимы: 
(9) Надо умудриться ― упустить в Москве из виду такого человека, как Лучников (В. Аксенов);
(10) Машина тронулась и скоро скрылась из виду. [И. Грекова]. 
В некоторых случаях из виду используется при глаголах движения, ориентированных на исходную точку:
(11) Вдруг они ушли из виду, ушли вниз (Г. Владимов). 
(12) Оные казаки, оборотя лошадь свою, поскакали назад, и поворотя в переулок уехали из виду (А. С. Пушкин, История Пугачева).
Другие же глаголы с бесспорной валентностью исходной точки из виду не допускают: *сбежать из виду, *переместиться из виду в укрытие и т.п. исключены. 
В случае переходных глаголов речь может идти только о ненамеренных действиях субъекта: нельзя рассчитывать упустить из виду. В случае непереходных глаголов субъект не может совпадать с наблюдателем: если Иван скрылся из виду, то он исчез из поля зрения кого-то другого. Само же действие может быть и намеренным: спрятались из виду, надо скрыться из виду.
Спорадически из виду могут принимать отглагольные существительные: исчезновение из виду, потеря из виду и т.д.
Добавим, наконец, что из виду порождает особую глагольную конструкцию упустить <выпустить> из виду: тут поле зрения отражается метафорически, а сама конструкция обладает специфичным управлением (на союз что и инфинитив):
(13) Я совершенно упустил из виду, что этот дебил может оказаться занят (А. Геласимов).
(14) Как ни странно, на «Ладоге» из-за спешки упустили из виду приобрести приемник для кают-компании (Л. Лагин).
2.5. На вид – по виду – с виду
Эти три квазисинонимичные микросинтаксические единицы выступают как оценочные наречия, указывающие, что объекту приписывается некоторое свойство или состояние на основе визуального впечатления наблюдателя, ср. 
(15) Юная продавщица в белоснежном халате, на вид прохладная и потому приятная, работает молча, мягко, равномерно (Ф. Искандер); 
(16) В кабинете директора, когда туда опять вошёл Иван, сидела некая милая женщина, по виду врач (В. Шукшин);
(17) Ведь это только с виду большие артисты ― люди, уверенные в себе (Сати Спивакова); 
Между этими тремя единицами есть тонкие семантические различия, исследовать которые мы сейчас не будем. Осторожно заметим лишь, что последняя фразема – с виду – чаще двух других предполагает, что оцениваемого наблюдателем свойства у его субъекта на самом деле нет (ср. пример (17)).
Системное отличие этих фразем друг от друга обусловлено, в частности, наличием разных наборов параллельных выражений у одних (на вид и по виду, ср. на вид – на вкус – на ощупь – на слух – *на запах vs. по виду – по вкусу – по запаху – *по ощупи) и их отсутствием у с виду. Кроме того, в случае по виду в текстах часто имеет место контаминация интересующей нас фраземы со свободным сочетанием по виду ‘в соответствии с’ (ср. Он узнал его только по виду), которое бывает очень трудно отличить от интересующей нас фраземы по виду.
Ни одна из фразем не допускает при себе зависимых: *с его виду, *на вид Маши и т.п. Исключение составляет вариант по внешнему виду, как в примере
(18) … флегматично покуривает трубку-носогрейку смуглый коренастый капитан, по внешнему виду итальянец или грек (В.П. Катаев).
2.6. На виду
Эта синтаксическая фразема имеет два отчетливо различных значения (назовем их, соответственно, на виду1 и на виду2). Обе единицы ведут себя как наречия, однако на виду1 прототипически выступает как обстоятельство образа действия, ср.
(19) Я играю на гармошке у прохожих на виду (А. Тимофеевский)
– т.е. ‘играю так, что прохожие могут меня видеть’, в то время как на виду2 выступает прежде всего как заполнитель локативной валентности глагола, ср. 
(20) Осмелев, он стоял совсем на виду, по колено в воде, и вдруг понял, что не так расселины придают тому берегу вид неприступности, как его нагота (Г. Владимов). 
Как на виду1, так и на виду2 имеют семантическую валентность объекта, факультативно выражаемую предложной группой у + NPрод (как в (19)). Этот объект, он же наблюдатель, соответствует субъекту входящего в семантическую структуру предиката ‘видеть’, а объект этого предиката (‘кого видят’) совпадает с субъектом вершинного глагола: в (19) это я, а в (20) – он. У на виду1 этот субъект – почти исключительно человек, на виду2 уместно для любого физического объекта. 
Добавим к сказанному, что в семантике предложений с на виду1 часто содержится компонент неодобрения того, что имеет место возможность видеть субъекта действия, которое происходит «на виду», со стороны говорящего или наблюдателя: неодобрение может вызывать публичная демонстрация себя этим субъектом (что должно быть стыдно или чересчур дерзко). 
2.7. Под видом
Эта микросинтаксическая единица выступает как предлог, управляющий генитивом, и, как и в предыдущем случае, имеет два разных значения; назовем их под видом1 и под видом2.
Под видом1 характеризует ситуацию, в которой один ее участник намеренно выдается за другого с намерением ввести в заблуждение наблюдателя. Этот участник может быть как человеком (21), так и любым другим физическим объектом (22):
(21) Под видом рабочих они по подложным документам проникли в клуб и установили в трех разных местах адские машинки (Ю. Домбровский); 
(22) Просит она чаще всего «мартель», хотя все знают, что под видом коньяка ей приносят остуженный чай (В. Овчинников).
Под видом2 вводит ситуацию, протагонист которой заявляет цель, отличную от его реальной цели (как правило, заявленная цель «благовиднее» реальной). Под видом2 имеет близкий синоним – микросинтаксическую единицу под предлогом. Зависимым элементом у под видом2 может быть существительное со значением целесообразного действия:
(23) Долго он потом, под видом перевязки, хаживал в старый барак иль водил свою зазнобу в лес, по грибы (В. Астафьев);
Изредка валентность под видом2 может заполняться местоименным прилагательным, выступающим определением при видом: 
(24) Любопытно будет знать, под каким видом будут теперешние рапповцы оттирать мою пьесу «Главный инженер»? (Вс. Иванов). 
Такая реализация нашей фраземы порождает еще одну единицу ни под каким видом, имеющую синонимы в том же классе микросинтаксических единиц: ни в коем случае и ни под каким предлогом. 
 2.8. При виде
Эта микросинтаксическая единица также ведет себя в целом как составной предлог, управляющий NP в родительном падеже. Эта единица, по-видимому, теснее других, рассмотренных выше, связана с семантикой видения как процесса. Объект видения выражается как раз зависящей от при виде именной группой, а субъект видения – это субъект действия или процесса, выражаемого предикатом, заполняющим пассивную валентность при виде. Тем самым во фразе 
(25) При виде вошедшего сидящий за столом побледнел (М.  Булгаков) 
говорится, что сидящий увидел вошедшего. Выражение при виде некомпозиционально в том смысле, что содержит семантический компонент начинательности, относящейся к реакции субъекта: в (25) сидящий побледнел, как только вошедший попал в его поле зрения. Поэтому семантически небезупречны фразы типа
(26) #При виде вошедшего сидящий продолжал курить.
Заметим в заключение, что фразема при виде относится к единицам, которые не до конца превратились в неделимый предлог: во-первых, бывают ситуации, когда объект видения выражается притяжательным прилагательным, зависящим от фрагмента виде, как в (27), а, во-вторых, внутрь конструкции могут вклиниваться и другие определения (28-29):
(27) Но и радости при их виде не испытывал Данилов (В. Орлов). 
(28) При одном лишь виде слабого человека он (авторитарный характер. – Авт.) испытывает желание напасть, подавить, унизить (Э.Фромм, пер. А. Александровой);
(29) Уж сердце в радости не бьется / При милом виде мотылька (А.С.Пушкин).
3.	Конструкция в виде и ее разновидности
Выражение в виде в целом выступает как составной предлог, выступающий как при имени, так и при глаголе; ср. 
(30) Исследователи обнаружили под водой необычное сооружение в виде дуги;
(31) Дом он построил в виде рыцарского замка.
Приименное употребление группы в виде чего-л. является первичным: оно не требует каких-либо предварительных семантических условий от существительного, которому подчиняется, в то время как для глагола такое употребление вторично: оно характеризует внутренний объект такого глагола (в смысле Апресян 2009:492 и сл.) и не может относиться к внешнему объекту. Так, (31) можно считать перифразой предложения 
(31') Он построил дом в виде рыцарского замка. 
В то же время присоединить в виде чего-л. к глаголу, объект которого является внешним (в частности, к деструктивному глаголу), практически невозможно:
(32) *Дом он уничтожил в виде рыцарского замка. 
В пользу трактовки этой единицы как предлога говорит тот факт, что при нем обязательно заполнение валентности, исключительно в родительном падеже. При этом предлоге допускаются формы местоимения третьего лица на н- (типа него), которые даже предпочтительнее, чем формы типа его; ср.
(33) ... натыкаюсь на позабытый фонарик с голой теткой. Ручка в виде нее, которую полагается держать за талию (Мариам Петросян);
(34) Даже о жуке имеются сведения, что в виде него почитался сам Зевс (А.Ф.Лосев). 
Как известно, предложно-именные сочетания, порождающие составные предлоги, не всегда полностью утрачивают независимость своих элементов. Например, единицы в пользу или по поводу, которые обычно относят к составным предлогам, свободно употребляются с адъективным определением к существительным (как правило, такое определение – местоименное или притяжательное прилагательное; ср. в пользу Пети = в Петину пользу, в пользу меня = в мою пользу, в пользу кого = в чью пользу, по поводу этого = по этому поводу и т.д. Единица в виде продвинулась дальше по пути создания составного предлога, хотя единичные определения при существительном встречаются и здесь: 
(35) В чьем виде, избранном тобой, / Явился б ты передо мной? /
– Я был бы ангел твой хранитель! (И.И.Козлов).
Обратим внимание на следующую семантическую особенность в виде: эта единица практически не может вводить конкретно-референтной именной группы (в смысле Е.В.Падучевой, см. например, Падучева 1985). Даже в редких примерах из НКРЯ типа 
(36) Я его представлял в виде Петьки придурка, только с бородой (А. Приставкин)
речь идет о человеке, похожем на Петьку, а не о нем самом. 
Заметим, что однозначно установить, какое из двух основных значений слова вид сформировало единицу в виде, вряд ли возможно. С одной стороны, в толковании в виде необходим смысловой компонент ‘выглядеть’, т.е. компонент значения ВИД 1. С другой стороны, в примерах типа
(37) В природе нитрат натрия встречается в виде минерала чилийской селитры (нитронатрит) (НКРЯ, газетный подкорпус) 
выражение в виде явственно передает идею разновидности, т.е. соотносится и с ВИД 2.
Еще одно интересное свойство единицы в виде проявляется в своеобразии его валентной структуры. У этой единицы, как и у мотивирующего слова вид, имеются две семантических валентности: валентность субъекта (что/кто имеет вид) и валентность содержания (каков вид). В выражении типа вид креста родительный падеж активным образом выражает валентность субъекта, а в выражении в виде креста слово крест в родительном падеже активным образом выражает валентность содержания. Это сближает пару вид – в виде с парой причина – по причине, которая в числе прочих подробно рассматривалась И.М.Богуславским (см., например, Богуславский 2005). 
Отметим ещё, что выражение в виде порождает отдельную синтаксическую фразему (назовем ее в виде2), которая по семантике не укладывается в рассмотренную выше картину. Мы имеем в виду интерпретационную единицу, в которой валентность, выражаемая генитивом при в виде, заполняется существительными типа исключение, одолжение, поощрение, наказание и др.. Здесь речь идет не о том, что нечто представлено как что-то другое, а о том, что нечто интерпретируется специальным образом. Сравним примеры (38), где представлена основная единица в виде, и (39), где фигурирует в виде2: 
(38) Нарушение, допущенное более трех раз, влечет ответственность в виде исключения из состава союза; 
(39) В виде исключения его не стали выгонять из союза.
У основной единицы в виде и у в виде2 – разные синонимы: у первой – в форме, наподобие, а у второй – в порядке. Обратим внимание также на то, что в виде2 нормально выступает как приглагольное обстоятельство, но не как приименной атрибут. 
Единица в виде имеет, по нашим наблюдениям, еще и третье значение. Мы уже видели на примере (35), что внутрь основного значения этой единицы может вклиниваться прилагательное. В таких случаях семантика в виде и состав ее валентностей не меняется: в моем виде означает то же, что и в виде меня. Посмотрим теперь на некоторые другие примеры: 
(40) Это была в чистом виде ознакомительная поездка;
(41) При этом казалось, что поспешность его, даже заботливая поспешность, вызвана тем, что он хочет донести до кого-то эти лепёшки ещё в тёплом виде. (Ф.Искандер).
По нашему убеждению, в этих примерах мы имеем дело с особым значением нашей конструкции (обозначим его через в виде3), у которой посредством прилагательного выражается отсутствующее в ранее рассмотренных значений валентность признака исходного субъекта (того, что имеет вид). Легко заметить, что в (40)-(41) невозможно вместо в виде использовать ни наподобие, ни в порядке. Весьма выпукло различие между в виде и в виде3 можно обнаружить, сравнив две близких фразы: 
(42) Актер появился на сцене в нетрезвом виде	и 
(43) Актер появился на сцене в виде нетрезвого человека.
В (42) мы имеем в виде3 (здесь одному персонажу приписывается признак ‘нетрезвый’), а в (43) присутствует стандартное в виде (здесь нетрезвый человек выступает в генерическом качестве).
Таким образом, единица в виде оказывается весьма специфичной даже на фоне других нетривиальных синтаксических фразем: в отличие от всех адвербиалов, рассмотренных выше, она имеет три уникально соотносящихся между собой значения.
