М. В. Хохлова, В. И. Рубинер
К ВОПРОСУ О КОЛИЧЕСТВЕННОМ АНАЛИЗЕ ПРЕДЛОЖНО-ПАДЕЖНЫХ СОЧЕТАНИЙ В РУССКОМ ЯЗЫКЕ НА ПРИМЕРЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫХ ТЕКСТОВ 
Введение
В современной русистике давно существует потребность в количественном описании лингвистических единиц разных уровней. Частотные словари предоставляют статистическую информацию о лексическом разнообразии того или языка, но при этом также необходимы справочники, которые бы описывали более длинные цепочки (например, типичные словосочетания, синтаксические конструкции или комбинации грамматических признаков). Вопросы создания подобных инструментов ставились в работах ряда авторов (см., например, [Мустайоки 1973; Копотев 2011; Janda, Lyashevskaya 2011]). Так, в статьях М. В. Копотева [Копотев 2008; Копотев 2011] высказывается мысль о создании частотной грамматики русского языка, а также проводится количественный анализ падежной системы русского языка на материале современных корпусов текстов. Рассмотрение конструкций, включающих предлоги, может служить частным случаем грамматики такого рода.
Материал
В рамках нашего исследования рассматривались предложные конструкции разной длины, под которыми мы понимаем сочетания предлогов с управляемыми ими именными группами в определенных падежах.
В качестве материала для исследования были отобраны тексты юридической тематики, отличающиеся своей структурированностью. Общий объем составил 1,5 млн слов.
Нами были проанализированы следующие предложные конструкции: 1) предлог + существительное (к выполнению); 2) предлог + местоим. / местоим. прил. + сущ. (со своими полномочиями); 3) предлог + местоим. / местоим. прил. + прил. + сущ. (на каждое физическое лицо); 4) предлог + прил. + сущ. (на благотворительные цели). Таким образом, модель «предлог + именная группа» может включать в себя разные зависимые от существительного лексические единицы.
Анализ предложных сочетаний
Подавляющее большинство примеров приходится на конструкции с первообразными предлогами. Из перечисленных в работе [Сичинава] единиц наиболее частотными оказались следующие простые предлоги (в порядке убывания частоты): в, на, с (со), по, о (об), от, за, для до, к, при, из, после и без. Распределение частот коррелирует с данными словаря [Ляшевская, Шаров 2008].
Сложные предлоги не имеют соответствующей разметки, в корпусе они представлены при помощи комбинации морфологических тегов (например, «предлог + существительное» в течение или «наречие + предлог» одновременно с), поэтому для их поиска запрос должен был быть изменен. Примерами могут выступать следующие словосочетания: от имени некоммерческой организации, независимо от вида жилищного фонда.
Конструкция «предлог + существительное»
Наибольшее количество примеров приходится на конструкции с предлогами, управляющими предложным падежом (табл. 1). Явное предпочтение данной падежной форме может также указывать на отличительные особенности законодательных текстов, в которых предлоги активно используются, например, в названиях законов («О внесении изменений и дополнений»), документов («приказ о взыскании алиментов», «заявление о выдаче», «отчет о деятельности», «свидетельство о праве собственности») и др.
Таблица 1. Распределение форм существительного по падежам
Падежная форма 	Частота (в ipm)
Gen	8526
Dat	5925
Acc	9948
Abl	6057
Loc 	28735
Существительное может зависеть от глагола (22,1%), существительного (76,0%) или прилагательного (1,9%). Количественные отличия между управляющими лексемами разных частей речи являются значимыми (p-value<<0,001).
При анализе данной конструкции не учитывались входящие в состав именной группы местоимения и прилагательные. Примеры подобных предложных сочетаний будут рассмотрены ниже.
Конструкция «предлог + местоимение / местоименное прилагательное + существительное»
Длина данной предложной конструкции варьируется от трех (со своими полномочиями) до четырех слов (ото всех других источников, ко всем своим документам). В случае цепочки из двух местоименных прилагательных, первое из них или оба относятся к определительным (кванторным): каждый, любой, другой, иной. Аналогично приведенной выше модели наиболее частотными оказываются сочетания с формами предложного падежа. 
Таблица 2. Распределение конструкции «предлог + местоимение / местоименное прилагательное + существительное» по падежам
Падежная форма	Длина конструкции
	3 слова	4 слова
Gen	678	3
Dat	309	2
Acc	497	3
Abl	153	0
Loc 	2040	6
Общее количество:	3677
14
Конструкция «предлог + местоимение / местоименное прилагательное + прилагательное + существительное»
Необходимо отметить, что в использованной нами разметке морфоанализатора TreeTagger разделение между прилагательными и причастиями является весьма условным.
Данная конструкция может включать в себя 4 или 5 слов (табл. 3).
Таблица 3. Распределение конструкции «предлог + местоимение / местоименное прилагательное + прилагательное + существительное» по падежам
Падежная форма	Длина конструкции
	4 слова	5 слов
Gen	144	11
Dat	50	3
Acc	170	17
Abl	79	15
Loc 	138	9
Общее количество:	581
55
Предложные сочетания, состоящие из пяти слов, в большинстве случаев подразумевают вхождение двух прилагательных в состав именной группы (на одного указанного медицинского работника, из иных государственных информационных систем). Также было зафиксировано 5 случаев с двумя местоимениями (к одному иному общественному объединению, за каждый такой непредставленный расчет). Были также найдены цепочки иные словоформ, включающие два местоимения, но они находятся вне сферы нашего рассмотрения (в соответствии с ним иными правовыми актами, выделения из него другого юридического лица).
Конструкция «предлог + прилагательное + существительное»
Данная конструкция является более распространенной в корпусе по сравнению с двумя вышеперечисленными. 
Таблица 4. Распределение конструкции «предлог + прилагательное + существительное» по падежам
Падежная форма	Длина конструкции
	3 слова	4 слова	5 слов	6 слов
Gen	2280	249	4	0
Dat	1568	209	9	0
Acc	4748	807	29	3
Abl	2308	637	23	0
Loc 	9828	878	94	0
Общее количество:	20732
2780
159
3
Наиболее длинная цепочка данной конструкции включает в себя четыре согласованных прилагательных в винительном падеже (табл. 4), входящих в состав именной группы (в единую федеральную автоматизированную информационную систему, в указанные государственные социальные внебюджетные фонды). Предложный падеж встречается чаще всего за исключением конструкций максимальной длины. 
Подавляющее число примеров приходится на простые первообразные предлоги. Простые производные предлоги встречаются в следующих сочетаниях: включая обязательную государственную дактилоскопическую регистрацию, вследствие сбросов радиоактивных отходов, вследствие обстоятельств непреодолимой силы, путем аккумулирования бюджетных средств, посредством составления специального акта, ниже суммы рублевого эквивалента, посредством проведения психофизиологического исследования, относительно перемещенных культурных ценностей.
Заключение
Настоящее экспериментальное исследование является первым шагом по исследованию предложных сочетаний в текстах разных функциональных стилей и структурных особенностей. В качестве следующего этапа планируется сравнение результатов с другими источниками (например, НКРЯ и корпусами большего объема).
Полученные данные, репрезентирующие реальное языковое употребление, могут найти применение, например, при преподавании русского языка.
