Н.А. Коротаев
ПАУЗЫ ХЕЗИТАЦИИ В РАССКАЗЕ И РАЗГОВОРЕ: СОПОСТАВИТЕЛЬНЫЙ КОЛИЧЕСТВЕННЫЙ АНАЛИЗ 
1. Постановка задачи
Объект настоящего исследования – заполненные паузы, т.е. вокальные отрезки, состоящие из тех или иных «долексических» звуков: эканья, мэканья и проч. (см. [Кибрик, Подлесская (ред.) 2009: 67-72]). Такие единицы служат специализированными маркерами хезитации, посредством которых говорящие сигнализируют о том, что, с одной стороны они не готовы прямо сейчас приступить к реализации своего коммуникативного замысла или продолжить ее, с другой стороны, все-таки намерены осуществить вербализацию и, соответственно, работают над возникшей проблемой ([Clark, Fox Tree 2002: 81-92]). 
Хезитация – одно из базовых явлений устной речи, и это проявляется в том числе и в частотности заполненных пауз. Так, в устном подкорпусе Британского национального корпуса (BNC) единицы er и erm занимают соответственно 18-е и 29-е места в частотном списке лемм, а их суммарный ipm превышает 14 500; в в устной части Американского национального корпуса позиции единиц uh и um еще выше: соответственно 10-е и 28-е места с суммарным ipm более 27 000 . Предварительные данные для русского языка приводятся в [Шерстинова 2016]: в 230-тысячной выборке из корпуса «Один речевой день» (ОРД) единица (э) занимает 21-е место в частотном списке словоформ, с ipm равным 7 350.
Задача данного исследования – проанализировать, как говорящие на русском языке используют паузы хезитации в двух противопоставленных режимах коммуникации: монологическом рассказе и разговоре. Принципиальный исследовательский вопрос заключается в том, как коммуникативный режим влияет на частотность и характер использования заполненных пауз.
2. Материал и метод исследования
Хотя заполненные паузы, как уже было отмечено, входят в число наиболее частотных единиц устной речи, их разметка не всегда проводится последовательно. Например, в устном подкорпусе НКРЯ обнаруживаются лексемы ээ, аа и др., но их частотность совсем не велика – и это связано с тем, что паузы хезитации размечены далеко не на всем массиве текстов. Поэтому для решения нашей задачи удобно обратиться к данным «малых» устных коллекций, снабженных подробной дискурсивной разметкой. Одной из таких коллекций является корпус «Рассказы и разговоры о грушах» (http://multidiscourse.ru), содержащий набор однотипных коммуникативных эпизодов. Общая продолжительность всех записей корпуса составляет около 15 часов, суммарное число словоупотреблений – около 160 тысяч. Для настоящей работы был проанализирован подкорпус из четырех записей общей продолжительностью около 1,5 часа и объемом немногим более 15 тысяч словоупотреблений. Выбор подкорпуса обусловлен состоянием разметки: для этих записей уже реализована подробная вокальная аннотация, подразумевающая, помимо прочего, установление точных временны́х границ всех «обычных» слов, заполненных и абсолютных пауз, а также ряда дополнительных вокальных действий. Подробнее о принципах разметки см. [Коротаев 2019]; здесь достаточно отметить, что временна́я привязка осуществляется на полуавтоматической основе, а ее результат хранится в файлах формата textgrid, используемом в программе акустического анализа Praat (http://www.fon.hum.uva.nl/praat/).
С поставленной задачей согласуется и общий характер входящих в корпус записей. В каждой из них принимают участие четыре человека с фиксированными ролями. Двое участников (Рассказчик и Комментатор) до начала записи смотрят «Фильм о грушах» – хорошо известный стимульный материал, разработанный в 1970-е годы группой под руководством У. Чейфа (http://www.linguistics.ucsb.edu/fa-culty/chafe/pearfilm.htm). На первом этапе Рассказчик в монологическом режиме рассказывает содержание фильма третьему участнику – Пересказчику, который фильм не видел. На втором этапе Комментатор уточняет рассказ, а Пересказчик задает вопросы обоим своим собеседникам. Этот этап носит преимущественно диалогический характер и может рассматриваться как достаточно обычный разговор. На третьем этапе в комнате появляется Слушатель, который также не видел фильм. Пересказчик пересказывает ему содержание фильма, ориентируясь на то, что узнал во время первых двух этапов. В конце Слушатель должен представить свое понимание услышанного в письменной форме. Подробнее см., в частности, [Кибрик 2018]. 
Несложно заметить, что в каждой записи есть два участника, реализующих как монологический, так и диалогический дискурс: Рассказчик и Пересказчик. Это позволяет анализировать речевые действия одних и тех же говорящих в разных коммуникативных режимах, т.е. выполнять контролируемое сопоставление. Таким образом, непосредственным материалом исследования послужили вокальные действия Рассказчиков на этапах рассказа и разговора и вокальные действия Пересказчиков на этапах пересказа и разговора. Для каждого из рассмотренных восьми говорящих были подсчитаны количество и суммарная продолжительность заполненных пауз, после чего эти числа были приведены к общему числу слов и продолжительности вокализации на нужных этапах.
3. Результаты и обсуждение
Результаты проведенных подсчетов представлены на рис. 1. Прежде чем переходить к обсуждению полученных данных, необходимо сделать следующие оговорки.
•	При разметке корпуса выделяются следующие типы заполненных пауз: эканье (обозначается как (ə)), аканье ((ɐ)), мэканье ((ɯ)), гортанный скрип ((ˀ)), а также различные комбинации этих вариантов ((ɐɯ), (ɯə) и т.д.). Содержательные различия между способами заполнения составляют отдельный вопрос, нуждающийся в дополнительном изучении (см., в частности, подробный анализ противопоставления английских uh и um в [Clark, Fox Tree 2002]). В рамках данного исследования все типы заполненных пауз рассматриваются как представители одного класса.
•	Вопрос о принадлежности заполненных пауз к словам также является дискуссионным. Здесь принято техническое решение: к словам, помимо «безусловных» лексических единиц, отнесены также оборванные фрагменты, заполненные паузы и смех (если он не накладывается на произнесение других сегментных единиц).
•	При оценке частотности заполненных пауз используется число вхождений на 100 слов. Это обусловлено малым общим объемом материала: использовать для него более стандартную меру ipm было бы опрометчиво. При этом, разумеется, в высшей степени условный ipm можно получить из использованной меры путем умножения на 10 000.
Рис. 1. Меры частотности и временны́е доли заполненных пауз в речи Рассказчиков и Пересказчиков размеченного подкорпуса в (пере)рассказе (Mono) и в разговоре (Conv)
•	При подсчете суммарного времени вокализации не учитывались паузы молчания, расположенные между элементарными дискурсивными единицами (ЭДЕ) или другими единицами верхнего уровня сегментации (см. [Кибрик, Подлесская (ред.) 2009: 55-72; Коротаев 2019: 11-13]). В то же время паузы молчания внутри ЭДЕ включались в общее время вокализации. 
Перейдем к непосредственному анализу полученных результатов. Как следует из рис. 1, для всех восьми говорящих наблюдаются следующие тенденции.
1)	В рассказе / пересказе частотность заполненных пауз существенно выше, чем в разговоре. Наиболее ярко эта тенденция проявляется в речи Пересказчика в записи 23, наименее ярко – в речи Пересказчицы в записи 22, но и у этой говорящей в пересказе заполненные паузы встречаются в два раза чаще, чем в разговоре. (Отметим, что даже в разговоре частотность заполненных пауз все равно очень высока: 36 300 по всем говорящим в пересчете на ipm. В целом же заполненные паузы встречаются в исследованном подкорпусе с частотой 62 500 ipm.)
2)	При альтернативной оценке частотности (число вхождений на 100 секунд вокализации) картина в целом остается неизменной: в монологической речи паузы хезитации появляются с очевидно бо́льшей частотой, чем в разговоре. Наблюдается и индивидуальное варьирование, но, за исключением Пересказчика в записи 23, границы этого варьирования не слишком широки (см. длины закрашенных областей в столбце Conv на рис. 1).
3)	В эту же сторону различаются и доли произнесения заполненных пауз относительного общего времени вокализации. Суммарно в монологических этапах на долю заполненных пауз приходится более 8% всей вокализации, а на этапе разговора – менее 4%. Индивидуальное варьирование тут несколько более заметно, чем в предыдущем параметре, но все равно по крайней мере почти двукратное различие наблюдается у всех говорящих.
Таким образом, все использованные оценки дают согласованный результат: в рассказе и пересказе говорящие существенно чаще прибегают к паузам хезитации, чем в разговоре. Напрашивающаяся интерпретация этого результата такова: реализация монологического дискурса, в котором говорящий несет почти единоличную ответственность за успешность коммуникации, требует бо́льших когнитивных усилий и в целом более сложна, чем участие в интерактивном диалоге. Этот вывод, как кажется, согласуется с результатами, полученными на другом материале. Так, согласно [Kilgarriff 1995], в той части устного подкорпуса BNC, которая основана на записи разговоров (demographic part), единицы er и erm примерно в два раза менее частотны, чем в части, содержащей существенную долю более трудных для исполнения монологических жанров (context-governed part). В работе [Шерстинова 2016], в свою очередь, было показано, что единица (э) наиболее частотна в образовательной коммуникации и наименее частотна в бытовых разговорах.
Возможно и альтернативное объяснение: в разговоре говорящие могут стремиться к тому, чтобы реже сигнализировать о своих затруднениях, и таким образом понижать риск потери хода. Иными словами, влияние на частотность хезитационных пауз может оказывать как кооперативный, так и, напротив, конкурентный характер диалога. Для проверки этого предположения необходимо расширить эмпирическую базу исследования, включив в него средства хезитации, отличные от заполненных пауз, а также другие типы речевых сбоев.
