А.Н. Лапошина, Т.С. Веселовская, О.Ф. Купрещенко
Введение
	Системное знакомство русских детей с родным языком и речью начинается с учебника по русскому языку. Кроме того, освоение русского языка в начальной школе является необходимой базой для успешной работы с учебными текстами по другим предметам.  Эти факты не оставляют сомнений в необходимости тщательного  анализа содержания учебников. 
Одним из самых эффективных способов получения объективных данных о текстовом наполнении учебников является корпусной анализ. В настоящее время этот метод широко используются в исследовании и создании учебных материалов [Boulton 2017; McEnery et al. 2010]. Среди примеров коллекций учебников с целью сравнительного анализа стоит отметить корпус учебников английского языка [Islam 2014], японского языка [Sato 2008], сравнение методических школ Южной и Северной Кореи на материале учебников английского для детей этих стран [Kim 2017] - все они исследуют учебники английского как иностранного. Однако внимание корпусных исследователей ещё не было направлено на учебные материалы по русскому языку для детей младшего школьного возраста. 
В настоящей работе представлена концепция создания и методика разметки корпуса школьных учебников родной речи для комплексного сравнительного анализа учебных материалов и приведены примеры исследований, ставших возможными благодаря собранному материалу. 
1.	Концепция иллюстративно-текстового корпуса
Современная коммуникация характеризуется переходом от одномерных вербальных текстов к мультимодальным, смысл которых складывается из знаков различных семиотических систем (визуальные образы, дизайн, вербальные компоненты письменного языка и другие семиотические средства) [Kress, van Leeuwen 1996]. Эти изменения коснулись и учебной литературы, что подтверждается большим количеством исследований о влиянии иллюстраций на восприятие учебных текстов [Carney, Levin 2002; Jewitt 2008; Guo et al. 2018; Schneider et al 2018]. Таким образом, при анализе школьных учебников важно учитывать не только текстовую, но и визуальную составляющую материалов: могут ли иллюстрации изменить восприятие текста, повлиять на его сложность, как верстка страниц учебника сказывается на восприятии и т.д. 
Корпус, содержащий такую информацию, является мультимодальным по своим свойствам, так как содержит информацию о текстах, смысл которых передается с помощью нескольких модусов. Однако поскольку в мировом научном сообществе термин «мультимодальный» в определении корпуса прочно закрепился за корпусами звучащей речи, было принято решение ввести более конкретный термин «иллюстративно-текстовый корпус» по аналогии с англоязычным термином «text-image corpus» [Tirilly et al. 2010; Mohd Yasin et al. 2012]. Для краткости и удобства изложения далее в этой статье мы обозначим его как корпус.
2. Состав и объем корпуса
При отборе учебников мы руководствовались несколькими факторами: распространенность учебника, соответствие ФГОС [Приказ 2009], новизна и оригинальность методических школ, результаты опроса учителей и родителей школьников. Для исследования были отобраны 6 наиболее репрезентативных линеек учебников по русскому языку для младшей школы . С одной стороны, были отобраны учебники, входящие в традиционные программы (например, «Школа России», «Перспективная начальная школа»), которые используются в большинстве российских школ. С другой стороны, в фокусе исследования оказались учебники развивающих программ (например, система Л.В. Занкова). Кроме того, корпус был расширен экземплярами, исключенными из Федерального перечня учебников из-за несоответствия ФГОС, но представляющими интерес для научного исследования (например, учебники под редакцией М.С. Соловейчик и Н.С. Кузьменко; учебники под редакцией Г.Г. Граник и В.В. Рубцова).  
 К настоящему моменту объем аннотированного вручную корпуса составляет 26 учебников (около 380 тыс. токенов), более подробная информация об объеме корпуса представлена в табл. 1.  Разметка остальных отобранных учебников продолжается. 
	1 класс	2 класс	3 класс	4 класс
токенов	76 737	89 966	103 738	120 444
предложений	9 989	13 638	15 385	16 720
текстовых блоков	4 772	4 975	4 871	4 283
изображений	2 172	3 560	3 796	3 905
Таблица 1. Объем корпуса учебников русского языка для младшей школы
3. Принципы разметки корпуса
Простейшим элементом данного корпуса является законченный, визуально отделяемый блок текста, размеченный по служебным (класс, автор, страница, ссылка на изображение страницы) и основным метатекстовым параметрам. Остановимся подробнее на основных параметрах разметки.
3.1. Аппарат учебника
Этот параметр иллюстрирует отнесенность текстового блока к одному из структурных элементов учебника: текст, наполнение упражнения, формулировка задания, справочная информация и др. Благодаря такой разметке можно проводить исследования как на полном текстовом материале учебника (например, подсчёт базовых метрик текста, таких как рост средней длины предложения, увеличение количества терминов, общего объема лексики в учебниках разных  классов), так и на отдельных блоках. Например, корпусные исследования формулировок заданий позволяют сделать выводы о методических особенностях пособия (в одних учебниках встречается больше заданий на развитие устной речи, в других - письменной).
3.2. Текстовый компонент
	Текстовый материал учебника размечается по способу организации текста (проза, поэзия) и степени его аутентичности (сконструированный методистами, адаптированный, аутентичный). Так, табл. 2 иллюстрирует количество аутентичных текстовых фрагментов в учебниках для 1 класса разных авторских коллективов. Для удобства описания в работе мы будем называть все учебники (1-4 класс) по фамилии первого автора.
	Канакина	Чуракова	Рамзаева	Нечаева
Всего текстов	           95		111	101	96
Доля аутентичных текстов	71%	23%	58%	48%
Количество авторов	37	9	21	26
Таблица 2. Использование авторских текстов в учебниках 1 класса
Данные табл. 2 позволяют сделать вывод, что среди авторов нет единого мнения по включению аутентичных фрагментов в учебник: разброс составляет от 23% до 71% от общего числа текстов. Максимальное количество таких текстов и разнообразие авторов наблюдается в учебнике Канакиной. В учебнике Чураковой, наоборот, преобладают сюжетные сконструированные авторами тексты, где герои Маша и Миша вместе с читателями знакомятся с миром русского языка. Также интересно проследить предпочтения авторов касательно выбора источников аутентичных фрагментов. Так, во всех учебниках для 1 класса присутствуют тексты устного народного творчества - пословицы, поговорки, загадки, считалки, однако в разном количестве: если в учебниках Канакиной и Нечаевой широко используются тексты УНТ (25 и 21 вхождений соответственно), учебники Чураковой и Рамзаевой используют такие тексты значительно реже (1 и 3 раза соответственно). Лидерами по встречаемости и воспроизводимости во всех 4 анализируемых учебниках являются традиционные детские авторы прошлого столетия: С. Маршак (43), К. Чуковский (6), Б. Заходер (5), А. Барто (5). Однако в учебниках первого класса можно встретить и авторов XIX в.: В. Одоевского, А. Фета, К. Ушинского. 
3.3. Визуальный компонент
Иллюстративный материал в корпусе размечен на основании функций, которые выполняет каждая иллюстрация в учебнике (навигация, декорация и т.д.) и информации, которая «считывается» с изображения (степень культурной маркированности). По данным параметрам размечаются не только рисунки, фотографии, репродукции и схемы, но и декоративные элементы на странице, специфичный шрифт, различные выделения. Всё это в совокупности погружает школьника в мир изучаемого предмета. С одной стороны, иллюстрации отражают действительность, а с другой - формируют картину мира ученика, в том числе выполняя социокультурную функцию. 
Закономерно самым распространенным типом иллюстрации по корпусу является навигация (49%), так как все учебники снабжены специальными картинками-иконками для удобства ориентирования в материале и структуре. В линейке под ред. Канакиной частотны репрезентация содержания (32%) и репрезентация лексики (28%), а в учебниках под ред. Рамзаевой и Чураковой -  декорация (38% и 34% соответственно). 
С одной стороны, иллюстративный материал способствует пониманию текста, дополняет его, а также упрощает восприятие нестандартной информации, с другой стороны, может наоборот «уводить» внимание, отвлекая от текста, требуя при этом от учеников дополнительных когнитивных усилий по обработке изображения. Например, в учебнике Чураковой в качестве декорации к справочной информации представлена летучая мышь (см. рис.1). 
Рисунок 1. Иллюстрация из учебника под ред  Н.А. Чураковой 2 кл. 2ч. 2013, С. 80. 
Выбор иллюстративного материала для «заданий по картинке» также представляет интерес. Зачастую такие задания предполагают работу с репродукциями. Однако в учебниках Канакиной используются только классические художественные произведения (например, «Девочка с персиками»  В.А. Серова), в то время как в учебнике Чураковой более разнообразный материал, включающий картину импрессиониста Клода Моне  «Прогулка» и сатирические рисунки Х. Бидструпа). 
Пример разметки корпуса по описанным выше параметрам представлен в табл. 3.
Пункты разметки	Текстовый блок 1	Текстовый блок 2
Текстовый блок	Прочитайте стихотворение. 
Какие слова в нём рифмуются?	Теперь, —
Сказал мне человек, —
Пора и нам сыграть.
Я буду
Доставать слова,
Ты должен рифмовать...
Аппарат учебника	Формулировка задания	Наполнение упражнения. Текст
Тип текста	-	Поэзия
Авторство	-	Аутентичный
Имя автора	-	Д. Чиарди
Иллюстрация	-	Репрезентация содержания
Культурная маркированность	-	низкая
Таблица 3. Пример разметки корпуса учебников
Заключение
Описанный формат разметки открывает возможности для большого количества исследований. Опишем самые перспективные с нашей точки зрения области применения корпуса учебников. 
1.	Исследование сложности текстов учебников, их доступности для соответствующего возраста, роль иллюстративного компонента в восприятии информации, сравнение сложности учебника русского языка с текстами других предметов.
2.	Анализ лексического состава учебников: воспроизводимость  лексики и процесс формирования словарного запаса школьника, тематическое распределения текстов учебника, принадлежности к эпохе, релевантности современным школьникам.
3.	Поиск общего терминологического ядра учебников по русскому языку.
4.	Исследование социокультурной информации, транслируемой посредством учебника: формирование национальных и гендерных стереотипов.


