А. А. Лебедев, А. А. Рогов, К. А. Кулаков, Н. Д. Москин
К ПРОБЛЕМЕ СОЗДАНИЯ РАЗМЕЧЕННЫХ КОРПУСОВ ТЕКСТОВ В ГРАФИКЕ XIX ВЕКА 
Одна из отличительных особенностей корпуса СМАЛТ - это его нацеленность на оригинальные публицистические тексты, написанные во второй половине XIX века (шестидесятые-семидесятые годы), что противопоставляет данный корпус большинству других из числа современных русскоязычных лингвистических корпусов (тексты которых ориентированы на современную орфографию) [Котов 2014]. Подобного рода подход вызывает очевидные затруднения, связанные в первую очередь с проблемами автоматической обработки таких текстов.
Основу корпуса СМАЛТ составляют тексты статей журнала «Время» (1861-1863 гг.), представленные в дореформенной графике. При этом часть представленных в корпусе публицистических произведений имеет установленного автора (Ф. М. Достоевский, А. А. Григорьев, М. И. Владиславлев и ряд других), в то время как авторство других текстов однозначно не определено (такие тексты имеют пометку Dubia) [Захаров 2000; Котов 2012].
Тексты в корпусе СМАЛТ хранятся в дореформенной графике, но при этом пользователю предлагается и современное их написание. Тексты второй половины XIX века демонстрируют большую орфографическую вариативность, что затрудняет подготовку материала для подобного корпуса (в том числе и в автоматическом режиме). К примеру, в статье «Вопросъ объ университетах» мы можем встретить два разных написания слова «профессор» - через одну и через две «с»:
1) …по поводу ея профессоръ Костомаровъ написалъ свою статью...
Корпорація профессоровъ сохраняется во всей силѣ…
2) …явилось третье мнѣніе г професора Стасюлевича…
Что обязывало професора имѣть въ виду воспитательно-учебныя цѣли
Безусловно, учет подобных особенностей-разночтений полезен с точки зрения целого ряда аспектов: корпус СМАЛТ позволяет учесть изменение орфографических норм, а также проследить за общей логикой развития грамматической системы русского языка XIX века.
Для решения проблемы многозначного описания в программной реализации корпуса СМАЛТ выполнено разделение написания слов и их словоформ. Таким образом, разные написания слов могут иметь одну общую словоформу. Кроме этого, для каждого слова в словоформе приведено современное написание, что позволяет выполнять поисковые запросы без использования дореформенной графики.
Один из проблемных и сложных для решения вопросов, связанных с морфологической разметкой слов в лингвистическом корпусе - обработка составных словоформ. Рассмотрим несколько примеров, которые могут быть по-разному проанализированы с точки зрения их размещения и обработки в корпусе:
1) Въ первомъ нумерѣ газеты День помѣщена была статья объ университетахъ покойнаго Хомякова…
2) …умноженiе у насъ въ Россiи воспитательныхъ заведенiй съ болѣе широкимъ преподаванiемъ чѣмъ въ гимназiи принесетъ намъ пользу…
3) … на эту тему можно написать тридцать пять печатныхъ листовъ…
В ранних разборах текстов Ф. М. Достоевского данная проблема для приведенных случаев решалась следующим образом: выделенные компоненты разбирались как одно слово, которому приписывались все грамматические категории. 
1) Въ первомъ нумерѣ газеты День помѣщена была статья объ университетахъ покойнаго Хомякова
Слово: помѣщена была (id=55056)
Начальная форма: ПОМѢЩЕННЫЙ
Часть речи: Причастие
2) …умноженiе у насъ въ Россiи воспитательныхъ заведенiй съ болѣе широкимъ преподаванiемъ чѣмъ въ гимназiи принесетъ намъ пользу…
Слово: болѣе широкимъ (id=55101)
Начальная форма: ШИРОКIЙ
Часть речи: Прилагательное
3) на эту тему можно написать тридцать пять печатныхъ листовъ
Слово: тридцать пять (id=55392)
Начальная форма: ТРИДЦАТЬ ПЯТЬ
Часть речи: Числительное
В поздних вариантах разбора, которые легли в основу корпуса СМАЛТ, такие же контексты разбирались пословно, и у пользователя корпуса есть возможность посмотреть грамматические категории каждого из слов. На текущий момент для некоторых текстов в корпусе СМАЛТ присутствует морфологическая разметка в двух вариантах (условно называемых «старый» и «новый»), несколько различающаяся по набору частей речи и по грамматическим категориям, однако вне зависимости от выбранного варианта элементы в данных контекстах разбираются как два отдельных слова.
Рассмотрим разборы со старым набором атрибутов:
1) Въ первомъ нумерѣ газеты День помѣщена была статья объ университетахъ покойнаго Хомякова
Слово: помѣщена (id=12210)
Начальная форма: помѣщенъ
Часть речи: Причастие
Слово: была (id=369)
Начальная форма: быть
Часть речи: Глагол
Отвлеченный глагол-связка: Да
2) …умноженiе у насъ въ Россiи воспитательныхъ заведенiй съ болѣе широкимъ преподаванiемъ чѣмъ въ гимназiи принесетъ намъ пользу…
Слово: болѣе (id=3763)
Начальная форма: болѣе
Часть речи: Наречие
Вспомогательная часть сложной степени сравнения: Да
Слово: широкимъ (id=12611)
Начальная форма: (более) широкій
Часть речи: Прилагательное
3) на эту тему можно написать тридцать пять печатныхъ листовъ
Слово: тридцать (id=14819)
Начальная форма: тридцать
Часть речи: Числительное
Разряды по значению: Количественное
По способу образования: Часть составного
Слово: пять (id=14820)
Начальная форма: пять
Часть речи: Числительное
Разряды по значению: Количественное
По способу образования: Часть составного
Рассмотрим разборы с новым набором атрибутов:
1) Въ первомъ нумерѣ газеты День помѣщена была статья объ университетахъ покойнаго Хомякова
Слово: помѣщена (id=10571)
Начальная форма: помѣщенный
Часть речи: Причастие
Слово: была (id=10572)
Начальная форма: быть
Часть речи: Глагол
2) …умноженiе у насъ въ Россiи воспитательныхъ заведенiй съ болѣе широкимъ преподаванiемъ чѣмъ въ гимназiи принесетъ намъ пользу…
Слово: болѣе (id=5341) 
Начальная форма: болѣе
Часть речи: Наречие
Степень сравнения: Компонент сравнительной аналитической степени сравнения
Слово: широкимъ (id=10889)
Начальная форма: широкій
Часть речи: Прилагательное
Форма: Полная
Степень сравнения: Компонент сравнительной аналитической степени сравнения
3) на эту тему можно написать тридцать пять печатныхъ листовъ
Слово: тридцать (id=12656)
Начальная форма: тридцать
Современное написание: тридцать
Часть речи: Числительное
Слово: пять (id=1116)
Начальная форма: пять
Современное написание: пять
Часть речи: Числительное
Второй подход, при котором каждая подобная словоформа разбирается по отдельности, видится более удобным с точки зрения хранения и поиска данных. В то же время, разумным представляется указание в ходе разбора на то, что некоторое слово является, к примеру, частью составного союза:
мы и сами не предлагаемъ никакихъ реформъ да и о предложенныхъ реформахъ не очень распространимся
Слово: да (id=2179) 
Начальная форма: да
Часть речи: Союз
По составу: Часть составного союза
Слово: и (id=2180) 
Начальная форма: и
Часть речи: Союз
По составу: Часть составного союза
Каждый из представленных подходов имеет свои достоинства и недостатки и не может быть выбран в качестве основного. Таким образом, разумным решением является предоставление гибких инструментов анализа текстов. Программная реализация корпуса СМАЛТ позволяет выполнять морфологическую разметку текста в удобном для исследователя формате. Также планируется внедрить возможность использования авторской морфологической разметки и последующего сопоставления морфологических разборов.
