П. И. Ли
МОДЕЛИРОВАНИЕ ИМЕН СУЩЕСТВИТЕЛЬНЫХ
ТУНДРОВОГО НЕНЕЦКОГО ЯЗЫКА ДЛЯ ЗАДАЧ МОРФОЛОГИЧЕСКОГО ПАРСИНГА
1. Введение
Для лингвистических исследований по тундровому ненецкому языку, для уточнения художественного перевода на русский язык был создан корпус текстов на тундровом ненецком языке. Основной источник текстов – «Фольклор ямальских ненцев» [Янгасова, Кошкарёва 2018]. Корпус состоит из письменных текстов эпических фольклорных произведений – сюдбабц, по своей структуре является двуязычным, параллельным, глубиной выравнивания является слово. Для создания корпуса используется программа для анализа языков FieldWorks Language Explorer, разработка Летнего института лингвистики (SIL International). Выбор программы FieldWorks Language Explorer обусловлен тем, что программа подходит для анализа и документирования «малоресурсных» (low-resource languages) и малоизученных языков (less-studied languages) [Lockwood 2015]. В FieldWorks Language Explorer морфологический парсер xAmple работает по принципу «единицы в окружении» (item-and-arrangement approach): программа справа налево обращается к поверхностной структуре слова и предлагает возможные разметки, то есть, в каждой лексической статье необходимо перечислять все возможные алломорфы и условия их дистрибуции. Моделируются следующие морфологические концепты языка: 1) система категорий (частей речи). Часть речи выбирается из каталога, основанного на GOLD Anthology. К каждой части речи могут быть добавлены слоты аффиксов, слоты аффиксов могут быть составлены в шаблоны аффиксов (порядок следования слотов). В FieldWorks Language Explorer существует встроенный список морфосинтаксических свойств, как и части речи, основанный на GOLD Anthology; 2) лексические статьи. Формообразующие аффиксы могут быть введены в слоты аффиксов определённых частей речи, деривационные аффиксы характеризуются способностью изменять часть речи слова; 3) правила сложения; 4) фонемы. Фонемы делятся на естественные классы, например, гласные и согласные. Могут образовывать виды окружения; входить в фонологические свойства; 5) виды окружения, которые могут быть использованы для распределения алломорфов. Для корректной работы морфологического парсера в программе FieldWorks Language Explorer составляется модель тундрового ненецкого языка в категориях GOLD Anthology и на материале текстов эпических фольклорных произведений.
1. Имена существительные тундрового ненецкого языка
Имя существительное – чётко выделяющаяся на основе морфосинтаксических и словообразовательных признаков часть речи в тундровом ненецком языке.
1.1 Морфотактика
В тундровом ненецком языке существует всего два префикса [Буркова, Кошкарёва, Лаптандер, Янгасова 2010: 232]. Основными маркерами формообразующих и деривационных значений являются суффиксы и клитики. К формообразующим именным аффиксам относятся:
1) интраклитики (слот аффиксов CL), присоединяются непосредственно к основе до других слотов аффиксов:
Таблица 1. Пример интраклитик в корпусе
Аффикс и его глосса (CL)	Алломорфы аффикса по грамматике и по корпусу	Пример в словоформе корпуса
-хава	-хова, -хав, -хавы,
-хэва, -хэв, -гава, -гав,
-кава, -кав	мя=кав=ˮ
-ри	-ли	мала=ри=н’
2)	аффиксы падежа и числа (слот аффиксов CASE:NUM) могут присоединяться напрямую к основе, могут стоять после интраклитик. Для примера приведём фрагмент падежной парадигмы:
Таблица 2. Пример аффиксов падежа и числа в корпусе
Аффикс и его глосса	Алломорфы аффикса по грамматике и по корпусу	Пример в словоформе корпуса
ø NOM.SG		нися=
-’ GEN.SG	-м, -ӈ, -ø, -н	тика=н=да
м’ ACC.SG	-м	ед=м’
-н’ DAT-LAT.SG	-н, -д’, -т’, -нд	по=н’
-хана LOC-INSTR.SG	-хана, -хона, -гана,
-кана, -ˮна, -нггана,
-хан, -кан, -хэна,
-ӈгана, -хиня	тэ=хэна=т
Сложные формы местных падежей двойственного числа, образованные маркерами падежа и послелога, рассматриваются как единый аффикс на основании передачи единого грамматического значения. Формы винительного падежа множественного числа (ACC.PL) образуются с помощью особого чередования в основе. Для моделирования этого грамматического значения были введены имена основ: NOM.SG и ACC.PL. Каждой основе имени существительного в Лексиконе было приписано собственное дополнительное имя основы ACC.PL с соответствующим алломорфом, например: ненва – основа NOM/SG, ненби – основа ACC/PL. Для образования форм родительного и продольного падежа множественного числа имени основы ACC.PL были заданы свойства «Согласование в падеже: родительный, продольный; множественное число»: [caseagr:[case:gen lesscommoncasesgroup:prolat num:pl]]. Соответствующие грамматические свойства были приписаны аффиксам родительного и продольного падежа множественного числа.
2)	посессивные или лично-притяжательные аффиксы (слот аффиксов POSS), располагается за слотом падежа и числа имени существительного.
Таблица 3. Примеры лично-притяжательных аффиксов единственного числа обладаемого в корпусе
Аффикс и его глосса	Алломорфы и варианты аффикса	Пример в словоформе корпуса
-ми NOM.SG.POSS.1SG	-ми’ (диалектный вариант), -в (нераспределённый вариант)	ню=ми
-ми ACC.SG.POSS.1SG	-ми’ (диалектный вариант), -в (нераспределённый вариант)	толи=ми
-ни GEN.SG.POSS.1SG	-ни’ (диалектный вариант)	ӈавна=ни
Снятие омонимии происходит за счёт введения соответствующих грамматических свойств. Лично-притяжательные аффиксы именительного падежа единственного числа обладаемого напрямую присоединяются к основе, лично-притяжательные аффиксы винительного падежа: посредством элемента –м, лично-притяжательные аффиксы родительного падежа – к показателю –н, местные падежи – к показателю местного падежа+-н+лично-притяжательный аффикс родительного падежа. Лично-притяжательным аффиксам приписываются соответствующие свойства: ACC.SG.POSS: [caseagr:[case:acc]]; GEN.SG.POSS: [caseagr:[case:gen]]. В лексическую статью ACC.SG –м’ был добавлен алломорф –м со свойством [caseagr:[case:acc]]; алломорф –н [caseagr:[case:gen]] со свойством был добавлен в статью GEN.SG.
3)	дестинативные аффиксы (слот аффиксов DEST): -да/ -та, слот занимает место между слотом интраклитик и слотом падежа и числа, указывают на планируемое обладание предметом [Буркова, Кошкарёва, Лаптандер, Янгасова 2010: 256].
После последовательного рассмотрения всех возможных слотов формообразующих аффиксов в FieldWorks Explorer было составлено несколько шаблонов, где слоты были расположены в порядке расположения в словоформе, а в скобках указывалось обязательность/необязательность слота:
•	имя существительное абсолютного склонения: основа, (интраклитика), падеж и число;
•	имя существительное посессивного склонения: основа, (интраклитика), падеж и число, лично-притяжательный аффикс;
•	имя существительное дестинативного склонения: основа, (интраклитика), дестинативный аффикс, падеж и число, лично-притяжательный аффикс.
Деривационные аффиксы располагаются после корня и распадаются на две группы: не меняющие частеречной принадлежности имени существительного (внутрикатегориальное словообразование) и аффиксы, образовывающие имена существительное от глагольной основы (межкатегориальное словообразование).
Кроме того, для распределения алломорфов формообразующих аффиксов были моделированы несколько типов формообразующих классов существительных на основе [Бармич 1999]. В дальнейшем алломорфы аффиксов вручную группировались по сочетаемости с тем или иным классом:
Таблица 4. Пример распределения именных основ и алломорфов аффиксов
Название	Описание	Основы	Аффиксы
1B	основы оканчиваются на согласный (но не на гортанный смычный)	107	29
1А	основы оканчиваются на гласный	194	28
Следующим шагом в описании дистрибуции алломорфов для парсера стало введение фонем тундрового ненецкого языка, фонологических свойств, естественных классов и видов окружения.
1.2 Морфонология
Фонологическая система тундрового ненецкого языка моделировалась по [Salminen 1997: 31-44], фонемы системы были поделены на естественные классы, принадлежность к которым играет роль при алломорфировании:
Таблица 5. Некоторые классы фонем
Класс	Фонемы	Название класса
GS	h,  q	Гортанные смычки
OC	b,  by,  cy,  d,  dy,  h,  k,  p,  py,  q,  s,  sy,  t,  ty,  x,  с	Шумные согласные
SC	l,  ly,  m,  my,  n,  ny,  ŋ,  r,  ry,  w,  ӱ	Сонорные согласные
На основе выделенных классов фонем были составлены виды фонологического окружения, влияющих на алломорфирование:
Таблица 6. Примеры видов окружений, влияющих на алломорфирование
Вид	Название	Количество
/#_	Начало слова	29 
/_#	Конец слова	18 
/_[OC]	Перед шумными согласными	84 
/_[SC]	Перед сонорными согласными	86 
/_[V]	Перед гласными	19
Рис. 1. Пример лексической статьи с дистрибуцией алломорфов по виду окружения
Таким образом, существующие лингвистические описания тундрового ненецкого языка позволяют построить подробные модели частей речи в FieldWorks Language Explorer. Они могут быть использованы для морфологической и синтаксической разметки текстов, для уточнения перевода на русский язык, для создания собственной системы перевода. Кроме того, модели позволяют выявить ещё не описанные в существующей литературе диалектологические и стилистические особенности фольклорных текстов на ямальском говоре тундрового ненецкого языка.
Список условных обозначений морфологических показателей
ABL – отложительный падеж, ACC – винительный падеж, CL – клитика, DAT-LAT – дательно-направительный падеж, DEPRIV – именной аффикс со значением необладания, DEST – дестинативный аффикс, DIM – уменьшительный аффикс, EMP – эмфатический аффикс, GEN – родительный падеж, LOC-INSTR – местно-творительный падеж, NOM – именительный падеж, PL – множественное число, POSS – лично-притяжательный аффикс, PROLAT – продольный падеж, Q – вопросительный аффикс, REPOSIT – вместилище, SG – единственное число, VN – отглагольное имя.
