Линь Цзиньфэн, Д.М. Семёнова, С.Л. Пущин,
Т.Г. Петров, М.Н. Бабарико, С.В. Чебанов
РУЧНАЯ РАЗМЕТКА КОРПУСА ДЛЯ ИЗУЧЕНИЯ СТАТИСТИКИ КОНЦЕПТОВ
Очевидным путём исследования концептов является разметка корпуса несколькими экспертами, но иногда привлечение нескольких экспертов невозможно. Далее в качестве эксперта выступал автор исследования в сотрудничестве с С.В. Чебановым как руководителем.
Первый пример такой работы – исследование социальных институтов как типичных концептов в текстах, являющихся эталонными представлениями социальной реальности. Частоты упоминания институтов собраны по "Народным русским сказкам" А.Н. Афанасьева А.П. Чернышовой, кодексу Наполеона Ю.И. Ляпуновой, "Соборянам" Н.С. Лескова М.В.Кирилловой, "Истории одного города" и "Сказкам" М.Е. Салтыкова-Щедрина, «Жизни и необычайным приключениям солдата Ивана Чонкина" и "Москве 2042" В.Н. Войновича М.А. Смирновой, письменным работам школьников А.С. Курочкиной, что было обобщено в статье С.В. Чебанова [2012]. Во всех случаях работа начиналась с выделения в тексте обозначений социальных институтов, сложность чего в их несформированности в русской культуре. Для их распознания требуется специальное обучение, что исключает использование нескольких экспертов. В результате обнаружена резкая неравночисленность упоминания разных концептов, но вид их распределения не изучался.
Такие распределения получены для концептов – описаний жестов в романе Л.Н. Толстого "Война и мир" [Семёнова, Чебанов 2012]. В ранговой форме распределение концептов разных компонентов жестов резко убывающее, а распределение жестов по героям – обычное ципфоподобное H-распределение (как и лексем в русских пословицах – рис. 1).
Распределение концептов было основным объектом исследования Линь Цзиньфэн [2018] по русской (по собранию В.И. Даля ([Даль, 1862] – далее СД) и китайской (по Собранию китайских пословиц, 1961 [Собрание…, 1961] – далее СКП) пословичным картинам мира.
В этом случае разметка зависит от склонности эксперта к дихотомии, признающей в составе человека тело и дух, или к трихотомии, различающей тело, душу и дух, которую невозможно учесть при отборе экспертов. Поэтому разметка производилась автором, на протяжении двух с половиной лет занимавшимся этой проблемой, после чего он выбрал трихотомию как основу ручной разметки [Линь Цзиньфэн 2018], по данным которой была собрана статистика.
На основе анализа семантики токенов (лексем, слово-сочетаний, описательных конструкций, косвенных наименований и т.д.) и содержащих их пословиц были выделены концепты 1-го уровня, передающие составность человека и вычислены их частоты как суммы частот передающих их токенов. На основании отношения "часть-целое" выделены концепты 2-5-го уровней (для СД и СКП). Их частоты вычислялись как суммы частот, входящих в них концептов более низкого уровня (Табл. 1). 
Распределения этих частот резко неравночисленные и в ранговой форме резко убывающие (Рис. 2). Характер этих распределений оказывается однотипным для распределений частот концептов 1÷5 уровней русских и китайских пословиц. При этом, чем выше уровень концептов, тем их меньше и тем круче падение их частот. Динамика накопления частот концептов для всех распределений совершенно однотипна (Рис. 3).
Таблица 1. Число концептов разных уровней (N) и их число, приходящееся на 80% покрытия (m)
Уровень концептов	СД	СКП
	N	m	N	m
1	49	8	37	12
2	36	8	27	9
3	24	6	21	7
4	18	6	15	5
5	5	2	3	1
При этом 80% (соотношение Парето) покрытия частот употребления концептов достигается для концептов 1÷4 уровней русских и китайских пословиц за счёт 5–9 концептов (кроме 12) и слабо зависит от числа концептов (15÷49; Табл. 1), что соответствует магическому числу Миллера 7±2 компонентов, оптимальному для оперативной памяти [Миллер 2010].
Такая же картина получена [Бабарико, Чебанов 2015] для концептов чисел в пословицах СД, собрания В.М. Мокиенко с со-авторами ([Мокиенко и др., 2010] – далее СМ) и в СКП [Babariko, Jinfeng, Chebanov 2016]. 80% покрытие числовых концептов достигается для 7 чисел всех трёх массивов – СД, СМ и СКП.
Другое направление квантитативной концептологии –изучение частот токенов, выражающих концепты. Вариант их изучения намечен в связи с понятием пойнтер-точки [Кудрин 2007: 25–33]. Видовым (спектровым) представлением Н-распределения является функция Ω(х)=W0/x1+α где Ω(х) – коли-чество знакотипов с одинаковым количеством знакоупотребле-ний, х – количество знакоупотреблений каждого знакотипа, α – характеристический показатель распределения, а за W0 принима-ется численность самого частого знакотипа. Пойнтер-точка ℛ – точка перегиба, такая что, «Гипербола делится точкой ℛ на две ветви: слева i = 1, 2, …, ℛ – неоднородные касты <классы знако-типов, в данном случае лексем, с одинаковой частотой>, где каж-дая каста представлена множеством видов <лексем>; справа i = ℛ +1, ℛ +2, ..., K – однородные <содержание только одну лексе-му> касты … (i соответствует числу особей этого вида)» [Кудрин 2007: 29]. Е.Б. Кудрина показала, что по частоте упоминаний ге-роев в "Мастере и Маргарите" М.А. Булгакова к пойнтер-точке R=34 примыкают Левий Матвей, Гелла, Н.И. Босой, Варенуха, Римский, Стёпа Лиходеев и Га-Ноцри, которые составляют бул-гаковскую специфику повествования и его отличие от "Фауста" Гёте [Кудрин 2007: 31]. Поэтому по методике С.Л. Пущина [2014: 21–28] была найдена пойнтер-точка распределения токенов, описывающих человека в СД и СКП.
Для СД пойнтер-точка соответствует частоте 186 (ближай-шие лексемы Воля – 190 и Сердце – 175), вблизи пойнтер-точки оказываются добро, видеться, добрый, воля, сердце, чёрт, грех, характеризующие [СЕРДЕЧНУЮ ДУШУ], [ГОЛОВНУЮ ДУ-ШУ], [ДУХ], а через видеть и [ТЕЛО], что соответствует образу русского человека как живущего душой и духом. Для СКП пойн-тер-точки равна 92 (ближайшие лексемы 听Слышать – 96, 腿Нога от пояса до стопы – 87), вблизи которой 饱 сыт, 死 уме-реть, 饥 голод, 讲 (книжн.) говорить, 食еда (книжн.), 腰 поясни-ца, передающие потребность в еде как важнейшую потребность [ТЕЛА], отмечая важную для китайской культуры часть [ТЕЛА] [ПОЯСНИЦУ] и включая только две лексемы, обозначающие действия [ГОЛОВНОЙ ДУШИ] – слышать и говорить. Такая контрастная картина соответствует клише образов представителей двух народов.
Для концепта [ВЗГЛЯД] по материалам Д.М. Семёновой удалось рассмотреть распределение концептов его вариантов (средств передачи концепта [ВЗГЛЯД]) и рассчитать для него пойнтер-точку, которой соответствует концепт [СМОТРЕТЬ (ПУСТО)] с частотой 9 в окружении [ОПУСТИТЬ ГЛАЗА (ПУС-ТО)] и [ВЗГЛЯД (ПУСТО)], что отражает не только значение концепта [ВЗГЛЯД], но и всё содержание текста, выражающего взгляд Л.Н. Толстого на светское общество.
Другой способ количественного анализа выражающих кон-цепт токенов – метод RHA Т.Г. Петрова. Он заключается в том, что после получения ранговой формулы R (частотный словарь выражающих концепты токенов), вычисляется информационная энтропия Шеннона (Н=–Σpi*lnpi где рi – нормированная к 1 частота i-ой лексемы – [Петров, Фарафонова 2005: 48]), характе-ризующая равномерность распределения токенов, и анэнтропии (A=–[(Σlnpi)/n] – ln(n), где n – число токенов, представляющих концепт – [там же, с. 61]), введённая для характеристики нерав-номерности доли компонентов (токенов) в распределение. При этом H и A рассчитываются для полных (что отражает индивиду-альность) или усечённых составов (для их сопоставления).
Были вычислены H и A для токенов, представляющих кон-цепты [ТЕЛО], [ДУША], [ДУХ] и их совокупности в СД и СКП. Расчёты произведены по полным и усечённым (по 20 самым частым токенам, что равно минимальному числу токенов, выражающих концепт – [ДУХ] в СКП) словарям. В итоге получены ожидаемые результаты, вызывающие частные вопросы.
Изменение H однотипно для полных и усечённых словарей СД и СКП. Для каждого из четырёх сопоставимых комплектов данных H является минимальной для токенов концепта [ДУХ], следующими являются H токенов концепта [ДУША], а ещё больше для концепта [ТЕЛО]. H для токенов, передающих совокупность концептов [ТЕЛО]+[ДУША]+[ДУХ], является максимальным. Для полных и усечённых составов все величины H для СД сдвинуты в сторону больших величин, по сравнению с СКП, свидетельствуя о большей дифференциации представления о человеке в русских пословицах. При этом основной вклад в H совокупности концептов [ТЕЛО]+[ДУША]+[ДУХ] вносят токе-ны, передающие концепт [ТЕЛО], причём этот вклад заметно больше для китайских пословиц. Для усечённых словарей A уменьшается с увеличением словаря, т.е. с ростом H, что ожидае-мо. Неожиданно то, что все точки, (исключение – [ДУХ] русских пословиц), лежат на одной прямой. Для полных словарей A в несколько раз больше, чем для усечённых, и есть тенденция роста A с увеличением объёма словаря и ростом H
В итоге обнаруживается новый статистический объекта со следующими характеристиками.
– Имеется некоторый текстовой массив, в котором выделен набор однотипных концептов. Тогда
– распределение частот этих концептов в ранговой форме –это резко убывающее распределение (показано для 12 массивов) такое, что:
-- Миллеровское число 7±2 концептов покрывает 80% употреблений концептов из этого набора (выполняется закон Парето 80:20; показано для 5 массивов).
-- Частота самых редких концептов измеряется несколькими единицами - первыми десятками (если концепты связаны с тематикой текста) или единицами (если  тематика текста иная чем семантика концепта; напр., числа в пословицах), но они не образуют длинного хвоста hapax legomena (как в H-распределениях токенов), что позволяет квалифицировать их как распределения с толстыми хвостами [Фуфаев 1996; Anderson 2006], которые обрезаны.
– Распределение токенов, выражающих этот набор концептов, аппроксимируется H-распределением, вблизи пойнтер-точки R которого концентрируются токены, наиболее полно представляющие данный набор концептов (показано для 4 массивов, для 3 – впервые).
– Для усечённых словарей токенов существует обратное соотношение Н и А (показано для 2 массивов).
– Для полных словарей токенов наблюдается прямое отношение Н и А, причём А полнее отражает особенности текста (показано для 2 массивов).
Итак, на изученных с разной детальностью 12 массивах, рассматриваемых как размеченные корпуса, выявлены однотипные закономерности распределения концептов. Это позволяет утверждать, что ручная семантическая разметка корпуса одним экспертом приемлема для изучения концептов.

