М.Н Михайлов, Ю.В. Соума
СОЗДАНИЕ ПАРАЛЛЕЛЬНОГО КОРПУСА МЕЖГОСУДАРСТВЕННЫХ ДОГОВОРОВ: ТЕХНИЧЕСКИЕ И МЕТОДОЛОГИЧЕСКИЕ ПРОБЛЕМЫ
1. Введение
Во многих видах практической и исследовательской деятельности требуются параллельные тексты, то есть оригинальные тексты и их переводы на другие языки (например, художественные произведения, газетные статьи, судебные материалы) или версии одних и тех же документов на разных языках (международные конвенции, технические инструкции). Параллельные тексты нужны для создания и тестирования систем автоматизированного перевода, в качестве «памяти переводов», как источник данных для составления словарей. Несмотря на быстрое развитие одноязычных языковых ресурсов, по-прежнему наблюдается нехватка параллельных текстов.
Двусторонние договоры между государствами – один из текстовых жанров, которые по определению являются дву- или многоязычными.  Языковые версии документов должны быть максимально близки друг к другу, а их язык и стиль – достаточно хорошими. Межгосударственные договоры являются публичными, открытыми для всех документами. Они могут представлять интерес при составлении параллельных корпусов текстов  языка для специальных целей. Нам известно о корпусах текстов многоязычных документов международных и европейских организаций: напр., директивы Еврокомиссии (JRC-Acquis) и декларации ООН (MultiUN). Недостатком этих проектов является бедность метаданных и ошибки выравнивания (которые, впрочем, неизбежны при работе с таким большим количеством документов). Двусторонние договоры являются более трудным объектом для составления корпуса. Они не всегда хранятся в виде двуязычных документов, а старые договоры могут не существовать в электронной форме. В настоящей статье будет описан процесс работы над параллельным корпусом двусторонних межгосударственных договоров.
Прежде чем переходить к описанию собственно корпуса, необходимо перечислить некоторые особенности жанра договора, которые необходимо принимать во внимание при выполнении исследовательской работы и при использовании текстов для практических целей.
Согласно Венской конвенции о праве международных договоров (1969), в заключительных положениях договоров указывается, какие языковые версии имеют юридическую силу и к какой из них  следует обращаться в случае возникновения разногласий. Эти языковые версии становятся «аутентичными текстами», то есть имеют статус «оригинала», самостоятельного текста. В то же время, все эти тексты в некоторой степени являются переводами, поскольку в процессе подготовки документа, как правило, происходит многократный перевод проекта договора с редактированием, доработками и обратным переводом. Таким образом, тексты двусторонних межгосударственных договоров являются одновременно и оригинальными текстами, и переводами. Эти тексты – плод коллективной работы больших групп специалистов: дипломатов, юристов, экспертов, переводчиков, редакторов. Такие тексты являются и результатом всевозможных компромиссов. Этим и интересен жанр международного договора как юридическое, культурное и языковое явление.
2. Parallel Electronic corpus of State Treaties (PEST) – 
параллельный корпус межгосударственных договоров
В Университете Тампере с 2015 г. ведется работа над параллельным корпусом международных договоров Parallel Electronic corpus of State Treaties (PEST). Корпус составляется из полных текстов договоров за исключением приложений. На данном этапе завершен подкорпус договоров между Россией и Финляндией, заключенных с момента получения Финляндией независимости в 1917 г. по сегодняшний день. В дальнейшем планируется собрать договоры между Финляндией и Швецией, а также между Россией и Швецией. На следующем этапе в корпус будут добавлены многосторонние международные договоры (конвенции) с участием России, Финляндии и Швеции. Планируется также включить собранные русско-финские договоры в Корпус параллельных текстов Национального корпуса русского языка (НКРЯ).
На данный момент русско-финский подкорпус содержит 228 пар документов, это все соглашения, заключенные между двумя государствами, как действующие, так и утратившие силу, ведь юридическая сила документа не имеет значения для анализа языка. Объем русской части подкорпуса – 300 000 словоупотреблений, финской части – 250 000. Тексты выровнены на уровне предложений, лемматизированы и содержат морфологическую и синтаксическую разметку. По каждому тексту сохраняются метаданные (название документа, год подписания, тема и т.д.). Для работы с корпусом используется разработанный М.Н. Михайловым и Ю. Хярме пакет онлайн программ TextHammer, предназначенный для работы с параллельными корпусами текстов. Программы поддерживают работу с выровненными аннотированными текстами и позволяют получать конкордансы, частотные списки, списки коллокаций и т.п.
Подкорпус можно исследовать как единое целое или сравнивать разные его части. Группирование текстов подкорпуса может происходить по разным основаниям. Например, русско-финский подкорпус делится на три раздела по хронологическому принципу:
А (1917–1944) – от получения независимости от России до окончания «Войны-продолжения» и заключения Соглашения о перемирии между союзниками и Финляндией в 1944 г.;
В (1945–1991) – от окончания Второй мировой войны до распада Советского Союза;
С (1992–наши дни) – постсоветский период.
Таблица 1. Состав русско-финского подкорпуса PEST
Раздел	Период	Количество пар текстов	Кол-во с/у русский язык	Кол-во с/у финский язык
А	1918–1944	46	81 246	67 511
B	1945–1991	128	141 751	115 190
C	1992–2016	54	81 586	906
Всего	228	304 583	247 607
Статистика по разделам приводится в табл. 1. Разделы А, B и C имеют разные объемы как по количеству текстов, так и по количеству словоупотреблений, то есть нарушен классический принцип пропорциональности и сбалансированности. Раздел B существенно больше по объему, чем два других, поскольку второй период охватывает промежуток времени почти в 50 лет, и в течение этого периода отношения между странами были заметно более оживленными, чем в период А. Последствия каждого из важнейших политических событий немедленно отражались в заключаемых между странами договорах: увеличивалось или, наоборот, уменьшалось, их количество, которые к тому же они могли значительно отличаться от договоров предыдущих периодов. Тематика договоров сильно связана с требованиями текущего момента, например, мирные договоры есть только в разделе А, а договоры о торговле можно найти во всех разделах.
Параллельный корпус является принципиально другим типом данных, нежели одноязычный корпус. Параллельный корпус всегда более ограничен в объеме, поэтому в случае с корпусом PEST решить проблему асимметрии невозможно: чтобы добиться сбалансированности русско-финского подкорпуса, пришлось бы значительно сократить раздел В. Это привело бы к пропускам в важных тематических разделах и затруднило бы сопоставление данных. Более того, некоторые темы представлены не во всех разделах. Русско-финские договоры составляют только одну из четырех частей корпуса PEST, и попытки сбалансировать этот подкорпус привели бы к другим проблемам на уровне всего корпуса. Получение полностью сбалансированного и пропорционального корпуса текстов в данном случае крайне затруднительно, и даже в случае успеха чревато сильным обеднением материала и потерей ценных данных, которые могут быть полезными для части исследователей.
3. Использование корпуса
При наличии параллельного корпуса текстов, состоящего из большого количества выровненных документов, появляется возможность исследовать квантитативными методами степень и характер участия сторон в составлении международных договоров, выявлять языковые особенности, не заметные «невооруженным глазом». Исследование международных договоров на материале параллельного корпуса может дать ответ на вопрос, насколько стандартным является язык международных договоров, и можно ли за казенными фразами разглядеть что-то еще? Является ли жанр международных договоров единообразным, и если нет, то что влияет на него больше: время заключения договора, тематика, страна, с которой заключается договор или политическая ситуация в мире и отношения между двумя странами?
Корпус дает возможность анализировать тексты на одном из языков или сравнивать языковые версии договоров между собой как в синхроническом, так и в диахроническом аспектах. При этом добавление каждой новой пары языков повышает объективность и универсальность полученных данных.
Одно из направлений исследования языка договоров – анализ частотных списков, которые позволяют узнать, какие слова чаще всего повторяются в текстах, и таким образом судить о тематике, стилистических пристрастиях автора, степени экспрессивности и т.п. [см., напр., Probirskaja 2009; Mikhailov, Santalahti 2017].
Параллельный корпус дает возможность исследовать, насколько совпадают или расходятся разные языковые версии договоров. Так, предварительное исследование выражения категории отрицания в финско-русских международных договорах [Souma et al 2017] показало, что нередко имеет место описание ситуаций с противоположных точек зрения, например, «запрещено Х» ↔ «разрешено не Х».
Другое направление исследования – интерференция языков и иные особенности, связанные с переводческой деятельностью, которые можно выявить также путем анализа различных морфологических и синтаксических особенностей текстов.
Анализ языка международных договоров может многое рассказать об отношениях между сторонами, о том, как шла работа над документами, об особенностях жанра международного договора как такового. Корпус текстов может быть интересен не только для лингвистов и переводчиков, но и для историков и специалистов в области международных отношений.
4. Расширение корпуса
У корпуса есть существенная проблема – маленький объем. Договоров между государствами не так много, например, между Россией и Финляндией было заключено немногим больше двухсот соглашений, а ведь это соседние государства. В результате получаем массивы данных довольно скромных размеров, что затрудняет выполнение исследований, требующих большого количества данных. Расширение корпуса путем включения новых пар государств позволяет смягчить проблему лишь отчасти, например, добавив договоры между Россией и Германией и между Финляндией и Германией, мы увеличим количество текстов на русском и финском языках, но при этом количество параллельных русско-финских текстов не изменится и останется незначительным.
Чтобы получить большее количество текстов для каждой языковой пары, можно собирать договоры более низкого уровня: между административными образованиями, городами, общественными организациями, крупными государственными компаниями и т.п. Такие документы не только позволят увеличить объем данных, но и будут давать и более разноплановую картину жанра договора. Работа по расширению корпуса уже начата и финансируется консорциумом FinCLARIN.