И.С. Николаев
КОРПУСНОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ ТОПОНИМОВ 
В ИЖОРСКИХ НАРОДНЫХ ПЕСНЯХ
Материалом нашего исследования являются ижорские народные песни, которые еще в XIX веке были широко распространены на территории исторической Ингерманландии на западе Ленинградской области в местах проживания ижоры – прибалтийско-финского народа – носителей ижорского языка. 
Народные песни прибалтийско-финских народов России, Финляндии и Эстонии были записаны, собраны и опубликованы в течение XIX и XX веков фольклористами и лингвистами, сохранившими богатое устное наследие до того, как древние песенные традиции у некоторых из этих народов прервались в связи с сокращением носителей и исчезновением их языков.
В конце ХХ века на основе архивов в России, Финляндии и Эстонии были созданы цифровые коллекции, которые положили начало созданию корпусов текстов народных песен и дали возможность проводить разнообразные корпусные исследования.
В наших предыдущих докладах на конференции «Корпусная лингвистика» мы уже обсуждали детально эти архивы и корпусы, их возможности и описывали проекты грамматической базы данных ижорского языка и экспертной системы по ижорскому языку (Николаев 2011, 2017).
В этом докладе мы хотели бы обратиться к исследованию топонимов, которые встречаются в текстах ижорских эпических песнях. Работа с корпусами народных песен и грамматической базой данных дает нам возможность выявить некоторое количество географических названий, которые отражают пространственные и географические представления ижорцев, которые песенная традиция связывает с определенными сюжетами. Обращение к эпическим песням связано с тем, что такого рода песни посвящены доисторическим мифологическим сюжетам, распространенным у всех прибалтийско-финских народов. Но у каждого народа оказывается свой набор топонимов, связанных с их территорией проживания и ближайшими ареалами, на которые распространяется их хозяйственно-экономическая деятельность. 
Надо сказать, что общий набор топонимов, встречающихся в народных песнях совсем невелик. Намного больше число антропонимов. Однако даже у представителей одного народа, в данном случае – у ижорцев, можно наблюдать некоторую вариативность в использовании топонимов в разных вариантах одной и той же песни, записанных в разных районах Ингерманландии у носителей разных диалектов: нижнелужского, сойкинского и хэвасского. 
В качестве примера, где встречается наибольшее разнообразие топонимов, мы возьмем сюжет «Большой дуб», который считается древнейшим космогоническим мифом у прибалтийско-финских народов. В варианте сюжета, распространенного в Ингерманландии (НПИ, 489), речь идет о большом дереве (чаще всего дубе), которое появляется благодаря хорошему удобрению земли (например, пивом) и вырастает выше неба, загораживая солнце. Поэтому его необходимо срочно срубить, и люди ищут дровосека, способного с этим справиться. Из дерева затем делают необходимые в хозяйстве постройки (например, баню) и разную утварь. 
В корпусе «Древние песни финского народа» Общества финской литературы  насчитывается более 300 записей песен на этот сюжет, из которых мы выбрали 50 текстов, записанных финским лингвистом В. Поркка в 1881-1883 годах (SKVR). Вариант этой эпической песни, записанный в 1968 году карельскими лингвистами Э. Киуру и Э. Кюльмясу, опубликован с русским переводом в сборнике «Народные песни Ингерманландии» (НПИ, 27; НПИ, 254).
Приведем в русском переводе короткий отрывок из этой эпической песни о поиске человека, который может срубить разросшийся большой дуб (в данном варианте сестра ищет брата – это контаминация с другим эпическим сюжетом):
Пошла искать я брата,
Искала в Суоми, искала на островах,
Обыскала обе (половины) Москвы,
Обыскала уголок Кронштадта,
Местечко маленькое в Питере.
(НПИ, 254)
Теперь рассмотрим несколько вариантов на ижорском языке. Топонимы выделены жирным шрифтом. Вначале приведем оригинал, перевод которого представлен выше:
Etsin Soomet, etsin saaaret,
Etsin Moskovat molloomat,
etsin kolkan Kronstatiilt,
piinen paikan Petteriilt
(НПИ 2. Soikkola, Voloitsa)
Далее – некоторые тексты из SKVR (в скобках – том, номер песни, место записи):
Etsin Suomet, etsin saaret,
45 Moskovat molemmin puolin,
Kahen puolen Kaprioo;
Turut etsin tunnustellen.
(SKVR III1 1162. Soikkola, Viistinä)
40 Etsin saaret, etsin Suomet,
Etsin Turut tunnustellen,
Viroin välit valkissellen,
Moskovan molemmin puolin,
Kahen puolin Kaprioo,
(SKVR III1 1163. Soikkola, Väärnoja)
Etsin Suomet, e[tsin] saaret,
Moskovat molommin puolin.
35 Kahen puolen Kaprioo,
Pienen Petterin selältä,
Kaijan Kaarassan selillä,
Uuen linnan uulitsoilla.
(SKVR III1 1164. Soikkola, Volotsa)
Etsin viikon vellojain,
35 Kuukavven Kalervuttain,
Etsin Suomet, etsin Saaret,
Etsin Petterin perukset,
Kahen puolen Kaprioa,
Moskovat molemmin puolin.
(SKVR IV2 1846. Hevaa, Koski)
Mäni velloni Virroo,
25 Kalervoni Kaarostaa,
Mokomani Moskovaa.
Etsin Suomet, etsin saaret,
Moskovan molemmin puolin,
Kahen puolen Kapriota,
30 Kahen Kaprion väliltä,
Harkkolan molemmat haarat,
(SKVR III1 613. Narvusi, Kurkola)
Mänin velloo etsimää:
25 Virot etsin velloani,
Virot etsin, vad valitsin,
Virot etsin viisin raksuin,
Vait vaites kaheksin raksuin.
(SKVR III1 615. Narvusi, Kulla)
15 Mänin velloo etsimmää:
Hulkuin Suomet, hulkuin saaret,
Moskovan molemmin puolin,
Kahen puolen Kapriota;
Vello oli Venähen maalla.
(SKVR III1 619. Narvusi, Pärspää)
Топонимы, выделенные в наших примерах, и их наличие в текстах эпических песен на трех ижорских диалектах сведены в Таблицу 1. Мы привели известные нам ижорские топонимы к номинативу единственного числа, так как в текстах они встречаются главным образом в генитиве единственного или множественного числа.
Таблица 1. Топонимы и их представленность в ижорских диалектах по текстам эпических песен на сюжет «Большой дуб», где 1 обозначает наличие данного топонима, а 0 – его отсутствие в сойкинском, хэвасском и нижнелужском диалектах ижорского языка (по данным корпуса SKVR).
Топоним (ижорский/русский)	Сойкин-ский	Хэвас-ский	Нижне-лужский
Suomi 'Финляндия'	1	1	1
saaret 'острова'	1	1	1
Moskova 'Москва'	1	1	1
Kaprio 'Копорье'	1	1	1
Petteri 'Петербург'	1	1	0
Viro 'Эстония'	1	0	1
Turku 'Турку'	1	0	0
Uuen linnan 'Новгород'	1	0	0
Kronstatti 'Кронштадт'	1	0	0
Harkkola 'Гарколово'	0	0	1
Venähen 'Россия'	0	0	1
Venähen 'Россия'	0	0	1
Небольшой объем материала и неравномерность распределения текстов по диалектам не позволяет нам получить достоверную статистическую информацию о топонимах в приведенных примерах, однако, их достаточно, на наш взгляд, чтобы можно было представить общую картину. Кроме того, приведенный отрывок сам по себе является часто повторяющейся частью текста, которую можно найти и в других эпических песнях, где встречаются те же топонимы. Мы эти примеры здесь приводить не будем. 
В заключение мы можем сделать следующие выводы:
1.	Представленные в текстах на всех трех диалектах топонимы, по-видимому, отражают известность и важность достаточно удаленных от Ингерманландии объектов: Финляндии и Москвы. 
2.	Апеллятив ‘острова’ нельзя соотнести с каким-то конкретным объектом, но его позиция во всех текстах всегда рядом с топонимом ‘Финляндия’ позволяет предположить, что речь идет об островах Финского залива в их совокупности, поэтому можно условно тоже считать его значимым топонимом. 
3.	Значительными региональными объектами являются Копорье, Петербург и Эстония. Копорье являлся одним из исторических центров Ингерманландии и приходским центром в лютеранской церковной жизни.
4.	Исполнителям эпических песен и представителям ижоры были известны и исторические торговые центры: Турку и Новгород, хотя они, видимо, и не играли значительной роли.
5.	Кронштадт появился в записях ижорских эпических песен только в ХХ веке. Топоним отражает новые приоритеты в значимых объектах Ингерманландии. В более ранних записях народных песен он не встречается.
6.	Некоторые объекты, например, деревню Гарколово сложно объяснить в списке топонимов в эпических песнях. Деревня, насколько нам известно, не играла важной роли в экономической или политической жизни Ингерманландии. Она находится на Сойкинском полуострове, а записана в тексте на нижне-лужском диалекте. Можно предположить, что упомянута она случайно. В других текстах народных песен этот топоним не встречается.
7.	Топоним Venähen ‘Россия’ (ген., ед.ч.) несложно объяснить с точки зрения его известности и значения, но его форма (генетив множественного числа) нехарактерна для ижорского языка и также больше нигде в текстах данного корпуса не встречается.
