А. А. Новикова
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ИНСТРУМЕНТА SKETCH ENGINE ДЛЯ ИЗВЛЕЧЕНИЯ ТЕРМИНОЛОГИИ
    1. Введение
Извлечение терминологии является одной из актуальных задач корпусной лингвистики. В условиях постоянного научно-технического прогресса растёт роль межкультурной коммуникации и на первый план выходит решение задач точного перевода научно-технических терминов и терминологии. К сожалению, успехи нейронного перевода не решают проблему точного и правильного перевода терминологии. Корпус текстов является проверенным средством, применяемым в терминологических исследованиях, управлении операциями с двуязычной и многоязычной терминологией и составлении на их основе терминологических словарей разного типа [Khurshid, Rogers 1992]. Наибольшее распространение для решения терминологических задач получили параллельные и сопоставимые корпусы текстов – массивы текстов одной предметной области на разных языках. Для параллельных корпусов характерно наличие текстов, являющихся переводами друг друга. В случае создания/использования сопоставимого корпуса, тексты необязательно должны быть переводами друг друга, достаточно их принадлежности к одной предметной области. Данные, полученные с помощью корпусов разного типа, могут быть также использованы для описания терминосистемы определенной предметной области.
Исследование терминологии предметной области «Водоснабжение и водоотведение» и описание её терминосистемы для нескольких языков (английский, немецкий, русский) обусловлено экстралингвистическими и лингвистическими причинами. На данный момент отсутствуют комплексные описания терминосистем данной предметной области, что актуально для решения задач научно-технического перевода и составления многоязычных словарей, особенно в условиях постоянного взаимодействия с зарубежными инвесторами и обмена опытом. Представляется актуальным создание сопоставимого корпуса специальных текстов предметной области «Водоснабжение и водоотведение» для дальнейшего описания и сравнения терминосистем данной предметной области на материале английского, немецкого и русского языков.
2. Инструментарий и эксперимент
Для формирования тестового сопоставимого корпуса специальных текстов предметной области «Водоснабжение и водоотведение» используется инструмент Sketch Engine. Минимальный объём такого корпуса для работы терминолога по рекомендации ряда разработчиков системы Sketch Engine – 100 000 словоупотреблений.
С помощью функции Term Extractor получены списки ключевых слов и терминов-кандидатов предметной области «Водоснабжение и водоотведение» для трёх языков (английский, немецкий, русский). Для проверки полученных терминов-кандидатов выполнена формальная оценка по «эталонному списку» [Браславский, Соколов 2008]. В качестве «эталонного списка» для русского языка использовались ГОСТ по водоснабжению [ГОСТ 25151-82 1982] и Словарь-справочник терминов нормативно-технической документации [Academic.ru 2015]. Для английского языка – Англо-русский словарь по гидротехнике [Владимиров и др. 1983], для немецкого – Немецко-русский словарь по водному хозяйству [Krohmer et al. 2010]. Использование указанных словарей и ГОСТа в качестве «эталонного списка» для формальной оценки представляется целесообразным, потому что в них содержатся слова, относящиеся к профессиональной лексике. Отметим также, что профессиональный язык постоянно обогащается новыми терминами и за последние несколько лет терминосистема предметной области «Водоснабжение и водоотведение» изменилась, добавились новые термины, не указанные в словарях и стандартах, поэтому представляется интересным корпусное исследование терминологии указанной предметной области. Эталонный список необходим для формальной оценки результатов, получаемых с помощью автоматизированных процедур.
Созданный с помощью Sketch Engine корпус содержит тексты из сети Интернет (корпус построен с помощью инструмента WebBootCat, который находит подходящие тексты в сети по ключевым словам, используя поисковую систему Bing). Объём полученного корпуса – 132 513 словоупотреблений. В состав корпуса входят три подкорпуса: для английского языка – 70 382 словоупотребления, для немецкого языка – 26 567, для русского – 35 564. Выборка терминов-кандидатов из корпуса составляет около 1000 лексических единиц для каждого языка соответственно; для тестового исследования решено ограничиться лексическими единицами с наибольшей частотой. Пример выборки терминов-кандидатов для английского, русского и немецкого языков с использованием инструмента Sketch Engine представлен в Таблице 1.
Таблица 1. Пример выборки терминов-кандидатов для трёх языков с использованием инструмента Sketch Engine
Анализ полученных результатов для английского языка показал совпадение терминов-кандидатов с «эталонным списком» на 65%, при этом из 35% не совпавших со списком терминов-кандидатов 10% полученных терминов-кандидатов относятся к другим предметным областям (напр., менеджмент, продажи, пожарная безопасность). Что касается немецкого языка, то совпадение с «эталонным списком» составило только 16%. Анализ оставшихся 84% терминов-кандидатов показал, что они, как правило, не относятся к какой-либо предметной области. Эти лексические единицы являются названиями компаний и организаций (напр., Ingenieur AG), также в немецком корпусе присутствуют словосочетания, относящиеся к историческим текстам (напр., römische Zeit, griechische Zeit и др.). Совсем другая ситуация с русским корпусом. С «эталонным списком» совпали почти все термины-кандидаты (совпадение 77%). Такие термины-кандидаты как горячий водопровод, наружный водопровод в списке отсутствуют, однако так или иначе относятся к термину водоснабжение.
Также с помощью инструмента Sketch Engine можно выделить лексические единицы, семантически близкие к тому или иному термину [Ковязина 2016]. Для этого в системе Sketch Engine используется функция построения тезауруса. В рамках тестового исследования эта функция была применена только к термину водопровод. Результаты представлены в Таблице 2, где указана частота встречаемости слова (Freq) и статистическая мера (Score), показывающая семантическую близость полученных слов к ключевому слову. Полученный тезаурус в целом является точным, что видно из результатов, представленных в Таблице 2.  Может вызывать сомнение наличие некоторых слов в автоматически построенном тезаурусе, поэтому, обычно необходима оценка экспертов. В тезаурус для ключевого слова водопровод, которое относится к сфере водоснабжения, попали слова канализация, водоотведение, которые относятся к сфере водоотведения. Это разные понятия, однако, все они относятся к одной предметной области «Водоснабжение и водоотведение», и, к тому же, взаимосвязаны: без систем водоснабжения невозможно функционирование систем водоотведения.
Таблица 2. Результат построения тезауруса для ключевого слова «водопровод»
	Затем, с помощью инструмента кластеризации мы получили список лексико-семантических групп для ключевого слова водопровод, представленный на Рис. 1.  При автоматической кластеризации были выделены следующие группы слов: 1) канализация, водоснабжение; 2) сеть, система; 3) трубопровод, труба, стояк; 4) водоотведение, отопление; 4) дом, здание; 5) использование, устройство, расчет, прокладка; 6) установка, бак; 7) подача, очистка; 8) кровля, этаж, высота, пример; 9) назначение, стена, расположение, конструкция; 10) состав, число, условие; 11) точка, место; 12) поверхность, водосток; 13) вариант, период. 
Рис. 1. Гнездо тезауруса с выделенными кластерами для ключевого слова «водопровод»
Всего в результате кластеризации получено 60 лексем, из которых 58% относятся к предметной области, а 42% нет.	
Парадигматические связи внутри кластеров имеют разный характер: например, лексемы дом, здание – являются синонимами, кровля, этаж – согипонимами; лексемы установка, бак демонстрируют объектные отношения, а качество, уровень – синтагматическую связь. Далее требуется оценка эксперта, однако уже можно отметить, что такие лексемы как канализация и водоснабжение, водоотведение и отопление относятся к разным сферам деятельности: канализация относится к сфере водоотведения, а отопление – к сфере водоснабжения. 
Как показывает анализ полученных данных, возникает очень важный вопрос о достаточном объеме и качестве корпуса. Следующая задача – увеличение объема корпуса до 100 000 словоупотреблений для всех трёх языков. Несмотря на неплохое качество полученного «миниполя» для водопровода, в нём не хватает специальной лексики. В любом случае, для комплексного описания терминосистемы той или иной предметной области недостаточно использовать только Web-корпусы, поэтому требуется пополнение корпуса текстами из разных источников (не только из сети Интернет). Однако использование таких корпусов всё-таки даёт представление о терминологии предметной области «Водоснабжение и водоотведение» и позволяет отработать методику автоматизированного выявления тематической лексики.
3. Заключение
С помощью инструмента Sketch Engine можно быстро создавать специальные корпусы текстов (на основе текстов из сети Интернет), получать данные о частотности лексических единиц, формировать списки ключевых слов и терминов-кандидатов, создавать глоссарии той или иной предметной области. Использование Sketch Engine сокращает работу терминолога, а сам инструмент хорошо зарекомендовал себя в работе по извлечению терминологии. Sketch Engine располагает мощными инструментами для дистрибутивно-статистического анализа (тезаурус, кластеризация и др.) и выявления парадигматических связей между терминами. Однако, как отмечают исследователи, для совершенствования системы Sketch Engine необходимо совершенствование грамматики лексико-синтаксических шаблонов [Захаров 2015], на которой базируются инструменты выявления устойчивых синтаксических сочетаний (word sketches) и построения дистрибутивного тезауруса. С помощью этого инструмента можно получить предварительные данные, поэтому представляется целесообразным ручная проверка терминов-кандидатов на терминологичность, а также привлечение экспертов для установления парадигматических (онтологических) отношений между терминами. 
Полученные результаты дают представление о терминологии, описывающей предметную область «Водоснабжение и водоотведение».  Отметим, что корпус является тестовым, более того, для формирования корпуса использовались тексты, полученные только с помощью инструментов Web-поиска, встроенных в систему Sketch Engine, поэтому требуется продолжение исследования. В результате проведенного эксперимента разработана методология выявления терминологии предметной области на основе корпусов.
В дальнейшем для получения более точных и полных данных в рамках исследования требуется пополнение корпусов для обеспечения репрезентативности, а также экспертная оценка полученных результатов. Также планируется дальнейшая работа с немецким корпусом с целью повышения терминологичности автоматически получаемых списков терминов-кандидатов. Отдельная задача – сопоставление терминологии предметной области «Водоснабжение и водоотведение» на трёх языках.
