Е.И. Риехакайнен 
МЕТОДИКА СОЗДАНИЯ КОРПУСА ДЛЯ ИЗУЧЕНИЯ РЕДУЦИРОВАННЫХ РЕАЛИЗАЦИЙ В ДЕТСКОЙ РЕЧИ 
1. Введение
Несмотря на многочисленные фонетические и психолингвистические исследования, направленные на изучение явления фонетической редукции в различных языках, статус редуцированных словоформ в ментальном лексиконе говорящего и слушающего и механизмы их обработки до сих пор не ясны.  В последнее время возрос интерес к вопросу усвоения редуцированных единиц, ответ на который предполагает выяснение того, в каком количестве и каким образом редуцированные реализации попадают в ментальный лексикон носителя языка и как происходит овладение механизмами редуцирования при усвоении языка.
Чаще всего для ответа на поставленные вопросы исследователи проводят эксперименты в области изучения иностранных языков (second language acquisition) или изучают речь детей школьного возраста [Barth 2015; Tuomainen et al. 2015]. Как кажется, одной из основных причин игнорирования данных речи информантов более младшего возраста может быть отсутствие подходящего материала для исследования и сложность его получения. Однако именно речь детей 3-6 лет представляет наибольший интерес для изучения редукции, потому что в этот период происходит формирование развернутой спонтанной речи  и можно предполагать появление механизмов редукции, которые свойственны взрослым носителям языка. 
В работе описывается методика записи и обработки детской речи, в результате применения которой в настоящий момент создается корпус устной речи русскоязычных детей 3-6 лет. 
2. Методика сбора данных
Наиболее адекватным и часто используемым методом сбора данных для изучения редукции в речи взрослых является запись речи, максимально приближенной к спонтанной (см., например, [Ernestus 2000; Raeva, Riekhakaynen 2016; Стойка 2017 и др.]). На сегодняшний день есть несколько общедоступных корпусов русской устной речи, в которых имеется фонетическая транскрипция записей (как в Корпусе транскрибированных русских устных текстов — http://narusco.ru/search/trn-search.php) или есть возможность прослушать и скачать звуковые файлы для последующей фонетической расшифровки (как в Мультимедийном подкорпусе Национального корпуса русского языка —  http://ruscorpora.ru/search-murco.html или в проекте «Рассказы о сновидениях и другие корпуса звучащей речи» — http://spokencorpora.ru/). Наиболее представительным корпусом русской неподготовленной устной речи является корпус «Один речевой день» (см., например, [Asinovsky et al. 2009]), однако он пока не является общедоступным. 
В качестве примеров корпусов русской детской речи большого объема можно отметить корпусы «INFANT.RU», «CHILD.RU» и «EmoChildRu» [Ляксо и др. 2017], но они также не являются общедоступными. Недавно появился доступ к корпусу «Кондуит» (http://konduitcorpus.ru), но только к орфографическим расшифровкам. Таким образом, любой исследователь, который начинает заниматься изучением звучащей детской речи на материале русского языка, так или иначе сталкивается с необходимостью сбора материала, т.е. составления собственного рабочего корпуса.
На первом этапе исследования по результатам пилотных записей одного ребенка (девочка, монолингв, возраст на момент проведения записей: 4 г. 9 мес. 0 дн. – 4 г. 11 мес. 7 дн.) было решено, что в домашних условиях родители детей могут осуществлять запись с помощью установленной на их телефоны бесплатно распространяемой программы «Диктофон» (https://play.google.com/store/apps/details?id=com.appstar.audiorecorder; параметры записи: 44100 Гц; 16 бит). С точки зрения изучения редукции наиболее перспективным, судя по предварительному слуховому анализу полученных данных, является рассмотрение реализаций высокочастотных словоформ и формул вежливости, а также сохранности окончаний существительных и согласованных с ними зависимых слов. 
С июня 2018 года ведется лонгитюдное исследование — запись 4 детей. Родители записывают речь детей самостоятельно с интервалом около одного раза в месяц и высылают файлы с записями исследователям. Одна сессия предполагает около 30 минут записи в течение одного дня или за два следующих друг за другом дня. Для того чтобы собрать тематически более или менее однородный материал, родителям было дано задание записывать разговоры с детьми о том, что произошло за день (что ребенок делал в детском саду, дома и т.п.), а также общение ребенка с родителями во время совместных игр и за столом. 
Вторым способом сбора материала стал эксперимент, направленный на получение данных о том, как дети произносят высокочастотные словоформы и формулы вежливости. В исследовании принял участие 71 ребенок из средних и старших групп двух детских садов Санкт-Петербурга . Эксперимент проводился с каждым ребенком отдельно и длился в среднем от 5 до 10 минут. Основная часть эксперимента представляла собой ролевую игру «Магазин», в которой ребенок выступил и в роли продавца, и в роли покупателя. Кроме того, экспериментатор задавал ребенку вопросы о том, что ребенок делает в течение дня в детском саду и о любимых игрушках. Реплики экспериментатора были составлены так, что провоцировали ребенка на употребление ряда высокочастотных единиц (например, только, когда, потому что, если, сейчас и др.). При составлении вопросов мы ориентировались на список высокочастотных единиц, для которых известно, что они часто подвергаются редукции в речи взрослых носителей русского языка (см, например, [Raeva, Riekhakaynen 2016]).
Родители всех участников исследования подписывали письменное согласие на запись речи их детей.
2. Структура корпуса и перспективы его развития
В соответствии с описанными выше принципами получения материала корпус на данный момент включает себя две основные части: 1) лонгитюдные записи 4 детей (возраст самого младшего на момент начала записи – 3 года 1 месяц; возраст самой старшей – 5 лет 6 месяцев); более 8 часов записей разговоров детей с их родственниками; 2) около 10 часов записей разговоров, полученных в ходе проведения эксперимента в детских садах,  —71 файл по количеству детей, принявших участие в эксперименте.   
Все звуковые файлы представлены в формате WAV. В настоящее время ведется многоуровневое аннотирование в программе Praat (http://www.fon.hum.uva.nl/praat/), поскольку поисковую систему в корпусе планируется организовать так, как это сделано в Фонетически транскрибированном корпусе эстонской спонтанной речи (https://www.keel.ut.ee/en/languages-resourceslanguages-resources/phonetic-corpus-estonian-spontaneous-speech). Файлы с расшифровками включают в себя следующие уровни: уровень диктора, на котором отмечается, кто говорит — ребенок или его собеседник; уровень орфографической расшифровки; уровень фонетической транскрипции. 
На уровне орфографической расшифровки каждый интервал соответствует отдельному слову (или т.н. «составному слову», например: потому что, то есть и др.), все слова (в том числе те, которые встретились в редуцированном виде) записываются в нормативной орфографии. Редукция отмечается только на уровне фонетической транскрипции, на котором осуществляется позвуковая разметка.  Подобный подход обусловлен тем, что в дальнейшем на материале этих записей планируется составить орфографически-транскрипционный словарь, в котором каждой орфографической единице будут соответствовать все варианты ее произнесения. 
Акустико-фонетическая расшифровка ведется по принципам, разработанным для Корпуса транскрибированных русских устных текстов: различаются не только все фонемы русского языка, но и перцептивные варианты гласных, ударение не размечается (используемые символы транскрипции представлены здесь: http://narusco.ru/transkrip.htm). 
На данный момент лонгитюдные записи расшифровываются полностью и в орфографии, и в транскрипции. Для записей, полученных в ходе эксперимента, пока проводится только выборочная фонетическая аннотация: в ходе сплошного прослушивания (вручную) выбираются и транскрибируются только интересующие нас высокочастотные словоформы и формулы вежливости. Параллельно с расшифровкой создается база звуковых файлов, в которой представлены вырезанные из исходных файлов реализации анализируемых высокочастотных словоформ. В названии каждого файла содержится не только указание на то, какая словоформа в нем представлена, но и условное обозначение информанта, что позволяет изучать, как один и тот же ребенок произносит одну и ту же словоформу, если она представлена в его речи несколькими реализациями.  
Третью часть корпуса, как ожидается, составят расшифровки фрагментов других корпусов детской речи, к которым нам удастся получить доступ. На настоящий момент в эту часть корпуса входят фрагменты корпуса «Кондуит», звуковые записи и орфографические расшифровки из которого были предоставлены нам его составителем П.М. Эйсмонт. Орфографические расшифровки из этого корпуса проверены и перенесены в файлы многоуровневой разметки, которые используются в Praat, ведется акустико-фонетическая расшифровка данных записей.
Полноценный анализ собранного материала будет возможен только после завершения расшифровки, но даже предварительные результаты и наблюдения, сделанные в ходе расшифровки и транскрибирования, свидетельствуют о том, в речи детей 3-6 лет уже присутствуют редуцированные реализации, часть из которых (в первую очередь те, в которых редукции подвергаются один-два элемента: например, [stoka] для столько, [kada] для когда и т.п.) совпадает с теми, которые являются наиболее частотными в речи взрослых носителей русского языка.  


