С.Ю. Семенова, А.С. Панина
ОПЫТ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ДАННЫХ НКРЯ ПРИ
ОПИСАНИИ ПОЛИСЕМИИ В ПРИКЛАДНОМ
СЕМАНТИЧЕСКОМ СЛОВАРЕ 
1. Общие сведения о словаре РУСЛАН
Словарь РУСЛАН, о котором идет речь в данной работе – формализованный семантический словарь, созданный на рубеже 1990-х – 2000-х гг. под руководством Н.Н. Леонтьевой [Леонтьева 2006; Леонтьева, Семенова 2002]. В настоящее время группой лексикографов с участием авторов проводятся работы по его обновлению и расширению. Наряду с авторами в этих работах участвуют М.В. Ермаков, А.С. Крылов и Е.Г. Соколова.
При описании полисемии в нем, как в первых версиях, так и сейчас, была принята стратегия экономного представления полисемии, понимаемая как ограничение количества лексико-семантических вариантов: не более пяти значений для одного слова. Это эмпирическое ограничение обусловлено потенциальными сложностями распознавания значений при машинной обработке текста. На момент начала модернизации РУСЛАНа девять десятых представленных в нем слов были не более чем двузначны, и даже четырехзначных единиц набиралось меньше сотни на весь словник, насчитывавший ок. 12 тыс. единиц.
РУСЛАН создавался в 1990-е гг. как ресурс системы информационного анализа официальных документов РФ в Институте США и Канады РАН (тогда словарь имел сокращенное название РОСС – Русский Общий Семантический Словарь, а система анализа имела название ПОЛИТекст [Леонтьева 2006]). Первый словник формировался на основе текстов указов Президента и постановлений Правительства страны. Ориентиром для определения состава словника (и для построения синтаксического парсера) служило, в частности, официальное периодическое издание «Собрание законодательства Российской Федерации», с его лексикой и стилистикой. На основе ряда официальных документов РФ Ж.Г. Аношкиной был построен конкорданс, который определенное время служил для лексикографов справочным ресурсом. В конце 1990-х гг. словарь был перебазирован в НИВЦ МГУ (где получил свое нынешнее название РУСЛАН) и стал развиваться как общелексический. Наследием РОССа стали значительные пласты общественно-политической лексики при лакунах в предметных словах. Установление баланса между отраслевой и обиходной лексикой и стало одной из причин, побудившей нас обратиться к Национальному корпусу русского языка (НКРЯ).
2.	Учет корпусных данных при словарном
представлении полисемии
При пополнении словника РУСЛАНа новыми единицами используется не сам НКРЯ, а составленный на его основе Частотный словарь современного русского языка [Ляшевская, Шаров 2009]: добавляются слова, частотные характеристики которых в этом словаре больше единицы. 
Что же касается добавления новых значений для слов, статьи которых уже имеются в РУСЛАНе, мы обращаемся непосредственно к НКРЯ и ориентируемся на встречаемость и частотность соответствующих лексем в первой сотне вхождений. Первым этапом описания неоднозначности и для новых, и для уже представленных в словаре единиц, впрочем, остается «предкорпусное» рассмотрение с особым вниманием к тезаурусным связям. Затем это умозрительное представление уточняется по толковым словарям; если словари выделяют у слова более пяти значений, их частотность приблизительно оценивается и ранжируется путем просмотра первой сотни вхождений в НКРЯ. Конечно, реальная глубина просмотра корпуса для семантически интересных слов бывает большей, но первая сотня вхождений рассматривается нами в качестве опорной выборки, позволяющей приблизительно оценить актуальность той или иной общелексической единицы.
Одновременно проверяется и другая словарная информация, в частности, валентностная структура слова. В словаре РУСЛАН предусмотрено два типа информации: классифицирующие и контекстные признаки [Леонтьева, Семенова 2002]. К контекстным признакам относятся поля словарной статьи, отражающие синтаксические свойства и лексическую сочетаемость: грамматические характеристики актантов, словосочетания с заглавным словом, контекстные лексические функции. Для снятия неоднозначности при обработке текста важны в первую очередь контекстные признаки, поэтому они должны особенно тщательно отражаться в словаре.
В большинстве случаев корпусные данные подтверждают ту картину полисемии, которая была реализована в словаре. Так, кружок в РУСЛАНе был описан и как графический объект, и как совокупность людей, причем второе значение с двумя вариантами реализации валентности на деятельность – корпус иллюстрирует обе этих реализации одновременно в примере, идущем одним из первых: театральные кружки или кружки игры на гитаре. Для графического объекта пример ставится значок (например, кружок) тоже находится на первой странице выдачи. Тут следует особо оговориться, что мы опираемся на сам факт присутствия некоторого значения в первой сотне примеров, хотя бы в виде единственного вхождения, и не требуем определенного количества или процента от этой сотни; модернизация РУСЛАНа не ставит цели полностью превратить его в частотный словарь.
Среди значений, добавляемых на основании данных НКРЯ, велика доля сравнительно новых словоупотреблений, которых не было в словарях, послуживших в свое время источником для РУСЛАНа. В качестве примера можно привести слово тур – в нашем словаре оно присутствовало только в значении этапа состязаний или выборов. Данные НКРЯ не просто иллюстрируют значение «поездка», но и показывают, что оно также не едино – тур как концертная поездка отличается от развлекательного путешествия по синтаксическим свойствам: у этого значения чаще реализуется валентность субъекта (обычный тур главной рок-группы мира), но нет валентности исходной точки (ср. туроператоров, организующих туры из Европы в Крым).
 Отдельным вопросом при работе с НКРЯ стал выбор подкорпуса. Из общих соображений газетный подкорпус представлялся наиболее близким к исходным целям словаря РУСЛАН, а именно к ориентации на общественно-политические тексты. Фактически же мы убедились, что на содержание словарных статей сильнее повлияли не ограниченные конкретной отраслью словари, которыми пользовались составители. Результаты в газетном подкорпусе не оказались заметно ближе к лексике РУСЛАНа по сравнению с результатами общего поиска. Так, для слова аппарат в РУСЛАНе было представлено только административное значение; оно есть в обоих вариантах поиска в НКРЯ, как и значение «прибор, устройство» (в РУСЛАНе оно отсутствовало, прилагательное аппаратный и другие родственные единицы были описаны с отсылками на слово аппаратура). Общий поиск в дополнение к этим двум значениям дает также значение «совокупность средств», представленное в таких примерах, как понимание корректного понятийного аппарата или использовать свой голосовой аппарат для производства речевых звуков.
Разумеется, далеко не всегда результаты поиска в газетном подкорпусе отличаются от общего. Так, для слова либеральный терминологическое значение в газетном подкорпусе ожидаемо более частотно, чем «нестрогий» (хотя в его окружении попадается нетерминологическая лексика – например, либеральная тусовка), но и последнее тоже представлено. Слово реставрация имелось в РУСЛАНе только в физическом значении; в НКРЯ и в общем поиске, и в газетном подкорпусе фигурирует также значение политическое, как в примере реставрация социализма. Разделять их необходимо, поскольку у них разные синтаксические свойства: при физическом значении возможен агенс в творительном падеже (после реставрации подлинного экспоната сотрудниками Государственного Исторического музея); при политическом объект способен реализоваться определением (с монархической реставрацией); правда, в обоих случаях для иллюстрации этих особенностей потребовался глубокий просмотр результатов поиска.
Тем не менее иногда именно газетный подкорпус помогает охватить всю гамму значений. Так, для слова свидетель в РУСЛАНе не было отражено значение «участник судебного процесса», только значение «очевидец». В газетном подкорпусе последнее тоже составляет большинство вхождений, зато для юридического термина близко к началу выдачи встречается его специфическая валентность: свидетель защиты, которую можно не вспомнить, если описывать это слово методом интроспекции. Один забавный пример был связан с омонимией: именно в газетном подкорпусе при проверке упомянутого выше слова кружок в выдачу попал его частичный омоним, кружка, благодаря чему мы заметили, что кружка в словаре отсутствовала.
3.	Корпусные данные как источник для
пополнения фразеологических полей словаря
Материал НКРЯ широко привлекается и при работе над другими типами словарных данных. С помощью корпуса выявляются фразеологические единицы, в том числе характерные именно для современного узуса и не указанные в классических словарях. Корпусные примеры служат основным источником текстовых иллюстраций. Эта деятельность подробно освещена в [Семенова 2017]; зона иллюстраций структурирована, и структура направляет отбор корпусных предложений – подбираются предложения, наиболее прототипично иллюстрирующие каждое из описываемых свойств данной единицы.
Корпус помогает нам и в определении устойчивых сочетаний с заглавным словом. Как правило, та же первая сотня вхождений показывает, какие сочетания полезно отразить в словарной статье (в полях ТЕРМ /термины/ и СЛСЧ /словосочетания/). Иногда обнаруживаются неожиданные сочетания, обладающие значительной частотностью. Например, в первой сотне вхождений слова совещание в основной корпус несколько раз встретилось сочетание особое совещание, обозначающее историческую реалию. Устойчивость его подтверждается и поиском по биграммам. Видимо, относительно высокая частотность обусловлена тем, что в корпусе в значительной мере (а возможно и гипертрофированно) представлена историческая проза и публицистика определенной тематики. Еще один пример неожиданных сочетаний в первой сотне вхождений – очистка от сезонности. Такое сочетание мы не рассматриваем как фразеологизм в силу его принадлежности к профессиональному жаргону экономистов, но оно дает повод ввести абстрактную лексему очистка2 наряду с обозначением физического действия очистка1.
Наконец, модернизация РУСЛАНа связана с корпусной идеологией еще в одном аспекте: сам словарь может в некотором смысле рассматриваться в качестве метатекстового корпуса. Его состав и сочетаемость единиц в нем может служить объектом анализа как лингвистическая модель.
Таким образом, обращение к корпусу является неотъемлемой частью деятельности в области прикладной семантической лексикографии на современном этапе. При всей важности таких предкорпусных этапов, как интроспекция и привлечение материала толковых словарей, корпус выступает как многофункциональный инструмент, определяющий и частности, и окончательный облик словарного описания. 
