Т. Ю. Шерстинова
БИОГРАФИЧЕСКАЯ БАЗА ДАННЫХ РУССКИХ ПИСАТЕЛЕЙ (К СОЗДАНИЮ КОРПУСА РУССКОГО РАССКАЗА XX ВЕКА) 
1. Введение
В последние годы в рамках общей тенденции к дигитализации гуманитарного знания у ученых-словесников наблюдается рост интереса к исследованию литературных произведений квантитативными методами — появляются новые интересные ресурсы (напр., корпус произведений Чарльза Диккенса и английской литературы XIX века CLiC Dickens [CLiC] или корпус русских драматических текстов RusDraCor [Скоринкин 2018]) и проводятся многоаспектные корпусные исследования художественных произведений [Craig & Kinney 2009; Fischer-Starcke 2010; Balossi 2014 и др.]. 
Количество корпусов, посвященных русской литературе, а, соответственно и проводимых на их материале исследований, до сих пор существенно уступает множеству и разнообразию ресурсов, реализуемых для англоязычной литературы. Кроме того, следует отметить, что большинство цифровых литературных проектов — как для русского, так и других языков — обычно имеют целью изучение творчества только одного выдающего автора. Так, для английской литературы это в первую очередь — Шекспир, Диккенс, Остин, Вулф; для русской — Пушкин, Лермонтов, Достоевский, Чехов, Толстой. 
Рассматриваемая в данной работе биографическая база данных русских писателей создается как отдельный модуль Корпуса русского рассказа первой трети XX в. [Мартыненко и др. 2018а]. Отличительной особенностью этого цифрового ресурса является стремление его разработчиков включить в корпус тексты по возможности максимального количества авторов-прозаиков, публиковавшихся в рассматриваемый период. Тем самым станет возможным анализировать художественную прозу изучаемой эпохи как единую «литературно-художественную систему» (этот термин был предложен выдающимся отечественным литературоведом и писателем Ю.Н.Тыняновым, который говорил о необходимости такого подхода еще 90 лет назад [Тынянов 1929]), а также моделировать изменения языка и стиля русской литературы в синхронии и диахронии на представительном языковом материале [Мартыненко и др. 2018б].
Именно разнообразие представленных авторов-писателей при сохранении единства языка и жанра можно считать главным преимуществом создаваемого корпуса, который позволит изучать динамику языка русской литературы этого насыщенного событиями и воистину драматического периода в истории нашей страны методами математической и компьютерной лингвистики.
При построении формальной модели литературно-художественной системы, а также при изучении отдельных авторских стилей и художественных направлений представляется целесообразным учитывать определенные социологические характеристики авторов, а также некоторые аспекты их биографий. Разрабатываемая биографическая база данных позволит проводить исследования языка и стиля художественных произведений в зависимости от целого ряда параметров — социального происхождения авторов, их образования, вида деятельности, возраста писателя на момент написания конкретного произведения и др.
2. Об отборе авторов для включения в Корпус
Как уже было отмечено, Корпус русского рассказа имеет заданные временные рамки — в него включаются произведения, написанные или впервые опубликованные с 1900 по 1930 г. включительно. Формирование полного списка прозаиков изучаемой эпохи основывается на библиографиях и литературных энциклопедиях, словарях писателей, каталогах крупнейших библиотек, периодических изданиях того времени, электронных онлайн библиотеках и др. интернет-ресурсах [Мартыненко и др. 2018б].
Ставится задача включения в корпус рассказов не только «столичных», но и региональных авторов, писавших на русском языке и проживавших на территории Российской империи (до 1917), а позже — на территории РСФСР и СССР. Полагается, что для включения произведения в корпус достаточно оснований, даже если это единственный рассказ, написанный литератором. Поэтому в корпусе представлены рассказы не только прозаиков, но и поэтов, драматургов, публицистов. Исключением является проза для детей и юношества — писатели, работающие в «детском» жанре в корпус не включаются, равно как и произведения писателей, написанные в эмиграции.  
3. Источники и структура биографической базы
Для каждого автора, включаемого в корпус, производится поиск биографической информации. Основными источниками здесь являются:
•	Русский биографический словарь — электронная версия Энциклопедического Словаря Брокгауза и Ефрона (1890–1907 гг.) и Нового Энциклопедического Словаря (1910–1916 гг.) [РБС].
•	Литературные энциклопедии [ЛЭ; КЛЭ].
•	Библиографические указатели [Муратова 1963], словари писателей, биографические словари, литературные сайты, библиотеки, словари псевдонимов и др.	
В настоящее время биографическая база данных русских прозаиков состоит из двух модулей, представленных в виде реляционных таблиц: 1) полный список писателей и 2) биографические данные. 
1) Список писателей состоит из следующих основных полей описания:
№	Поле описания
1	Номер или код писателя в базе данных
2	ФИО писателя 
3	Комментарий
4	Количество электронных текстов рассказов автора 
в собранной коллекции
5	Класс/категория, отражающая степень готовности текстов
6	Наличие иных электронных ресурсов для данного автора (URL-ссылки)
1) Биографические данные содержат следующие поля:
№	Поле описания
1	Номер или код писателя в базе данных
2	ФИО писателя 
3	Основной литературный псевдоним 
4	Другие имена, под которыми печатался автор
5	Год рождения
6	Год смерти
7	Дата рождения
8	Дата смерти
9	Место рождения
10	Место смерти
11	Эмиграция (если да, то с какого года)
12	Социальное происхождение
13	Образование
14	Профессии
15	Где издавался
16	Наиболее известные произведения/сборники
17	Основные жанры
18	Художественное направление
19	Комментарии о творчестве
20	Основные места проживания
21	Особенности биографии
22	Первая публикация
23	Последняя публикация
24	Интересные факты о жизни/творчестве
25	Интернет-ссылки (биографические данные)
26	ЭСБЕ/НЭС [Русский биографический словарь]
27	ЛЭ-1929 [Литературная энциклопедия 1929]
28	КЛЭ-1962 [Краткая литературная энциклопедия 1962]
29	ИРЛ-1963 [Муратова 1963]
30	Другие ссылки (библиогр. указатели, словари писателей)
31	Прочие комментарии (что не вошло в прочие рубрики)
Тестовое заполнение биографической базы данных было осуществлено студентами образовательной программы «Филология» НИУ ВШЭ, Санкт-Петербург. Ставилась задача сбора биографической информации с целью накопить материал и оценить перспективы его оптимальной нормализации, поэтому жесткой стандартизации требований для заполнения полей не вводилось.
В результате, из первоначального списка в 300 имен прозаиков удалось найти биографические данные для 265 персоналий. При этом степень заполнения полей описания для разных авторов достаточно сильно варьируется. Так, для известных и хорошо изученных прозаиков биографическая информация представлена с избытком. Информация о писателях «второго эшелона» как правило более скудна. Еще хуже дело обстоит с малоизвестными и забытыми писателями. Так, для 35 прозаиков из 300 к настоящему моменту не удалось найти никакой биографической информации (для некоторых авторов, публиковавшихся под псевдонимами, нет информации даже об их настоящих именах). Можно предположить, что при расширении выборки авторов в корпусе доля авторов «с белыми пятнами в биографии» будет еще выше, так как в первоначальный список были включены  преимущественно маститые и популярные русские писатели. 
4. Распределение русских писателей по продолжительности жизни
В качестве примера «автономного» использования биографической базы данных рассмотрим не требующую нормализации переменную — продолжительность жизни прозаиков рассматриваемой эпохи. В табл. 1 приведены основные статистики по этому параметру, полученные для выборки в 227 персоналий. Гистограмма полученного распределения, которое оказалось близко к нормальному, представлена на рис. 1.
Таблица 1. Продолжительность жизни русских прозаиков
N	Средн.зн.	Медиана	Мин.	Макс.	Ст.откл.	Коэф.вар.
227	59,56	60	23	95	14,82	24,88
Рис. 1. Гистограмма продолжительности жизни 
русских прозаиков первой трети XX в.
Ограниченный объем данной статьи не позволяет привести исходную таблицу целиком. Однако, по-видимому, стоит отметить писателей, занимающих «предельные» позиции в этом списке. Это Лев Натанович Лунц, прозаик, публицист и драматург, участник объединения «Серапионовы братья», который прожил всего 23 года, и Сергей Иванович Гусев-Оренбургский,  один из популярных писателей дореволюционной России, который оказался долгожителем среди писателей, прожив 95 лет (возможно, благодаря своей эмиграции из Советской России в 1921 г.).
В заключение отметим, что следующей важной задачей создания биографической базы данных русских писателей ставится нормализация информации по представленным полям описания, что позволит проводить автоматический поиск и фильтрацию данных по соответствующим параметрам. Совмещение биографической информации с корпусной разметкой художественных произведений даст возможность посмотреть на литературные тексты, особенности языка и стиля под новым углом зрения — с точки зрения отдельных социологических признаков авторов и особенностей их жизненного пути. Предполагается, что такой междисциплинарный подход может быть весьма перспективным.
