В.А.  Шульгинов, В.А.  Шульгинов
КОРПУСНОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ АВТОРСКОЙ РЕЦЕПЦИИ В СТРУКТУРЕ ЭЛЕКТРОННОГО ГИПЕРТЕКСТА 
Введение
Понятие «электронный гипертекст» имеет множество интерпретаций как в гуманитарных, так и технических науках, что возводит его в ранг мифологемы современного научного знания. Мы считаем методологически верным акцентировать внимание на текстовой природе электронного гипертекста и, вслед за Р.К. Потаповой, рассматривать электронный гипертекст как особый тип текста. В нашем понимании электронный гипертекст представляет собой «коммуникативно-познавательную единицу нового типа, которая, с одной стороны, отвечает всем критериям текстуальности (целостность, связность, намеренность, приемлемость, информативность, ситуативность, интертекстуальность), с другой  – характеризуется сложной структурой и нелинейными связями между фрагментами» [Шульгинов 2016: 233].
При этом гипертекстуальность оказывается имманентным признаком интернет-среды, в которой функционирует электронный гипертекст. Погружая текст в электронную среду, автор эксплицирует заложенную в нем интертекстуальность с помощью гипертекстовых ссылок, которые обеспечивают возможность гипертекстового перехода между фрагментами. Ключевым критерием существования электронного гипертекста становится наличие семантики гипертекстового перехода, который выражается в семантическом взаимодействии источника ссылки и его объекта» [Дедова 2009: 196]. Семантика гипертекстового перехода отражается во взаимодействии номинации ссылки с целевым текстом, которая может быть рассмотрена в двух аспектах: 
- от ссылки к целевому тексту: гипертекстовый переход становится способом прояснения референта высказывания, необходимого для адекватного восприятия текста читателем, что особенно актуально при толковании терминологической лексики в электронных энциклопедиях [Клочкова 2015: 53];
- от целевого текста к ссылке: целевой фрагмент гипертекста рассматривается в качестве текста-стимула, а номинация ссылки и контекст ее существования становятся носителями вербализованной реакции автора.
Таким образом, электронный гипертекст представляет собой совокупность трехчастных элементов, являющихся результатом рецепции автора, которые включают в себя исходный текст (текст-носитель ссылки), целевой текст (текст, к которому осуществляется переход при активации ссылки) и ссылку, обеспечивающую связность текстовых фрагментов. Для номинации данных единиц мы предлагаем использовать термин «гипертекстема». Мы используем корпусный подход  для исследования семантических связей в структуре гипертекстемы. 
	Принцип построения корпуса гипертекстем
Разработка корпуса гипертекстем включает в себя сбор гипертекстовых единиц, нормализацию текстов, аннотирование по лингвистическим и экстралингвистическим принципам.
Формирование базы данных происходит в автоматическом режиме с помощью парсера (разработан на языке программирования Python), алгоритм работы которого включает в себя два этапа. На первом этапе парсер обходит заданные электронные ресурсы для индексации всех ссылок на страницах, в результате чего формируется база данных, состоящая из следующих пар: исходная/целевая страница ссылки, а также адреса их доменов. На втором этапе парсер анализирует полученные пары страниц для того, чтобы обнаружить в них полные текстовые фрагменты. При обнаружении нужных тегов все элементы исходного и целевого текста загружаются в базу данных.
В состав основных источников вошли следующие электронные СМИ: «Коммерсант», «Известия», «РБК», «Новая газета», «ТАСС», «Дождь», «Новая газета», «Ведомости», «Интерфакс». В настоящий момент база данных включает в себя 31 тыс. уникальных текстов, входящих в состав 51 тыс. гипертекстем (12 млн. лексем).
На этапе инвентаризации мы выделяем следующие значимые элементы гипертекстемы: целевой текст; исходный текст, из которого извлекается предложение-носитель ссылки и номинация ссылки. Такое членение исходного текста позволяет проанализировать минимальный контекст существования ссылки. Затем предобработку проходит каждый текстовый фрагмент: удаляются стоп-слова, проводится токенизация и лемматизация значимых слов. Кроме того, в составе исходного и целевого текста выделяются ключевые слова, характеризующие их тематическую отнесенность. Мы пришли к выводу, что при работе со стилистически однородными текстами более точные данные дает метрика TF-IDF, которая считается по формуле
〖TFIDF〗_(x,y)=〖tf〗_(x,y)×log⁡(N/〖df〗_x ),                     (1)
где tf  – частота слова в данном документе, N  –  общее число документов в корпусе, dfx   –  количество документов, содержащих слово. Данная мера позволяет выявлять те лексемы, которые оказываются уникальны для конкретного текста относительно общего массива текстов.
Лингвистическая разметка включает полное морфологическое аннотирование (используется инструмент Pymorphy2), а также показатель семантической близости в парах ссылка/целевой текст, предложение/целевой текст, исходный текст/целевой текст. Семантическая разметка строится с помощью открытого фреймворка «WebVectors», который строит векторные модели дистрибутивной семантики слов. Дистрибутивный подход основан на вычислении степени семантической близости между языковыми единицами с учётом их сочетаемости: чем чаще лексемы образуют одинаковые коллокации, тем ближе они друг к другу по значению [Kutuzov 2017: 155]. Таким образом, мы получаем количественные показатели семантической близости от 0 до 1, где 0 означает отсутствие семантических пересечений, а 1  –  абсолютную синонимию .
	Результаты исследования
Частеречный анализ показал, что большинство ссылок включает в свой состав глагольные (61%), субстантивные (38%) и адъективные (15%) номинации. Ссылки, характеризующиеся максимальной степенью семантической близости с целевым текстом, указывают на конкретный референт сообщения. Несмотря на потенциальное тематическое разнообразие целевых текстов, набор номинаций оказывается ограничен спецификой публицистического дискурса. Мы выделяем следующие тематические группы (в скобках указана общее число вхождений и средняя семантическая близость в парах ссылка/текст ): судебно-административная сфера (судья (1/0,54), прокуратура (6/0,31) задержать (297/0,26), арестовать (152/0,30)); происшествия (выброс (1/0,43), пострадать (93/0,18), погибнуть (52/0,26)); политика (праймериз (1/0,53), импичмент (1/0,53), агитация (1/0,49),  ратифицировать (4/0,46)); финансово-экономическая сфера (баррель (4/0,61), доходность (1/0,62), трейдер (1/0,46), пошлина (10/0,43) подешеветь (6/0,37)); волеизъявление (одобрить (91/0,20), поручить (60/0,20), требовать (66/0,20)).
Семантика гипертекстового перехода оказывается детерминирована темой целевого текста и локализована в номинации ссылки. Таким образом, использование ссылок с сильной семантической связью, обусловлено установкой автора на актуализации референта в целевом тексте, что позволяет читателю получить знание о пресуппозиции высказывания автора. Кроме того, функции ссылок могут расширяться за счет выражения модальной оценки содержания целевого текста. Так, в предложении Мегин Келли заявила, что считает Владимира Путина очень умным человеком, которого не получится «перемудрить» в качестве источника ссылки использована лексема перемудрить, что выражает модальность стимулирует читателя к совершению гипертекстового перехода. Социальная направленность номинации ссылки выражается в лексемах с семантическим компонентом усиление (ужесточение, ужесточить), репрессии (рабство, линчевать, обезглавить) или преодоления ( прорвались). 
Ссылки со слабой семантической связью выполняют эвиденциальную функцию: они маркируют гипертекстовый переход, который подтверждает достоверность информации в исходном тексте. Большинство таких ссылок являются глагольными и относится к лексико-семантической группе «сообщение»: заявить (1320/0,21), заявлять (202/0,20), сообщить (1020/0,20), сообщать (722/0,20), писать (450/0,15), объявить (366/0,19). Использование глагольных ссылок объясняется тем, что они представляют собой предикатный центр предложения, содержащий в себе в свёрнутом виде отдельный морфосинтаксический паттерн языка. Таким образом, при использование глагольных ссылок референциальные связи выражаются с помощью всей аргументно-предикативной конструкции. Например, в предложении напомним, на Страстном бульваре в Москве у памятника писателю Александру Твардовскому 12 человек 10 сентября заявили о бессрочной акции протеста, где ссылка имеет номинацию заявили, на семантику гипертекстового перехода указывает субъект действия (12 человек), объект (акция протеста), обстоятельства места (на Страстном бульваре в Москве у памятника писателю Александру Твардовскому) и времени (10 сентября). Обращает на себя внимание и тот факт, что целевой текст незаконно занимает позицию объекта по отношению к ссылке-предикату. Таким образом, валентность глагола реализуется и в линейном, и гипертекстовом пространстве.
Субстантивные ссылки эвиденциального типа представлены рядом номинаций, указывающих на формат целевого текста: публикация (188/0,22), интервью (113/0,20), сайт (58/0,17), сообщение (44/0,19), информация (33/0,20), заявление (27/0,22), материал (27/0,19). К данной группе примыкают ссылки-имена собственные, которые чаще всего указывают на название ресурса-первоисточника: ТАСС, РБК, Интерфакс и др. Например: Соответствующие изменения вносятся в закон «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию», пишет ТАСС. Таким образом, субстантивная ссылка входит в состав субъектно-предикатной конструкции, аккумулируя в себе тем самым лексическое наполнение всего высказывания.
Заключение
Мы выявили две основные стратегии автора при создании электронного гипертекста. Во-первых, номинация ссылки может содержать реакцию на содержание целевого текста. В этом случае семантика гипертекстового перехода отражается в номинации ссылки, которая вступает в паратекстуальные отношения с целевым текстом. Во-вторых, может быть использована используется стратегия подтверждения эвиденциональности исходного текста, за счет отсылки к первоисточнику. В этом случае ссылка указывает на вид деятельности, формат или жанр целевого текста, а семантика гипертекстового перехода распределяется по всем компонентам аргументно-предикатной конструкции. Перспективой нашего исследования является расширение корпуса, за счет концептуально-устных жанров интернет-коммуникации. Это позволит провести сопоставительный анализ и выявить степень влияния стиля речи на проявление рецепции автора в выборе номинации ссылки.
