Т.Г. Скребцова
СТРУКТУРА НАРРАТИВА В РУССКОМ РАССКАЗЕ НАЧАЛА XX ВЕКА 
1. Постановка задачи
Наше исследование построено на материале корпуса рассказов русских писателей, созданного усилиями научного коллектива под руководством проф. Г.Я. Мартыненко. Корпус включает в себя рассказы, опубликованные в первой трети XX века в составе отдельных сборников или журнальных выпусков, и на настоящий момент насчитывает несколько тысяч единиц (подробнее о принципах построения корпуса см.: [Мартыненко и пр. 2018]). На основе этого корпуса сформирована выборка из 100 рассказов, написанных в период 1900-1917 гг. Она служит начальным полигоном для разностороннего изучения материала и выдвижения гипотез, которые в дальнейшем будут проверяться на более обширном массиве текстов. Означенный принцип работы применяется и при анализе рассказов с точки зрения их композиционной структуры, чему и посвящена настоящая работа.
Изучение композиции повествовательного текста имеет давнюю традицию в филологических исследованиях. При некоторых несущественных разночтениях, стандартная структурная схема выглядит как движение от завязки через развитие действия к кульминации и далее к развязке. Считается, что подобная организация текста является отличительной особенностью повествования – в отличие от других функционально-смысловых типов речи, прежде всего описания и рассуждения.
При рассмотрении вышеупомянутой выборки, однако, оказалось, что эта привычная схема нередко нарушается: лишь около 70 из 100 рассказов построены по классическому принципу.  Наше внимание будет сосредоточено на оставшихся 30. Нас интересуют альтернативные варианты композиции, причины отступления от привычной нарративной схемы, а также корреляции между нестандартной структурой повествования и его содержанием. Обратимся к материалу.
2. Анализ материала
Есть рассказы, вообще лишенные кульминации и развязки. Это можно наблюдать, к примеру, в произведениях, описывающих внутренний монолог героя – его мысли, рассуждения, воспоминания. Таковы рассказы Ю. Балтрушайтиса «Капли» (1901) и Б. Никонова «Накануне отъезда» (1906). В них соблюдается обязательное для нарратива требование темпоральности, предполагающее временнóе упорядочение событий (в широком смысле), но отсутствует причинность (ср. [Cortazzi 2002: 85]). Их структура очевидным образом не соответствует традиционному взгляду на строение рассказа, ср.: «Минимальная законченная фабула состоит в переходе от одного состояния равновесия к другому. Идеальный рассказ начинается с некоторого устойчивого положения, которое затем нарушается действием какой-то силы. Возникает состояние неравновесия; благодаря действию некоторой противоположной силы равновесие восстанавливается; новое равновесие подобно исходному, но они никогда не тождественны» [Тодоров 1978: 453]. 
Другой вариант отсутствия кульминации и развязки представлен описаниями рутинного течения жизни – на примере конкретного дня (Б. Верхоустинский «Лесное озеро» (1912)), типичного дня (Ф. Крюков «У окна» (1909)) или более долгого периода (Г. Гребенщиков «Как гуляет Тихоныч» (1909)), череды событий и перипетий (В. Башкин «Потянуло» (1910), И. Бунин «Хорошая жизнь» (1911), З. Гиппиус «Сумасшедшая» (1903)). В каждом из этих рассказов можно выделить ряд эпизодов, однако в совокупности они не выстраиваются в стандартную схему, предполагающую поступательное развитие действия «по нарастающей» вплоть до некоего пика, после которого напряжение спадает и ситуация разрешается (ср. англоязычные термины rising action и falling action).
Есть также рассказы-зарисовки, которые при наличии продолжения могли бы восприниматься в качестве завязки истории, ср. рассказы Н. Лейкина «На хрен да на редьку, на кислую капусту» (1906), А. Серафимовича «Жара и грузчики» (1902). Неполнота композиции отчасти компенсируется выраженной оценкой, которая считается одной из двух основных социальных функций нарратива (другая – референциальная) [Labov, Waletsky 1967: 33].
Оценка сильно (хотя и имплицитно) выражена и в рассказе Л. Толстого «Ягоды» (1905), где праздный образ жизни семьи барина противопоставляется труду крестьянских детей. Автор здесь использует свой любимый прием – композиционный параллелизм [Эрлих 1996: 243]. Специфика построения рассказа (переход от одной группе персонажей к другой) также препятствует построению стандартной схемы повествования.
Интересный случай представляют собой рассказы, насыщенные действием и в то же время лишенные выраженной кульминации и, как следствие, развязки. Это характерно в частности для произведений, в которых нашли отражение предреволюционные настроения в российском обществе. Помещик обходит свое имение, опасаясь «красного петуха» (Л. Авилова «Власть» (1906)), солдаты усмиряют крестьянский бунт (В. Свенцицкий «Солдат задумался» (1906)), пристав умирает от пули студента (Л. Кармен «За что?!» (1904)). Герои нескольких рассказов участвуют в выступлениях и митингах (Б. Зайцев «Завтра!» (1906)) и оказываются заключены в тюрьму – это и студент (М. Горький «Тюрьма» (1904)), и гимназистка (Г. Яблочков «Баррикада» (1913)), и «политические» (Ф. Крюков «У окна» (1909)). 
3. О возможных причинах нарушения стандартной нарративной структуры
Рассматривая всю совокупность отмеченных случаев, можно выделить несколько  причин отступления от стандартной нарративной структуры. Одна достаточно банальна и связана с недостаточной одаренностью авторов произведений. В эпоху, когда литературоведение не было развитой наукой, писателям приходилось полагаться исключительно на собственную интуицию и талант. Проект создания корпуса русских рассказов предполагает сбор возможно большего числа рассказов без оглядки на их художественный уровень, и при создании выборки из 100 единиц этот фактор также не принимался во внимание.
Есть и другая, более глубокая, причина. Можно утверждать, что существует корреляция между основной темой рассказа и его композицией. Подробному анализу семантики русских рассказов начала XX века будет посвящено отдельное исследование, и тогда можно будет статистически соотнести между собой доминирующую тему и характер композиции. Однако даже навскидку нетрудно заметить, что отсутствие выраженной кульминации и развязки характерно для рассказов, повествующих о тоскливых серых буднях и неизбывной нищете, в которую погружены персонажи. Напротив, мы не найдем эту особенность в произведениях, основным содержанием которых является любовь, ревность, измена, убийство или самоубийство.
Тот факт, что «ущербная» структурная схема наблюдается в рассказах, повествующих о революционных настроениях той поры, вероятно, можно объяснить неясностью, амбивалентностью тогдашней политической ситуации. Протест зреет, но еще не принимает массового характера и не приводит к результату; неразрешенность конфликта находит отражение в незаконченности композиции. 
Настроением безысходности проникнуты и другие произведения на общественно значимые темы - о русско-японской войне (В. Вересаев «В мышеловке» (1906)) и переселении крестьян из черноземных областей на Урал (П. Заякин-Уральский «Переселенцы» (1912)). Несмотря на преобладание динамичных эпизодов, они лишены общей кульминации и развязки. Возможно, это связано с желанием авторов передать свое отношение к затяжной и непобедоносной войне, проекту освоения Сибири и заселения новых земель. В некотором смысле здесь можно усмотреть параллель с исследованием Т.А. ван Дейка, обнаружившим отсутствие развязки в половине устных рассказов белых голландцев о мигрантах [Дейк 1989: 268-304].
Возвращаясь к художественным произведениям, отметим, что характер развязки исторически изменчив и зависит от эпохи. В исследовании, посвященном сравнительному анализу завершающих фраз в американских рассказах, было обнаружено, что в первой половине XIX века рассказы имели глобальную, объективную и четко выраженную сюжетную развязку (обычно смерть персонажа или решение ключевой проблемы), в то время как в XX веке она становится более имплицитной, субъективной, связанной с локальными темами повествования [Lohafer 1994]. Разумеется, периодизация русской и американской литературы различается, но в целом этот фактор не следует исключать из рассмотрения. Можно предположить, что выявленный нами процент нарушения структурной схемы повествования в русских рассказах начала XX века выше, чем у рассказов, скажем, начала или середины XIX века. Это может оказаться плодотворным направлением дальнейшего исследования.
