Е.Г. Соколова, С.Ю. Толдова
ОСОБЫЕ СВОЙСТВА РИТОРИЧЕСКИХ ОТНОШЕНИЙ "КОНТРАСТ" И "СРАВНЕНИЕ" НА МАТЕРИАЛЕ РАЗМЕТКИ В КОРПУСЕ RU-RSTREEBANK 
1. Введение
1.1. Понятие дискурсивной разметки
В рамках создания корпусов текстов с различными типами разметки все более актуальной становится так называемое «глубокое» аннотирование текстов. На данный момент существует большое количество корпусов с самой разной разметкой различных лингвистических параметров, связанных с характеристиками языковых единиц в пределах одного предложения (ср. проекты по разработке универсальных принципов аннотации грамматических категорий и синтаксических отношений). Более сложной и более актуальной задачей становится аннотация связей между предложениями, т.е. аннотация текстов на дискурсивном уровне.
Дискурсивные отношения (ДО) устанавливаются между фрагментами текста. В отличие от синтаксических, ДО в принципе не предполагают лексического или грамматического репрезентанта. В каждом конкретном случае ДО выделяются на основе содержания фрагментов текста. Но при этом в тексте, как правило, имеются интуитивно употреблённые говорящим средства, в определённых условиях указывающие на определённый тип ДО. Семантика самого ДО чётко улавливается говорящими и может рассматриваться как значение, создаваемое текстом.
В статье обсуждается проблема выделения двух ДО –контраста (Contrast) и сравнения (Comparison), предлагаются уточнения определений и некоторые практические рекомендации для разграничения этих отношений. Материалом послужили примеры из корпуса Ru-RSTreebank. В статье  [Кобозева и др. 2019] подробно рассмотрены определения этих отношений и корпусная статистика, касающаяся средств их выражения по корпусу Ru-RSTreebank. Тем не менее, вопросы выделения этих отношений остаются. В данной статье мы рассматриваем механизмы, лежащие за возникновением этих отношений в тексте, относящиеся, собственно к организации текста. Двухъядерное отношение Contrast определяется в теории на сайте RST http://www.sfu.ca/rst/01intro/definitions.html. Многоядерное отношение Comparison определяется в Инструкции по разметке текстов корпуса Ru-RSTreebank. 
2. Comparison
На сайте теории RST отношение Comparison отсутствует. Введение его из других источников, определено в инструкции по разметке корпуса в терминах Теории риторических структур (ТРС) [Mann, Thompson 1988]), которая также подтверждает частотность и важность этого отношения [Carlson, Marcu 2001]. Comparison играет важную практическую роль, например, автоматические системы создают тексты типа Сравнение, организующие сравнение свойств однотипных коммерческих продуктов для потребителя. В этом случае введённое в состав ДО теории RST отношение Comparison можно рассматривать как узкую разновидность отношения Joint, т.е. Joint(Comparison), определяемое целью текста и содержанием смежных фрагментов. Есть и другой вид ДО Comparison, имеющий дополнительные внешние свойства и маркеры, частично рассмотренные нами в статье [Кобозева и др. 2019]. 
2.1. Верификация Comparison по цели текста
Главный признак текста типа Сравнение – содержательный. Из цели текста и содержания смежных фрагментов должно следовать, что содержание этого текста – сравнение объектов или ситуаций по некоторому параметру. При этом параметр явствует из текста, например:
(1) Первый заключается в последовательной реализации отдельных приложений, автоматизирующих отдельные процессы управления (Я1), второй - во внедрении платформы для реализации комплексной системы автоматизации управления процессами и создании на ее базе приложений, интегрированных в единый комплекс (Я2) (сравниваемые объекты – первый и второй (принципы построения системы управления), параметр – организация процессов управления).
Т.е. фрагмент текста типа сравнение может быть представлен перечислением сущностей с указанием особенностей каждой из них по сравниваемому(ым) параметру(ам). Нередко такое перечисление содержит более двух фрагментов, т.е. многоядерно, и выделяется форматированием, например:
(2) • WebSQL представляет из себя полномерную SQL - базу данных внутри браузера, которая может хранить копии данных веб-приложения для автономной работы, позволяя пользователям продолжить работу с данными даже при потере соединения с сетью. Данные синхронизируются с сервером при последующем подключении к сети [9]. (Я1)
• ApplicationCache дает возможность хранить элементы веб-приложения (HTML, CSS и т. д.) для их последующего использования в моменты, когда сеть будет недоступна; (Я2) 
• WebStorage основан на механизмах хранения, аналогичных cookies, но при этом представляет собой более гибкую и более мощную их реализацию; (Я3)
Здесь сравниваются компьютерные системы по параметру способа хранения информации.
2.2. Верификация Comparison по лексическому маркеру
Лексические маркеры, в отличие от цели текста, не являются надёжными показателями наличия ДО Comparison. Например:
(3) Свидания заключенных с родственниками проходят в большом зале со столиками, похожем на кафе (Я). По одну сторону столика сидит заключенный, по другую семья (С1). От кафе помещение отличается обилием видеокамер (С2). В соседней маленькой комнатке сотрудник постоянно следит за мониторами. 
В примере (3) кафе не сравнивается с комнатой для свиданий заключённых, у адресата отсутствует представление о последней. Кафе приводится как исходный образ, на основании которого адресат может её представить. Слова столик и помещение – прямые отсылки к этому исходному образу. Тип связи между выделенными дискурсивными единицами (Я  (С1 и С2)) можно отнести к Elaboration.
По лексическим маркерам можно выделить два типа ДО Comparison: «сравнение-сопоставление» и «сравнение по степени проявления признака». 
Во первом случае ДО обычно двухъядерное, например:
(4) В отличие от английского предложения (Я1), во французском предложении он включён вместе с действием в единый концепт, вербализуемый глаголом (Я2).  (Сравниваемые объекты - структура англ. и структура фр. предложения, параметр - размещение указателя направления движения внутри глагола или в виде отдельного слова. 
Сравнение-сопоставление оформляется также маркерами:       в то время как X (Я1), Y(Я2) ,  Y(Я1), в свою очередь X(Я2) ,        X (Я1), тогда как Y(Я2), X (Я1), а Y(Я2) которые вводят предикации относительно однородных, но разных объектов, например:
(5) В то время как CO2 остается в атмосфере столетиями, (Я1) другие загрязняющие вещества, включая сажу и озон, остаются в ней только на некоторый период – дни, недели, месяцы или годы.(Я2) (Объекты: CO2 vs. другие загрязняющие вещества, включая сажу и озон; параметр - долговечность).
В случае сравнения по степени, лексическими маркерами являются предикаты, указывающие на изменение степени проявления признака, например:
(6) Фунт и евро немного укрепились (Я1), а иена слегка упала (Я2).
Здесь можно предложить, условно говоря, «перифразирование», выражающее результирующую ситуацию в виде грамматической сравнительной конструкции, в которой эксплицирован параметр сравнения: Курс фунта и евро (стал) немного выше, чем иены. Сравнительная конструкция однозначно свидетельствует о сравнении, а не о контрасте. Бессмысленность содержания предлагаемой перифразы, (курс, ведь, у каждой валюты индивидуален), не мешает, так как дискурсивный анализ абстрагируется от знаний действительности. Как видно из примеров (4)-(6), ДО сравнение действительно может опираться на лексические маркеры и процессы, с ними связанные: лексический повтор (английское – французское предложение), антонимия (укрепилась – упала), условная перифраза (выше). 
3. Contrast
К лексическим маркерам контраста в инструкции отнесены но, однако, несмотря на то, что. Слова но и однако подробно изучались в качестве грамматических союзов, в последние годы также в качестве дискурсивных слов. 
3.1. Верификация Contrast 
Семантика союза но подробно рассматривается в [Урысон 2006]. Автор замечает, что союзы по семантике имеют сходства с другими языковыми единицами, в частности, первообразные сочинительные союзы но, и, а семантически сближаются с первообразными междометиями – эмоциональными типа ой!, ай!, ах! и когнитивными типа э!, эге!, Но при этом указывается, что, в отличие от союзов, первообразные междометия употребляются автономно, т.е. образуют высказывание. Однако в некоторых случаях но и однако также могут образовывать высказывание, в частности, «Никаких но!», «И…?», а также знаменитое «Однако!» Кисы Воробьянинова. Замечание о семантическом сходстве можно распространить и на дискурсивные слова.
Е.В. Урысон утверждает, что союзу но нельзя дать традиционного толкования, потому что он указывает на некую операцию сознания. Различия между но, а и и резюмируются следующим образом: «Союз но маркирует, прежде всего, смену ситуации. Союз а маркирует смену объекта, помещаемого в фокус. Кроме того, и союз а, и союз но маркируют изменение темы внутри фрагмента повествования. Союз и маркирует отсутствие «переключения сознания». В [Урысон 2006] также показано, что семантика но имеет трёхчастную структуру и предполагает «обманутое ожидание», например;
(7) День был дождливый, но Коля не вымок, 
где P = День был дождливый; Q = ‘в дождливую погоду люди вымокают’ (ожидание, следует из P); S = Коля не вымок (отрицание ожидания Q). 
Совершенно аналогичную риторическую фигуру мы видим при установлении ДО Contrast. Оно может быть маркировано дискурсивными словами но и а, например:
(8) В бизнесе сформировались свои, российские, принципы управления, автоматизирующие отдельные процессы управления (Q’). Но время идёт (Я1), а (или но) способы решения проблем остаются на уровне середины 50-ых годов (Я2).
Отличие дискурсивной структуры от синтаксической состоит в присутствии в тексте фрагмента Q’, который и является базой для  формулировки ожидания: Q = ‘принципы управления формируются в соответствии с имеющимися условиями; условия со временем меняются, соответственно. меняются  и принципы управления’; P = Но (это «но» можно опустить) время идёт; S = а (или но) способы решения проблем остаются на уровне середины 50-ых годов (отрицание Q).
Риторическая фигура обманутого ожидания в Contrast может строиться и с помощью других дискурсивных слов:
(9) Такие данные можно добывать штатными силами и средствами, либо получать от компаний, которые работают в этом направлении  (Q’). Главное, чтобы сведения были достоверными (Я1). Получить же достоверную информацию о работе предприятий из финансовой отчётности невозможно, и статистика Госкомстата, таможенного комитета подходит лишь для выявления изменений в динамике рынков (Я2).
В примере (9) из (Q’) следует ожидание Q = ‘добываемые у компаний данные достоверны’; P = Главное, чтобы сведения были достоверными; S = Получить же достоверную информацию о работе предприятий из финансовой отчётности невозможно… (отрицание Q). Дискурсивное слово, маркирующее контраст, здесь – частица же.
Из сказанного следует, что значение ДО Contrast в рассмотренных примерах так же, как и в случае союза но в [Урысон, 2006] – «операция сознания»,  другими словами - риторическая фигура, имеющая трёхчастную структуру.  Условия и лексические средства её выражения требуют дополнительного исследования. 
Заключение.
В статье показано, что возможно движение от интуитивной разметки ДО к дальнейшему уточнению и описанию  более конкретных контекстных и прагматических ситуаций и языковых средств, организующих данное ДО. Это исследование начато в инструкции по разметке корпуса Ru-RSTreebank, которая уточнялась после каждого этапа создания корпуса [Кобозева и др. 2019].  Основания для такой работы даёт материал самого корпуса, как это показано и в данной статье.

