Ю. Тао
АНАЛИЗ УНИВЕРСАЛИИ ОТЧУЖДЕНИЯ ПРИ ПЕРЕВОДЕ С РУССКОГО НА КИТАЙСКИЙ НА ПРИМЕРЕ КОНСТРУКЦИЙ СО СЛОВОМ 对 (DUI)
1. Вводные замечания
Настоящая работа представляет собой корпусное исследование, посвященное изучению универсалий перевода, а именно, универсалии отчуждения применительно к конструкциям со словом 对 в переводном языке. 
Универсалии перевода (translation universals) — это закономерности, которые глобально наблюдаются  при переводе с одного языка на другой [Baker 1993]. Эти языки принято называть исходный и целевой. При этом утверждается, что целевой переводной язык отличается от целевого непереводного. Универсалии перевода включают в себя такие пары как «упрощение - осложнение», «экспликация - импликация», «доместификация - отчуждение» и т.д.  
В переводоведении под универсалиями перевода понимают отдаление переводного языка от целевого непереводного языка, когда переводной язык приобретает особенности, отличные от оригинального целевого языка. И эти особенности могут формироваться под влиянием исходного языка.
Предложения со словом 对 (duì) в текстах научного стиля встречаются  достаточно часто. В современном китайском языке иероглиф 对 (и близкое к нему слово 对于 (duìyú)) имеет три значения и три варианта употребления. 
对1 — это счетное слово. Используется для обозначения классификации двух понятий, противопоставленных друг другу (по принципу полового различия, по размещению слева и права, по обозначению положительного и отрицательного). 
对2 – это имя прилагательное. Имеет значение «подходящий», «нормальный», «правильный». 
对3 – глагол или глагол-предлог. Имеет значение «относиться к». Мы исследуем конструкции с  对 именно в этом значении.
2. Отчуждение vs европеизация 
Вопрос особенностей перевода на китайский язык вновь приобретает свою актуальность в связи с возникшим в последние годы интересом к европеизации китайского языка [Song Wenhui 2016；Жукаускене, Холдаенко 2015].  В китаистике принято изучать влияние перевода на изменения в целевом языке в рамках европеизации [Wang Li 1985: 478]. 
Нам хочется обратить внимание на сходство и различие терминов «европеизация» и «отчуждение». Европеизация — это принятие идей и ценностей европейской культуры как истинных, прогрессивных, этически оправданных и этически совершенных [Баженова 2008]. Европеизация китайского языка - это внедрение в китайский язык грамматических правил или лексики европейских языков. Мы считаем, что в этом случае лучше пользоваться терминами «отчуждение»  (defamiliarization) или иностранизация (foreignization).  Они хорошо укладываются в дихотомию универсалий перевода, являясь протипоставлением термину «доместикация» (или «нормализация»). Доместикацию и отчуждение принято относить к двум стилям перевода,  следуя которым автор в языке перевода подлаживается либо под читателя, либо под  автора переводимого текста. Доместикация приближает иностранный текст к духу и культурным ценностям целевого языка, а отчуждение приближает перевод к особенностям иностранного языка и иностранной культуры.
И если понятие «европеизация» относится к общественно-социальной сфере, а также к сфере контактов китайского и иностранных языков, то отчуждение входит в парадигму переводоведения и относится к дескриптивному анализу особенностей переводного языка, который описывает особенности переводного языка, в т.ч. сравнивая их с характеристиками текстов на исходном языке. 
Существует несколько исследований, посвященных универсалии отчуждения. Ху Сяньяо изучал особенности использования местоимения 他 (ta) в переводном китайском языке. Он установил, что: 1) среднее расстояние между двумя местоимениями他в переводном тексте меньше, чем в непереводном, что означает частое повторение他 в переводном тексте; 2) в переводном тексте могут встретиться несколько вхождений местоимения 他, а в непереводном языке оно обычно одно; 3) в переводном тексте встречаются такие предложения, в которых местоимение относится к разным людям, а в непереводном такого не наблюдается. Исходя из этого автор делает вывод о проявлении универсалии «отчуждение». 
Tao [2016] на основе корпуса русского и китайского языков показала, что количество сложных предложения в переводном тексте при переводе с русского на китайский больше, чем в непереводных текстах. Это коррелирует с распространенностью сложных предложений в русском языке, в то время как китайский язык тяготеет к  простым предложениям. 
3. Гипотеза исследования
Универсалии перевода свойственны всем переводным языкам, но различные типы языковых явлений проявляют себя по-разному. Предложения со словом 对 формируют в китайском языке относительно закрытые конструкции. Размещение нужных слов, словосочетаний или минор-предложений  допускается лишь между 对 и главным словом конструкции (статические слова или предикаты). Китайский язык очень восприимчив к «размеру» закрытых конструкций, который выражается в количестве лексических единиц, включаемых в конструкцию. 
При переводе с русского на китайский язык обороты с 对 могут быть  переводом отглагольных существительных, предложных или причастных оборотов русского языка. Характерной особенностью данных конструкций в русском языке  является их открытость, допускается использование постпозитивных определений с нанизыванием ряда слов в родительном падеже или другие способы для органичного расширения конструкции вправо. Мы сделали предположение, что в переводном языке имеет место тенденция расширения размера конструкций под влиянием исходного русского языка. 
Для проверки вышеизложенной гипотезы и было проведено данное исследование. Оно проводилось  на материале параллельного корпуса русского и китайского языков (ПК) и сопоставимого корпуса (СК) примерно такого же объема, содержащего оригинальные китайские тексты той же тематики (научные тексты гуманитарной и социальной направленности) [Тао, Захаров 2015]. 
4. Эксперимент. Длины конструкций 
Длина конструкции – это количество слов в рамках одной конструкции. В оборотах с 对 — это количество слов, которые входят в «окно» от 对 (или 对于) до главного слова, размещающегося справа. При этом сам иероглиф 的 не включается в расчет размера конструкции. В указанном корпусе переводных текстов было найдено 614 оборотов с 对 (ipm=392,04), в сопоставимом корпусе примерно такого же размера имеется всего 485 оборотов с 对  (ipm=333,73). Измерение длин конструкций в двух корпусах дало следующие результаты (Табл. 1).
Таблица 1. Длины конструкций с 对
	Длина конструкций в словах	Ср.длина
(=∑длин/
частота)
	1	2	3	4	5	6	7	8	9	
	Количество конструкций данной длины	
ПК	51	44	56	98	138	125	73	26	3	4,70
СК	53	47	99	109	73	68	26	10	0	3,95
Из информации, приведенной в таблице, следует, что: 1) общее число  конструкций с 对 в корпусе переводных текстов превосходит количество конструкций  данного типа в сопоставимом корпусе; 2) средний размер конструкции с 对 в корпусе переводных текстов больше среднего размера конструкции в сопоставимом корпусе; 3) максимальную частотность в переводных текстах имеют конструкции с длиной 4-6 слов, а в исходных — с длиной 3-4. В китайском языке при длине конструкции с 对 больше 4 слов  предложение начинает казаться растянутым и усложненным.
5. Анализ конструкций
Проанализируем конструкции с 对 и соответствующие им исходные предложения.
（1）Кроме того, понимание феномена холодной войны и ее составляющих позволяет контрастнее выявить новизну современного состояния международной безопасности.
此外，对冷战/这一/特殊/现象/及其/内容的/认识，导致
对当前/国际/安全/状况的/新现象产生不同的理解
(слово 对  и главное слов конструкции выделены полужирным)
Пословный перевод: Кроме того, для (dui) холодной войны/, это особое /явление/ и познание/ ее содержаний/ позволяет/ для (dui) / современное /новое состояние /международной/ безопасности/ появиться /разные/ понимания.  
В примере 1 присутствуют 2 оборота с 对, которым в русском тексте соответствуют постпозитивные определения с использованием ряда слов в родительном падеже. Слова в родительном падеже являются типичным явлением для русского языка. Так как имеется такой наглядный маркер формы как «падеж», то множество определений после имени существительного, как правило, не влияют на степень понимания данного предложения читателем. Переводчики при переводе с русского на китайский, стараясь сохранить набор лексических единиц и логику связей, увеличивают размеры конструкций с 对. В оригинальном китайском языке, как это видно из данных сопоставимого корпуса, процент таких конструкций меньше, чем в переводном языке. Там, где в переводном языке используются длинные конструкции с  对, в оригинальном китайском языке вместо них часто используется постановка определений за пределами конструкции с 对, использование внутри конструкций местоимений и др. 
5. Заключение
Предложения с 对 являются типичными для  научных текстов формами предложений. Однако в переводных текстах они приобретают черты, не характерные для оригинального китайского языка, а именно, они удлиняются, наследуя лексическое наполнение и логические связи из исходного текста на русском языке. Нами были изучены особенности конструкций с 对 в переводных текстах с точки зрения их частоты и длины  конструкции. Было показано, что в среднем они длиннее аналогичных конструкций в сопоставимом корпусе, что подтверждает нашу гипотезу. Широкое использование этих конструкций при переводе с русского на китайский и их характер обусловлены строем русских предложений и тем самым несут черты универсалии отчуждения, которые ранее были обнаружены в рамках исследований по переводу с английского языка на китайский.
