Т. В. Тимкин
ПРИМЕНЕНИЕ КОРПУСНОГО ПОДХОДА
ПРИ ИССЛЕДОВАНИИ ФОНЕТИКИ
СУРГУТСКОГО ДИАЛЕКТА ХАНТЫЙСКОГО ЯЗЫКА 
Введение
Исследование фонетики языков коренных народов Сибири является не только актуальной проблемой ареального и типологического языкознания, но и представляет практическую необходимость. Без точных экспериментальных данных невозможно решение вопроса об оптимальной транскрипции, что, в свою очередь, связано с проблемами совершенствования орфографии, издания текстов и лексикографической фиксации. 
Подробное экспериментальное описание хантыйского консонантизма и вокализма выполнено в работах [Верте, 2003], [Куркина, 2000] на материале казымского диалекта. Однако сургутский диалект, имеющий значительные отличия в фонологической системе, до сих пор не подвергался инструментальному фонетическому анализу. Фонология диалекта была описана без привлечения экспериментальных данных в ряде источников по хантыйскому языку (например, [Терешкин, 1981]). В монографии [Чепреги, 2017] помимо фонологии диалекта рассмотрены отдельные детали произношения. В серии работ [Уртегешев, Кошкарева, 2017а], [Уртегешев, Кошкарева, 2017б] представлено наиболее подробное на сегодня описание сургутской артикуляционной базы идиома, однако эти работы, выполненные с использованием субъективно-слуховых методик, не снимают необходимость экспериментального исследования.
Важность многоаспектного исследования фонетики, отсутствие непротиворечивых исходных данных, ограниченность ресурсов для полевой работы приводят нас к выбору корпусного исследования в качестве основного метода. Корпусный подход в фонетике подразумевает такую процедуру исследования, при которой аудиозаписи подвергаются комплексной разметке, а отбор сегментов для исследования отдельного явления осуществляется методами машинного поиска, причем система должна поддерживать учет метаданных, иерархической организации сегментов и синтагматики.
Речевые корпусы разрабатываются с середины 1980-х гг. в первую очередь для прикладных задач синтеза и распознавания речи, но также являются одним из ключевых инструментов современной экспериментальной фонетики: “In some respects corpus methods complement laboratory-based experimental methods in phonology,and for some fields of inquiry corpus materials are essential” [Cole, Hasegawa-Johnson, 2012: 431]. Создание подобных корпусов для аборигенных языков Сибири является актуальной задачей.
В настоящей работе мы осветим опыт применения корпусных технологий к исследованию фонетики сургутского диалекта хантыйского языка, распространенного преимущественно на территории Сургутского района ХМАО и насчитывающего почти три тысячи носителей [Чепреги, 2016].
Корпус включает полевые материалы Института филологии СО РАН, собранные в ходе экспедиций 2014–2018 гг. На данный момент объем корпуса составляет около двухсот лексем, каждая из которых записана в троекратном прочтении минимум от трех информантов – носителей исследуемого диалекта. На данный момент в базу включены данные от шести информантов. Общее число записанных фонетических слов составляет более 1500. 
Основной инструмент работы с корпусом – фонетическая корпусная система Emu Speech Database Management System (продукт Мюнхенского университета), включающая корпус-менеджер Emu-WebApp и пакет расширений EmuR для статистического обработчика R [Harrington, 2010], [Winkelmann, Harrington, Jänsch, 2017]. Разметка производится в программе Praat [Boersma, Weenink, 2018]. Обработка данных осуществляется базовыми средствами R и средствами EmuR. Для визуализации данных используются средства пакетов EmuR, ggplot2, ggrepel для R.
1. Лингвистические аспекты построения корпуса
1.1. Основная единица разметки
Основная проблема при атрибуции фонетических единиц заключается в том, что нет единого свода объективных акустических признаков, которые могли бы охватить все разнообразие голосов дикторов и были бы универсальны для всех языков. Мы видим проблему также в том, что значительное свободное варьирование признаков, комбинаторные изменения, различия между дикторами создают континуум тембров, внутри которого крайне трудно провести границы. Разброс данных, многообразие оттенков, релевантность которых заранее неизвестна, затрудняют последовательное применение этапов анализа «фонетическая транскрипция – инвентаризация фонетических средств – анализ оппозиций и дистрибуции звуков – выявление системы фонем».
При данном состоянии изученности материала мы вынуждены опираться не на абсолютные значения акустических параметров звуков, а на их соотношения, а также прибегать к поэтапному уточнению разметки.
Разметчик производит предварительную атрибуцию звука на основе субъективного слухового анализа, учитывая также орфографическую запись и традиционную фонологическую транскрипцию. На данном этапе мы должны предполагать, что разметка может не соответствовать объективным данным. Такая разметка характеризует, таким образом, не звуки речи, а фонетические токены – предварительно приписанные фонетические атрибуты, которые нуждаются в верификации. Одинаково размеченные сегменты организуют кластеры, для которых собирается информация о средних значениях и варьировании акустических параметров. На основании этих данных выявляются ошибки и неточности разметки, и атрибуция сегмента может быть изменена, после чего сводные данные пересчитываются. В ходе такой постепенной коррекции мы добиваемся следующего: периферийные пересечения кластеров должны быть минимизированы; варьирование звуков внутри кластера может быть признано свободным; звуки, для которых возможно установить позиционное варьирование, имеют различную разметку. После этого мы можем считать, что разметка является уже не условным токеном, а фонетической транскрипцией, фиксирующей аллофон.
Для разметки используются знаки IPA. Система транскрипции сургутских фонем была выработана на этапе до составления корпуса путем предварительного анализа спектрограмм.
1.2. Обозначение акцентных и суперсегментных признаков
Ударение в хантыйском языке, как правило, падает на первый, всегда корневой слог, который характеризуется повышенной длительностью и интенсивностью [Чепреги, 2017: 37]. Безударные гласные характеризуются значительной редукцией, их фонологический статус не вполне ясен. Помимо этого, не выяснено, как распределяются признаки долготы и интенсивности в синтагмах, состоящих из нескольких фонетических слов; неясно, являются ли клитиками личные местоимения в притяжательных конструкциях. 
По этой причине при разметке ударение обозначается обязательно, причем используется отдельно разметка «основное ударение» для изолированных словоформ и «побочное ударение» для обозначения ударных слогов в синтагмах. 
Акцентная характеристика не выносится в отдельный уровень разметки, а объединена с фонетической транскрипцией. 
Качество и длительность звуков в хантыйском языке находятся в зависимости от слоговой структуры словоформы. Тем не менее, специальной суперсегментной разметки на данном этапе не проводится, поскольку наиболее релевантное разграничение ударного и безударного слога обеспечивается обязательной постановкой ударения в транскрипции. Другие аспекты слоговой структуры, такие как количество слогов, противопоставление серединного и конечного слога, противопоставление открытого и закрытого слога на данном возможно учитывать только ручной фильтрацией поисковой выдачи.
2. Технические аспекты построения корпуса
2.1 Разметка и загрузка файлов в корпус
Корпус-менеджер Emu-WebApp позволяет работать с разметками аудио, однако основным инструментом разметки файлов была выбрана программа Praat. В первую очередь, это связано с тем, что Praat имеет режим работы с длинными аудио, что позволяет размечать записи длительных полевых сессий с информантами без предварительной нарезки файлов на фрагменты, соответствующие отдельным словоформам.
На этапе предварительной аннотации возможна параллельная работа нескольких разметчиков над базой, при этом каждый разметчик работает над своим аудиофайлом.
Для хранения метаданных выделено две дорожки разметки, содержащих код информанта, перевод слова и его орфографическую запись. Границы разметки на этих уровнях служат метками для автоматического нарезания файлов на фрагменты.
Для того чтобы избежать возможных конфликтов с кодировкой, знаки IPA вводятся с использованием кодов Backslash Trigraphs, которые не включают символов Unicode. Перед непосредственной загрузкой файлов в корпус дорожка фонетической разметки дублируется, и одна из копий автоматически конвертируется в кодировку Unicode с использованием скрипта Praat. Таким образом, IPA-разметки хранятся в базе в двух экземплярах: в кодировке Unicode и с использованием Backslash Trigraphs. 
Нарезка аудио и разметок на фрагменты, соответствующие отдельным словоформам и экспорт файлов производится автоматически при помощи скрипта Praat. 
Конвертирование данных в формат системы Emu-SDMS производится средствами EmuR. Система поддерживает возможность загрузки новых данных в существующий корпус и объединения корпусов. 
Для получения акустических данных (спектрограмм, формантных частот, частоты основного тона и т. д.) используются средства EmuR. Вычисленные данные сохраняются в корпусе в файлах особого формата и доступны для дальнейшей статистической обработки.
2.2. Организация поиска в корпусе
Для поиска используется функция query из пакета EmuR, позволяющая находить сегменты с заданной разметкой. Функция поддерживает поиск на нескольких дорожках, и, поскольку код информанта на этапе разметки записывается в отдельную дорожку, мы можем производить поиск с учетом информанта. Также функция query позволяет производить поиск с учетом соседних сегментов, благодаря чему мы можем учитывать фонетическую позицию. 
При поиске по транскрипциям необходимо учитывать отдельные фонетические признаки, такие как долгота или краткость гласного, огубленность, принадлежность звука к гласным или согласным и т. д. Это реализуется с применением инструмента label groups из пакета EmuR, который позволяет сгруппировать разметки (например, объединить в одну группу все сегменты, соответствующие гласным) и запрашивать при поиске не отдельные звуки, а целые группы.
По результатам запроса функции EmuR возвращают акустические данные как фреймы данных, с которыми далее можно работать средствами R для статистического анализа и визуализации. 
Если анализ данных показывает необходимость корректировки разметок, обратный экспорт в Praat уже не производится, разметки исправляются через интерфейс Emu-WebApp.
4. Пример использования системы: длительность гласных первого слога в моносиллабах и бисиллабах
В исследованиях сургутского диалекта (например, [Терешкин, 1981]) описывается релевантность противопоставления долгих и кратких гласных первого слога. В монографии [Чепреги, 2017], однако, указывается необходимость выделения также сверхкратких гласных. В работах [Уртегешев, Кошкарева, 2017а], [Уртегешев, Кошкарева, 2017б] транскрибируются полудолгие гласные и прерывистые гласные, состоящие из двух артикуляционных фаз.
Рассмотрим в качестве примера применения корпуса задачу вычисления длительностей ударных гласных звуков в базовом стословном подкорпусе, содержащем моносиллабы и бисиллабы.
Корпус загружается для обработки как объект R при помощи функции load_emuDB.
С помощью поисковой функции query и механизма группировки разметок найдем все гласные, размеченные как ударные. При помощи функции dur вычислим абсолютную длительность найденных сегментов в миллисекундах. Запросим при помощи функции requery_hier код информанта для каждого сегмента. Воспользуемся функцией requery_seq, чтобы узнать для каждого сегмента разметку последующего сегмента. К данным о последующей разметке применим ряд условных конструкций, которые позволяют определить слоговой тип словоформы. Атрибуты слогового типа для каждого сегмента сохраним в отдельном векторе. 
Полученные данные объедим в один фрейм, содержащий для каждого сегмента разметку, длительность в миллисекундах, фонологическую характеристику долготы или краткости, код информанта и тип слоговой структуры.
Для визуализации фрейма воспользуемся средствами ggplot2. 
На рисунке 1 показаны графики разброса длительности гласных звуков, встречающихся в первом слоге, по данным одного информанта, в речи которого зафиксировано наиболее отчетливое произнесение долгих гласных. Каждая точка показывает отдельное произнесение звука информантом. В левой панели графика собраны фонологически долгие гласные, в правой – фонологически краткие. Цвет точки обозначает слоговой тип словоформы: красные точки соответствуют бисиллабам с закрытым первым слогом, синие – бисиллабам с открытым первым слогом, зеленые – односложным формам. 
Рис. 1. Разброс значения абслютной длительности гласных звуков по данным первого информанта.
Как показывают графики, в сургутском диалекте хантыйского языка гласные первого слога значительно варьируются по длительности. Наиболее длинные реализации фонем встречаются в моносиллабах; в бисиллабах гласные сокращаются, причем сокращение значительно более выражено в закрытых слогах. Варьирование гласных приводит к пересечению диапазонов реализации фонем. Однако, если рассматривать отдельно словоформы каждого слогового типа, противопоставление долгих и кратких остается достаточно четким. На рисунке 2 показано распределение длительности долгих и кратких гласных в различных слоговых типах.
Рис. 2. Разброс значения абсолютной длительности 
гласных звуков в различных слоговых структурах 
по данным первого информанта
Другие информанты склонны к более краткому произнесению долгих согласных (менее 400 мс), из-за чего долгие гласные в позиции закрытого слога сближаются с краткими. В многосложных формах наблюдается тенденция к сокращению долгих гласных и их сближению с краткими.
Эти данные подтверждают точку зрения о двух, но не трех степенях фонологической долготы в сургутском диалекте, выделение сверхкраткости в первом слоге неоправданно. 
Фиксируемая в работах [Уртегешев, Кошкарева, 2017а], [Уртегешев, Кошкраева, 2017б] полудолгота, судя по всему, является вариативной реализацией фонологической краткости в открытом слоге и соответствует нашим данным о растяжении кратких. Описанные в указанных работах прерывистость и вариативная дифтонгизация, очевидно, соотносятся с большей длительностью. Выделяемые в данных работах долгие непрерывистые гласные в моносиллабах находят соответствие как кратким, так и долгим гласным в наших измерениях, однако прерывистые – только долгим. Вероятно, выделяемая слуховым анализом прерывистость влияет на восприятие длительности и участвует в различении долгих и кратких гласных. 
5. Перспективы работы над корпусом
На данный момент корпус позволяет судить о варьировании количественных и качественных признаков отдельных фонем; мы можем верифицировать и корректировать фонетические транскрипции. На данном этапе не все случаи варьирования звуков и пересечения зон варьирования находят убедительное объяснение.
Представляется целесообразным расширять корпус, вводя в него новые записи.