А.В. Венцов, И.И. Коробейникова, Е.И. Риехакайнен 
АЛГОРИТМ ВОССТАНОВЛЕНИЯ РЕДУЦИРОВАННЫХ СЛОВОФОРМ В СПОНТАННОЙ РЕЧИ 
1. Проблема распознавания естественной устной речи
За последние пятьдесят лет был достигнут значительный прорыв в улучшении качества автоматических систем распознавания речи (см., например, [Ронжин, Ли 2007; Тампель 2015]). Прогресс в данной области обеспечивался не только повышением качества техники, но и изменениями в подходах к распознаванию устной речи, последнее из которых ознаменовалось началом использования глубоких нейронных сетей [Maas et al 2015; Zhang et al 2017]. Несмотря на это задача распознавания слитной речи все еще остается актуальной и нерешенной.
Одной из основных проблем при этом остается фонетическая редукция словоформ в естественной речи [Кипяткова и др. 2013: 6]. Возможным способом решения данной проблемы и, как следствие, усовершенствования существующих автоматических систем распознавания речи является алгоритмизация стратегий, используемых носителем языка при восприятии фонетически неполного речевого сигнала. 
Экспериментальные исследования свидетельствуют в пользу реалистичности гипотезы о том, что единицей перцептивного словаря носителя русского языка является словоформа [Венцов и др. 2003]. Однако статус редуцированных реализаций в ментальном лексиконе слушающего остается неясным. Ключевым фактором, обеспечивающим распознавание редуцированных единиц, признается контекст [Brouwer et al. 2013; Риехакайнен 2016], который позволяет слушающему восстановить словоформу с учетом сохранившихся перцептивно значимых фонетических элементов (для русского языка это прежде всего согласные). Таким образом, в распознавании редуцированных единиц при восприятии естественной речи участвует информация с разных уровней языка.
Вместе с тем нельзя исключать, что в перцептивном словаре носителя языка представлены все реализации, которые он когда-либо слышал. Привлекательность такого подхода становится очевидной при попытке моделирования распознавания речи как сегментации через идентификацию. Программа, реализующая данный подход при сегментации русских беспробельных текстов (в орфографии и транскрипции), работает с очень высокой надежностью, при условии что в словаре, к которому она обращается, представлены все словоформы, которые могут встретиться в тексте [Венцов и др. 2003]. Для того чтобы подобная задача была решена применительно к естественной устной речи, необходимо иметь словарь, включающий все возможные редуцированные реализации. Создание подобного словаря стало возможным в последние годы благодаря появлению корпусов устной речи. Исследование, которое будет описано в следующем разделе, осуществляется на материале Корпуса транскрибированных русских устных текстов, в котором все записи снабжены орфографической расшифровкой и акустико-фонетической транскрипцией (см. подробнее в [Nigmatulina et al. 2016]). 
2. Моделирование процесса распознавания редуцированных словоформ
2.1. Материал 
Основной задачей настоящего исследования являлось составление программной реализации алгоритма выбора единственно верного варианта интерпретации словоформы в межпаузальном интервале, соответствующего тому, которым предположительно пользуется слушающий в процессе восприятия речи. Для тестирования алгоритма из корпуса были выбраны пять клауз с именными группами, в которых редукции подвергается и существительное, и согласованные с ним зависимые слова. Были отобраны только те клаузы, внутри которых отсутствовали какие-либо паузы. 
В словаре, имитирующем словарь слушающего, каждой словоформе в орфографии соответствуют все возможные варианты ее произнесения, которые встретились в Корпусе транскрибированных русских устных текстов. 
2.2. Описание технической реализации
Для реализации алгоритма на языке программирования Python были написаны три модуля, один из которых использовался для извлечения и предобработки морфологической информации потенциальных вариантов словоформ, другой являлся основным телом программы, а третий содержал правила обработки словоформ и построения синтаксических групп. 
На вход программе передается словоформа в транскрипции, для которой из словаря извлекаются все орфографические варианты, соответствующие данной транскрипции. Затем с помощью морфологического модуля для каждого из вариантов определяются его морфологические характеристики. В тех случаях, когда возникала морфологическая омонимия, для словоформы сохранялись несколько вариантов морфологического описания. 
Дальнейшая обработка словоформ сводится к проверке наличия согласования между вариантами текущей словоформы и вариантами предшествующих словоформ (см. Рис. 1). Вариант текущего слова сопоставляется с ранее обработанными вариантами предыдущих словоформ в соответствии с заданными правилами . При совпадении морфологических характеристик у текущей и предшествующей словоформ компонуется именная, глагольная или местоименная группа. Как только все варианты текущего слова будут проверены, скомпонованные группы сохраняются, в то время как те варианты словоформы, которые не согласовались с вариантами предыдущих словоформ, удаляются. Алгоритм переходит к обработке вариантов следующего слова.
При проверке работы программы на отобранном материале было выявлено, что большая часть редуцированных словоформ успешно восстанавливается при опоре на контекст. Например, для клаузы а некоторые школы придётся поднимать родителям, родительским комитетам [а n'e:kte Skol pQd'o:c p@dn'e:maIt' reId'it'l'e:m reId'it'@sk'e:m k@m'it'e:t] , где несколько потенциально возможных вариантов имели словоформы [n'e:kte] (некоторые, некоторая, некоторое, некто), [Skol] (школа, школу, школы), [reId'it'l'e:m] (родителям, родителем), [k@m'it'e:t] (комитетам, комитет, комитету, комитета, комитеты), алгоритм вернул следующие скомпонованные группы:
'PossibleNP': ['не+которая', 'шко+ла']
'PossibleNP': ['не+которые', 'шко+лы']
'PossibleNP': ['не+которые', 'шко+лы']
'PossibleVP': ['придё+тся', 'поднима+ть']
'PossibleNP': ['роди+тельским', 'комите+там']
Для словоформы [reId'it'l'e:m] однозначность установить не удалось. Алгоритм вернул оба возможных варианта. Также можно заметить, что выбор падежа именных групп не был осуществлен, поскольку отсутствует информация о валентностной структуре глагола. 
Рис. 1. Схема работы алгоритма распознавания редуцированных словоформ
 2.3. Проблемы и перспективы
Тестирование работоспособности алгоритма на ограниченном корпусном материале показало принципиальную возможность его использования, а также выявило ряд проблем, на решение которых должна быть направлена дальнейшая работа. В частности, при возникновении конкуренции в равной степени возможных вариантов необходимо учитывать частотное распределение единиц в речи. Возможным решением данной проблемы может стать внедрение n-граммных моделей или составление частотного словаря на основе используемого материала, что требует предварительного анализа больших объемов естественной устной речи. Кроме того, значительную трудность представляла обработка глаголов. Для учета моделей управления глагола необходима готовая формализованная база глаголов и их валентностных структур.
Таким образом, в настоящем исследовании была осуществлена попытка моделирования процесса восстановления редуцированных единиц в русской речи, которым пользуется носитель языка при распознавании речи. Дальнейшая работа будет нацелена как на улучшение качества технической реализации (дополнение правил восстановления единиц, внедрение учета частотных характеристик словоформ), так и на расширение алгоритма в направлении синтаксической и семантической обработки дискурсивных единиц.

