С.С. Земичева
Томский диалектный корпус создаётся с 2017 г. на материале диалектологических экспедиций в среднеобский регион (Томская, центральная часть Кемеровской области). Объём ресурса на сегодня – более миллиона словоупотреблений. Такие особенности корпуса, как большой временной охват (70 лет) и детальная тематическая разметка (73 темы), дают возможность постановки новых исследовательских задач с опорой на эти параметры [Корпус. Демо-версия].
Наряду с сохранением констант традиционной культуры, материалы корпуса отражают перемены, связанные с её трансформацией. Так, тема «ТЕХНИКА», хотя и не относится к числу частотных, однако обладает определённым потенциалом для исследования мировоззрения сельских жителей, в том числе в микродиахроническом ключе.
Таблица 1. Распределение количества текстов, включающих тематический фрагмент «Техника», по временным периодам.
Период	50-е	60-е	70-е	80-е	90-е-
2010-е	Итого
Фрагмент «Техника»	3	23	49	57	33	165
Всего текстов	77	163	257	349	145	991
%	4	14	19	16	23	17
Количественные данные (табл. 1) позволяют выявить отчётливую тенденцию – возрастание числа фрагментов, посвящённых данной теме, как в абсолютных, так и в относительных цифрах. Особенно резкий скачок наблюдается на рубеже 50-х и 60-х гг, когда активно проводилась политика механизации села.
Закономерно, что относительное число текстов, где актуализируется данная тема, несколько выше в речи мужчин: у них она встречается в 20% текстов (53 из 264), тогда как у женщин – в 15% (112 из 727).
Анализ текстовых фрагментов позволяет выделить повторяющиеся мотивы, раскрывающие содержание данной темы. Наиболее типичны в диалектном дискурсе контексты с оппозицией «Раньше/Теперь», где сопоставляется жизнь до широкого использования сельскохозяйственной техники и после: Но'нче всё машины работают, а тода' и жали, и молотили, и косили – всё руками. Ра'зе что коровёнка либо лошадёнка пособит чё и всё. Тра'хторы-то уж в колхозе появились при советской власти. С ыми-то много легче работать, тута-ка даже и сравнить грешно. (Батурино Шегарский р-н, 1967). Таким образом, описываются процессы индустриализации нашей страны, свидетелями которых были сами говорящие: Теперь что, имеем и плиту га'зову, и свет. Теперь, говоришь, если бы поднялись старики: дак это что! В двадцатых годах у нас, нет в тридцатых, у нас провели телефон, а чё раньше? деревня глухая (Зырянское, 1978); В Пико'вке у нас радио не было. Я пися'т пятом году уехала, оттуда, у нас провели радио. (Колпашево, 2016). Как правило, появление сельскохозяйственных машин оценивается положительно, т.к. они облегчают труд крестьянина: Тапе'рь у нас совхоз. Посмотришь – жи'зней залюбуешься. Машины кругом, тра'хторы, комбайны, а раньше этого ничего не было. (Малое Бабарыкино, 1967). Однако иногда отмечаются негативные последствия внедрения техники, например, что люди стали более ленивыми: А сейчас машинами ко'сют, сгребают, а работать никто не хочет. (Кулаково, 1974).
Часто встречаются рассказы о появлении первых технических приспособлений: Первый трактор приехал – народ аж убился – бежал смотреть. Из-за речки трактор приехал…. Самолёт прилетел, так тож ведь народ из Молчановой весь в эропо'рт. (Молчаново, 1975). 
Отмечаются и перемены в крестьянском быту, связанные с покупкой новой техники: У нас утюгов и не видели почти что, а потом уже маленько утюг купили с трубой, с углями, углями грелся, ну, такой огромный, туды' угли, гладит. Вам уже не приходилась видеть такие утюги, потому что вы выросли в такой жизни, с пядеся'т девятого году уже электрические, у нас уже никого не было в деревни, уже машины стиральные стали, с пядеся'т, да пядеся'т шестого или пядеся'т седьмого появились машины стиральные в деревнях, а раньше не видели, ну вот корыта, даже ванны не видели, не было. (Кривошеино, 1978). 
Первыми реакциями на технические нововведения у носителей традиционной культуры стали, с одной стороны, любопытство, с другой – страх: У нас одни жили, как он торговал, дак все, так у него была машина [сельскохозяйственная]. Мы даже не видели, кака' она, только слышали, что трещит. Всё просились у отца, посмотреть как она работает. Что за машина. (Нарым, 1983); Мы с ним работали, когда первые машины были. Как нам сказали «машины», так мы с испугу борона побросали. (Зырянское, 1978). 
Корпус фиксирует и суеверия, связанные с внедрением техники: У нас потом купили машину зажи'тошны. Идём мы на покос: «Тя'тя, погляди, чёрт ездит» (Луговская,1972); Правильно у нас старики говорили, что чёрт в углу будет говорить – то про радио, хорошо живём. (Старая Шегарка, 1982). Такие представления типичны для народной культуры (довольно подробный анализ представлен в работе [Никитина 1999]).
Попытки осмыслить стремительные техногенные трансформации в отдельных случаях приводят к актуализации эсхатологических представлений, при этом развитие научно-технического прогресса связывается с падением нравственности: Это идёт все по Писанию. Раньше у нас тётка жила, была. Она Евангиле читала, вот я тода' ничё не понимала, теперь вспоминаю. Как они говорили? Во, ребятишки, погодите, белый свет тенётами опутается, стальны' будут птицы летать, стальны' эти будут кони землю пахать. Это оно так и есть. Весь белый свет этими тенётами перепутался, так щас провода-то кругом запутали тенётами. Будет народ бесстыжий, беззаконствой, как скотина... (Вершинино, 1991). 
Ещё одним свидетельством перемен в жизни сельского общества является появление в диалектном дискурсе темы «Экология». Первые тексты подобного рода зафиксированы в 70-х гг., более распространены они в записях, сделанных в 80-е и позже. Хотя эта тема встречается в ограниченном количестве текстов (4% всех), она отражает важные, на наш взгляд, изменения. Тема «Экология» имеет отчётливо выраженную гендерную специфику и актуализируется в речи мужчин в 2 раза чаще, чем в речи женщин [Земичева 2018]. Вероятно, это связано с тем, что в диалектном социуме сохраняется традиционное разделение труда, и охота, рыбалка, кедровый промысел, как и осмысление связанных с ними проблем, более свойственны мужчинам.
Текстовые фрагменты с темами «Техника» и «Экология» нередко пересекаются, т.к. крестьяне указывают на взаимосвязь данных явлений. При этом если отдельные технические нововведения, как уже отмечалось, воспринимаются информантами положительно, то общее влияние технического прогресса на трансформацию природы нередко получает негативную оценку: А сейчас этими машинами вы'ковырят её [землю], тракторами-то. А раньше пахали плугами, на лошадях. В глубину скажем пятнадцать-двадцать санти'метров, значит, это точка. А он щас где-то возьмёт бе'лу глину, тронет. Трактор  – его же не будешь убавлять ка'жну минуту, гидравлика-то работает. А где не совсем не хватит. А потом они осенью щас вот зябь эту вспашут, а весной то'ко они заборо'нют её. Ну земля не стала плодить ничего. (Парабель, 1985). В некоторых случаях вмешательство в природные процессы со стороны государства (связанное, в частности, с добычей нефти и газа как актуальными для региона отраслями промышленности) вызывает у сельских жителей отторжение, вступая в противоречие с традиционным укладом жизни: Мать-сырой земле нет покою, всё изрыли. Геологи. В болоте нефть <задушили> и жгли её. Хоть бы хлеб родил. (Инкино, 1972).
В зону осмысляемых экологических событий попадают также природные изменения, вызванные техногенными факторами: А сейчас откуда рыбы много, матушка моя? Кругом нефть да газ. В реке раньше, вот, например, стерлядь взять. В Кете' она никогда не была, потому что это боло'тна река, там и вода-то чёрная. А сейчас деваться некуда, она и туда лезет, потому что, видишь, какое движение стало? Раньше что, на угле ходили, на дровах. От угля-то никакого вреда-то нет. А теперь ходят на этом, как его называют, на керосине. Вот и нет рыбы-то. (Колпашево, 1983). Отмечается и изменение климата: Как вот раньше: как с юга пасмурно  – на другой день погода испортится. А теперь не сходится. Месяц на рогу, да плашмя лежит — какой урожай уродится. А теперь не сходится. Климат переменился  – говорят. Раньше были страшны морозы, до пятьдесят два градуса. А теперь слабые. Зима морозна, лето  – тепло, раньше говорили. А теперь зима  – тепло, лето  – сухо. Как-то не сходится по предметам разным. Не'которы говорят, что спутники лета'т. Все говорят, на погоду де'йствут, и на всё. Кто как говорят. (Колпашево, 1983). Как можно видеть, и здесь актуальна оппозиция «Раньше/Теперь».
В рамках темы «Экология» упоминается также загрязнение воды, воздуха, уменьшение количества рыбы, птицы, грибов и ягод. При этом осознание экологических проблем может происходить естественно, благодаря жизненному опыту крестьян: [Сейчас уже не ходите к речке?] Нет, ну тут как-то раза два приходилось, не было в водокачке воды, дак ходили. А теперь её всю замусорили, всё кидают. Я говорю, всю жизь этой речкой пользовались, а теперь чё попало, весь хлам, весь сор туда, какие-то отходы и всё к берегу. (Батурино Томский р-н, 2008).
В других случаях интерес к данной проблематике возникает, по-видимому, под влиянием средств массовой информации: Счас учёные сказали, что нельзя бить кедру' колотом. Кедра от этого начинает болеть. <…> Лесные жители, вот скажем, к которым ближе кедрач, следили за ним больше, чем лесники. Раньше за жителем закрепляли участок, он его берёг, не трогал. Счас совсем не так относятся. Срубают ни за чё деревья. Лишь бы загубить. Нет бережного, любовного отношения к природе. Бережливость счас почему-то не воспитана в человеке. Неблагородно к кедрачу относятся (Парабель, 1985); Вот у нас, видишь, кедро'вник-то весь поуничтожили, леспромхоз. Что-то такое государственный министр лесной промышленности как-то проглядел. Скомандовал, чтоб кедра'ч у речек ува'ливали. Вот щас нача'ли разводить его у нас же, лесхоз нача'л. Разводит. Сколько-то гектар они уже. Вот насажда'ют и ро'стют тут вот. Там участие принимают вот школа, ученики, вот в посадке-то, насажде'нии кедрача'. (Парабель, 1985); Сосновый лес был такой. Раньше кедр не трогали. В газетах борьба идёт, да всё ровно срублены, брошены. Лежит. Какая-то бесхозяйственность. Раньше лес не рубили. Нет, конечно, рубили. Зря лесину-то срубить — как-то не было. Раньше как-то к лесу бережно относились. А теперь с пелёнок просят ветку. Мать <щиплет> ему. Конечно, варвар вырастет. А так, дак все деревья общипаны. В Сочи ездила: сады, лес такой красивый, а у нас всё ломать, да бросать. (Колпашево, 1983). В таких фрагментах текста чувствуется влияние официального дискурса, о чём свидетельствуют вкрапления книжной лексики (бережливость, неблагородно, насаждение, бесхозяйственность, варвар), речевые штампы (борьба идёт; участие принимают). Показательны и ссылки на авторитеты (учёные, государственный министр лесной промышленности), указание источника информации (прочитаешь, в газетах). Подобные явления подробно проанализированы И.В. Тубаловой [Тубалова 2016].
Рассуждения об экологии появляются также в контексте деятельности государства  – прежде всего, определённых запретов: Щас ведь это запрещённо  – бот [орудие кедрового промысла]. Потому что когда бьют [шишку], аж шкура слетает, оббивают. Значит, она иссыхает и погибает. (Парабель, 1985); На охоте, значит, всяких это тоже мелочёвку. Ну бывает и соболей, и барсуков. И слушай, ты тут мноγо не пиши, а то чтоб меня не посадили ещё, а то меня посадят, это скажут, браконьер какой-то, а? Ты чё вычеркни там чё-нибудь. А то вишь вот барсуков, например, ловить нельзя, а я их ловил, а ты записала уже, да? [Смеётся] (Парабель, 2012); Самоло'вы  – это тоже запрещённый вид лова. Категорически запрещён. Им только промышляют только на Оби. Да, на больших реках. Добывают как например, стерлядку, вот это на самоловы. Ну это очень редко у нас, кто занимается, за это очень строго, очень строго. За одну рыбку штрафуют до семидесяти пяти, до ста рублей (Нарым, 1980). Лес, река кормят сельских жителей, поэтому запрет пользоваться дарами природы воспринимается неоднозначно, особенно в ситуации, когда вырубка леса и ловля рыбы осуществляются государством в несравненно бо'льших масштабах. 
Гораздо реже упоминается о природоохранной деятельности: Щас ещё рано грибы-ягоды собирать. В зелёной зоне собираем, там специально ни лес, ничё не вырубают (Белый Яр, 1980).
Выводы: тексты Томского диалектного корпуса отражают колоссальные исторические изменения ХХ в., повлиявшие как на материальные аспекты жизни крестьян, так и на их мироощущение. Трансформации обнаруживаются, в частности, при анализе тем «Техника», «Экология», выделенных в корпусе. Тематическая разметка позволяет проводить анализ связных фрагментов диалектного дискурса, выявляя определённые мотивы (повторяющиеся смысловые фрагменты), свойственные описанию данной темы в диалектной коммуникации. 
Для тем «Экология» и «Техника», в силу новизны соответствующей проблематики, важна миромоделирующая оппозиция «Раньше/Теперь». Тема «Техника» раскрывается также через мотивы её первого появления и связанных с этим эмоций и суеверий. Рассуждения на экологические темы связаны как с непосредственными наблюдениями, личным опытом сельских жителей, так и с деятельностью государства и СМИ. Обнаруживается взаимосвязь исследуемых тем. Нередко технический прогресс воспринимается в диалектных текстах как причина природных изменений. 
Корпус также даёт возможность выявить взаимосвязь экстралингвистических факторов и количества тематических фрагментов. Так, при анализе темы «Техника» обнаруживается влияние темпорального фактора, темы «Экология»  – гендерного.