А. А. Зинина, А. А. Котов, Н. А. Аринкин, Л. Я. Зайдельман, М.М. Цфасман
НАПРАВЛЕНИЯ КОММУНИКАТИВНЫХ ДЕЙСТВИЙ В МУЛЬТИМОДАЛЬНОМ КОРПУСЕ REC 
Введение
Интерфейс робота-компаньона должен быть «естественным» и простым для пользователя. Поэтому коммуникативное поведение такого робота должно быть максимально приближено к коммуникативному поведению человека. Кроме этого, поведение робота должно быть сложным и разнообразным, чтобы поддерживать более длительное и комфортное взаимодействие человека с роботом.
В естественном коммуникативном взаимодействии собеседники используют сразу несколько каналов передачи информации и помимо естественной речи применяют целый комплекс невербальных средств: мимику, жесты, движения головы и тела, а также направление взгляда. Направление взгляда говорящего фиксируется слушающим, поэтому помимо зрительной функции обладает ещё и большой коммуникативной значимостью. В работе [Kibrik, Fedorova, 2018] рассматривается распределение внимания участников диалога: показывается, что внимание рассказчика в большей степени направлено на лицо говорящего и в меньшей степени – на его руки. Во многих работах, посвященных исследованию реальной коммуникации, отмечаются индвидуальные различия в поведении собеседников. Например, некоторые люди смотрят преимущественно в глаза, некоторые – преимущественно на рот собеседника, в то время как другие в различной степени распределяют взгляд между глазами и ртом [Kanan et al., 2015]. Более того, в эксперименте [Rogers et al., 2018] показывается, что субъективное восприятие зрительного контакта является продуктом взаимного взгляда на лицо (континуум между глазами и ртом собеседника), а не фактического взаимного зрительного контакта. Кроме этого, участники диалога часто субъективно переоценивают степень взаимного зрительного контакта [Gamer, Hecht, 2007]. Таким образом, если направление взгляда является существенным элементом коммуникации, то моделирование этого процесса важно как для анализа диалога, так и для создания привлекательных роботов, производящих ощущение зрительного контакта. Как было показано в [Häring, et. al., 2012] направленный взгляд робота повышает эффективность взаимодействия между роботом и пользователем.
Исследователи также выявили, что использование роботом ориентированных жестов, сопровождающих речь, способствует пониманию пространственной информации, увеличивает скорость и точность выполнения пространственных задач [Cabibihan, et. al., 2009]. В работе [Salem et al., 2012] показано, что испытуемые оценивают робота более позитивно, когда робот сопровождает речь жестами, даже если они семантически не соответствуют речи. 
В лаборатории нейрокогнитивных технологий Курчатовского института мы разрабатываем робота Ф-2: персонального робота-компаньона, который способен поддерживать коммуникацию с человеком c помощью речи, жестов и мимики [Kotov et al, 2019]. Поведение робота-компаньона мы моделируем на основе анализа поведения людей в реальных коммуникативных ситуациях на основе мультимодального корпуса REC (Russian Emotional Corpus). Корпус содержит размеченные в программе ELAN видеозаписи реальных эмоциональных диалогов (n = 815). В корпусе вручную размечаются речевые высказывания участников диалога. Для информанта размечаются движения его глаз, рук и губ. Для жеста или элемента мимики также отмечается коммуникативная функция в соответствии с типологией, представленной в [Котов, Зинина, 2015]. 
1.	Исследование ориентированных жестов в корпусе
1.1. Направление взгляда
Стандартная разметка движений глаз учитывает значимые изменения направления линии взгляда (взгляд вбок, взгляд вверх), расширение глаз, прищуры, подмигивания, закрытие глаз. Также в корпусе размечены поднятие бровей и движения носом. Такая разметка позволяет исследовать ключевые коммуникативные особенности информантов: например, глазодвигательное поведение во время фрустрации, радости, апелляции и др. Выделять паттерны типичные для начала или окончания разговора. Однако этой разметки недостаточно для моделирования сложного коммуникативного поведения робота-компаньона. Поэтому 2 видео из подкорпуса эмоциональных интервью (127 минут) были размечены с помощью дополненной разметки. Применявшаяся ранее в корпусе разметка направления взгляда была дополнена 7 ю новыми тегами: «справа» (от говорящего), «слева», «вверх», «вниз», «к собеседнику», «к объекту», «закрыты». Кроме этого, общий инвентарь коммуникативных функций был дополнен функциями, специфическими для глазодвигательного поведения: «размышление», «говорение», «фразовое ударение», «перечисление», «шутка», «слушание», «внимание на реакцию собеседника», «подражание направлению взгляда собеседника», «смягчение антисоциальной ситуации», «иконический взгляд», «сопровождение жеста», «взгляд на объект разговора». В общей сложности выделено 1875 аннотаций для движений глаз и 1415 аннотаций функциональной разметки. Результаты разметки представлены в таблице 1.
Таблица 1. Функциональная разметка движений глаз 
		Направление
Функция		к собеседнику	вверх	слева	вниз	справа	закрыты	к объекту	сумма

	размышление	0	107	197	92	117	0	0	513
	иконический взгляд	29	20	39	32	51	18	10	199
	перечисление	1	3	11	4	5	0	0	24
	шутка	2	3	5	1	7	0	0	18
	смягчение антисоциальной ситуации	0	1	12	13	17	0	0	43
	говорение	286	0	0	0	0	0	0	286
	фразовое ударение	140	0	0	0	0	0	0	140
	слушание	98	0	0	0	0	0	0	98
	внимание на реакцию собеседника	68	0	0	0	0	0	0	68
	подражание направлению взгляда собеседника	0	0	0	0	0	0	12	12
	сопровождение жеста	0	0	0	7	3	0	0	10
	взгляд на объект разговора	0	0	0	0	4	0	0	4
Сумма	1415
Исходя из полученных данных можно заключить, что информанты 36% всего времени находились в размышлении: отводили глаза в левую (38%) или в правую (23%) стороны. Во время разговора (20% от всех движений глаз) информанты в 100% случаев поддерживали зрительный контакт. Во время перечисления испытуемые в 46% случаев смотрят налево, в 21% – направо, в 17% – вниз и в 13% – вверх. Во время шутки взгляд респондентов также может быть направлен налево в 28% случаев, направо – в 41% случаев, вверх – в 17% и вниз – в 6%. Только иконический взгляд может выполняться в разных направлениях, к этому классу мы также отнесли демонстративное закрытие глаз (9% случаев). Взгляд информанта в 100% случаев направлен на собеседника при говорении, фразовом ударении, слушании, а также при обращении внимания на реакцию собеседника.
На основе разметки была разработана компьютерная модель на языке Python, регулирующая глазодвигательное поведение робота. В этой модели были смоделированы коммуникативные состояния, соответствующие функциям, перечисленным выше. Эффективность этой модели в ситуации человеко-машинного взаимодействия была доказана в экспериментальном исследовании [Цфасман и др., 2018]. Полученные результаты позволяют судить о вкладе направления взгляда в формирование положительного впечатления от робота, а также доказывают эффективность разработанной модели глазодвигательного поведения в ситуации человеко-машинного взаимодействия.
1.2.	Указательные жесты
Базовая разметка движений рук включает разметку на четырех слоях: это активный и пассивный органы, способ выполнения движения и траектория. В корпусе встречается 1165 случаев, когда информанты указывают на объект, на себя или на оппонента. Как правило, указательные жесты выполняются указательным пальцем (59,1%) или ладонью/кистью руки (20,3%) (Рис. 1)
Рис. 1. Активные органы, с помощью которых выполняются указательные жесты (в процентах)
Указательные жесты обслуживают разные коммуникативные функции, описанные в [Котов, Зинина, 2015]. Как видно из Рис. 2, указательные жесты используются для апелляции (41,2%) и сопровождают эмфазу (29,4%), задействуются при ожидании обратной связи (8,8%) и операциях с референтами (8,8%).
Рис. 2. Коммуникативные функции указательных жестов 
1.3.	Экспериментальное исследование указательных жестов робота
Для оценки влияния указательных жестов на формирование у пользователя положительного впечатления от робота был проведен эксперимент, в котором робот помогает испытуемому собирать головоломку (танграм) [Зинина и др., 2019]. В одном экспериментальном условии робот указывает человеку на необходимую фигуру головоломки (выполняет ориентированный жест), в другом – не указывает (выполняет неориентированные жесты). Экспериментальное взаимодействие робота и человека фиксировалось на две видеокамеры: первая записывала экспериментальную ситуацию сбоку, вторая записывала игровое поле и робота сверху. Взаимодействие пользователя с роботом было записано для анализа коммуникативных ответов человека на ориентированные жесты робота (31 испытуемый, 310 минут).
Разницу между экспериментальными условиями заметили 48,4% от всей выборки, из которых подавляющее большинство (73,3%) предпочло робота, демонстрирующего указательные жесты. Даже если испытуемые не заметили разницы между двумя стратегиями жестового поведения робота (51,6% от всей выборки отметили в анкете, что не увидели разницы в поведении), они, тем не менее, следовали указательным жестам робота и выбирали именно ту фигуру, на которую указал робот, в 78,5% случаев. Следовательно, можно говорить об имплицитном влиянии ориентированных жестов робота на поведение пользователя, даже если испытуемые четко не осознавали этого влияния. Поскольку оценки человека являются имплицитными и в половине случаев не проявляются в самоотчёте, реакции человека на поведение робота в эксперименте удобно изучать корпусными методами, записывая и размечая поведение испытуемых.
Выводы
Руководствуясь преимущественно прикладной задачей, мы развиваем корпус REC, при этом особое внимание уделяем ориентированным жестам и функциональному значению взглядов, ведь это ключевые особенности, способствующие повышению привлекательности робота для пользователя. Видеозаписи экспериментального исследования открывают возможности для изучения стратегий взаимодействия человека с роботом, например, реакций человека на одобрение роботом его действий, или, наоборот, на сообщение робота об ошибке человека. Анализ видеозаписей также позволяет исследовать разные стратегии взаимодействия человека с роботом, что важно как для теоретического анализа, так и для практического применения. 