А.В. Зубов
СОЗДАНИЕ БОЛЬШОГО КОРПУСА ТЕКСТОВ БЕЛОРУССКОГО ЯЗЫКА И ЕГО ИСПОЛЬЗОВАНИЕ 
ДЛЯ ИЗУЧЕНИЯ БЕЛОРУССКОГО ЯЗЫКА И ЕГО СВЯЗИ С ДРУГИМИ ЯЗЫКАМИ ЕВРОПЫ
В последние годы компьютеры все больше используются для решения различных лингвистических задач. На этом пути ярко выявились те проблемы, которые компьютер не может решить, имея в памяти отдельные тексты или словари. Все чаще взоры исследователей обращаются к корпусам текстов, содержащим в себе множество текстов различного типа и определенную информацию о каждом тексте, предложении и слове. По этим проблемам издаются специальные журналы, монографии и сборники статей, ежегодно проводятся научные конференции.
Понятие «корпус текстов», как и большинство лингвистических понятий, не имеет единого общепринятого определения. Авторы впервые созданного в 1963 году корпуса текстов («Брауновский корпус») У. Френсиз и Г. Кучера употребили это понятие в значении «совокупность текстов, считающаяся представительной для данного языка, диалекта или другого подмножества языка, предназначенная для лингвистического анализа». Этот корпус состоял из 500 отрывков разных текстов печатной прозы США, каждый из которых содержал 2000 словоупотреблений. Они представляли 15 наиболее массовых жанров англоязычной печатной прозы 60-х годов.
При составлении этого корпуса текстов его авторы выдвинули ряд специфических критериев отбора текстов в корпус текстов [5]:
1)	наличие определенных требований к авторам текстов, отбирая тексты, они выбирали таких авторов, которые были носителями американского варианта английского языка;
2)	определенные требования к физической структуре отбираемых отрывков текстов, например, если в тексте были диалоги, то они должны занимать менее половины объема отрывка;
3)	сохранение временного интервала написания текстов (У. Френсиз и Г. Кучера отбирали тексты, изданные только в 1961 году);
4)	наличие специальной методики количественного отбора жанров и отдельных текстов в жанры, при создании Брауновского корпуса отбор отрывков текста проводился с учетом вероятностной процедуры;
5)	специальная предварительная обработка текстов с целью возможности их дальнейшей компьютерной обработки.
Обобщая эти критерии, последующие исследователи выдвинули пять минимальных базовых качеств, делающих некоторое множество текстов – корпусом текстов. К их числу относят следующие качества [6]:
1)	расположение множества текстов на магнитном носителе;
2)	наличие определенной процедуры отбора текстов в корпус текстов;
3)	единая методика представления сведений о текстах и их единицах на магнитном носителе;
4)	конечный размер корпуса текстов;
5)	репрезентативность множества текстов, входящих в корпус.
Цикл исследований, связанных с правилами организации текстов в корпус, разработкой алгоритмов анализа таких текстов в рамках некоторой научной методологии получил название корпусная лингвистика [1].
В отличие от других приемов и способов проведения лингвистических исследований, корпусной анализ характеризуется следующими особенностями:
•	он является исключительно эмпирическим, так как опирается на анализ реальных примеров, использованных в естественных текстах;
•	его основой является, как было отмечено выше, специальным образом построенное большое собрание текстов естественных языков;
•	он широко использует компьютерный анализ, в том числе автоматический, и интерактивные приемы;
•	он опирается на количественный и качественный приемы.
Достаточно большой опыт работы с корпусами текстов показывает, что с их помощью можно по-новому решить целый ряд лингвистических задач:
1)	в лексикографии и лексикологии (для составления различных словарей, определения значений многоязычных слов, выявления ассоциативных связей слов в тексте, выявление терминов и терминологических словосочетаний и т.д.);
2)	в грамматике (для определения частоты употребления грамматических морфем в текстах различного типа, выявление наиболее употребляемых типов словосочетаний и предложений, определения частоты употребления классов слов и т.д.);
3)	в лингвистике текста (для дифференциации типов текста, создание конкордансов, выявление связи между предложениями в абзацах и между абзацами и т.д.);
4)	при автоматическом переводе текстов (для поиска контекстов слов, имеющих несколько переводных эквивалентов, поиска переводных эквивалентов терминологических и фразеологических словосочетаний в параллельных текстах и т.д.);
5)	в учебных целях (для выбора цитат, отдельных произведений и примеров, используемых в процессе создания учебников и учебных пособий и т.д.).
Известны данные о корпусах текстов английского, немецкого, французского, испанского языков, создаваемых в рамках таких крупных научных  объединений как ELRA  (European Language Resources Association)  и TELRI (Trans-European Language Resources Infrastructure).  Участники этих объединений подготовили сотни различных корпусов, как  письменных текстов, так и устной речи. Менее известна информация о корпусах текстов славянских языков. Такие корпуса создаются в России, в Германии, Финляндии, на Украине и в других государствах [3].
Корпусная лингвистика в Республике Беларусь стала быстро развиваться с 2007 года в результате активного сотрудничества Института языка и литературы Национальной Академии наук Беларуси и Минского государственного лингвистического университета.
Для создания большого корпуса текстов белорусского языка были отобраны тексты 15-и белорусских писателей и поэтов. Публицистика в создаваемом корпусе белорусских текстов была представлена статьями из таких газет и журналов как «Звязда», «Літаратурная Беларусь», «Новы час» и некоторых других за 2006–2010 годы.
Как показали результаты использования различных корпусов текстов для их практического лингвистического анализа, многие лингвистические задачи с их помощью не могут быть решены, если тексты и их составляющие не имеют специальных индексов (тегов). В создаваемом корпусе текстов были приняты следующие группы признаков для тегирования:
•	признаки для кодирования всего корпуса текстов;
•	признаки для кодирования отдельных текстов;
•	признаки для кодирования предложений;
•	признаки для кодирования словосочетаний;
•	признаки для кодирования слов;
•	признаки для кодирования морфем в словах.
Каждая из этих групп включала от 4 до 12 различных конкретных признаков [2].
Возможны 3 различных способа тегирования письменных корпусов:
1)	ручной;
2)	полуавтоматический;
3)	автоматический.
В первом случае каждое словоупотребление текста, каждое словосочетание и предложение вручную снабжаются необходимым набором индексов.
При полуавтоматической разметке компьютерная система по результатам работы заложенных в систему программ автоматического морфологического и синтаксического анализа дает словоформам и предложениям текста определенные индексы. Затем результат такой автоматической разметки высвечивается на экране, и лингвист проводит корректировку полученной разметки.
При полностью автоматической разметке весь набор необходимых индексов приписывается единицам текстов автоматически. Разработан целый ряд систем для такой автоматической разметки единиц текста [6].
Для возможности в последующем обмена информацией с другими странами при разработке корпуса текстов белорусского языка принят  стандарт CES (Corpus Encoding Standard),  который широко используется при разработке европейских проектов MULTEXT 135 и EAGLES (Expert Advisory Group on Language Engineering Standard) в сотрудничестве с американским партнером  Vassar College и французским партнером CNRS (Centre National de la Recherche Scientifique).
Этот стандарт еще удобен тем, что он специально создан для автоматического решения задач прикладной лингвистики, машинного перевода, лексикографии и т.п.
«Приписывание» тегов всем словоупотреблениям белорусских текстов проводилось автоматически с опорой на существующий базовый словарь белорусского языка.
В результате был создан тегированный корпус текстов современного белорусского языка объемом в 1 млн словоупотреблений.
Помимо описанного корпуса текстов белорусского языка, кафедра информатики и прикладной лингвистики МГЛУ создала 3 параллельных тегированных подкорпусов текстов: русско-белорусский, англо-белорусский и немецко-белорусский, каждый объемом в 300 000 словоупотреблений. Тегирование словоупотреблений используемых при этом белорусских текстов, а также их переводов на русский, английский и немецкий языки проводилось в следующей последовательности: 
1)	для каждого текста, включаемого в подкорпус, компьютер строил его алфавитный словарь словоформ;
2)	специалисты по белорусскому, русскому, английскому и немецкому языкам «приписывали» словоформе весь необходимый набор признаков, в тех случаях, когда конкретная словоформа не могла быть описана однозначным набором признаков, ей «приписывается» два таких набора признаков, отделяемых друг от друга наклонной чертой (/).
 Для возможности использования белорусского корпуса текстов для извлечения различной лингвистической информации нами были созданы 4 компьютерные программы. 8 компьютерных программ были созданы для автоматического извлечения лингвистической информации из параллельных корпусов текстов. Так, они могут стать основой для совершенствования систем машинного перевода текстов с различных языков на белорусский язык:
•	для постоянного пополнения автоматического двуязычного словаря;
•	при автоматическом разрешении лексической неоднозначности;
•	для автоматического разрешения синтаксической неоднозначности;
•	при создании систем автоматического перевода с переводческой памятью;
•	при автоматическом сопоставлении переводного конкорданса;
•	при автоматическом переводе терминологических словосочетаний, фразеологизмов и идиом.
Созданный тегированный корпус текстов белорусского языка и 3 параллельных белорусско-иноязычных подкорпуса текстов отвечают самым последним требованиям, предъявляемым к корпусам текстов. Для возможности обмена информацией, содержащейся в созданных корпусах текстов, с информацией, представленной в корпусах текстов других стран, в наших корпусах принят стандарт тегирования CES (Corpus Encoding Standart), который был широко использован при разработке аналогичных европейских проектов MULTEXT 135 и EAGLES (Expert Advisory Group of Language Engineering Standart) в сотрудничестве с американским партнером Vassar College и французским партнером CNRS (Centre National de la Reckosche Scientifique) [4].
 
