в. а. баранов параллельный корпус славянский список паримейника: материал и постановка задача 1. параллельный корпус как способ демонстрация список средневековый текст исторический корпус «манускрипт» (manuscripts.ru), содержать транскрипция средневековый славянский кодекс и отрывок x– xv вв., предоставлять пользователь различный средство просмотр (близкие к оригинальный и транслитерировать современный кириллица или латиница тексты, прямой и обратный формо- и словоуказатели, однотекстовый и многотекстовый конкорданс и др.) и анализ (количественный и статистический сведение о лингвистический единица и они сочетаемости) данных. один из способ визуализация некоторый транскрипция корпус являться демонстрация соответствовать друг друг фрагмент список один текста, например, евангелий2, майский служебный миней3, летописей4. работа с параллельный корпус (поиск и выбор рукописей, режим демонстрации, фильтры) обеспечиваться специализировать модулем, текстовый дать для который являются: а) разметить на фрагмент транскрипции, б) словарь фрагментов, единица который выступать инвариант соответствовать текстовый единиц, в) параметр и значение словарный единица [баран и др., 2008; баранов и др., 2010; аникин и др., 2012a; аникин и др., 2012b]. интерфейс модуль позволять выбрать список текста, указать рукопись, по который быть выравниваться фрагменты, указать диапазон лист этот рукопись или фрагмент для демонстрации, ввести маска искомый лингвистический единицы, определить порядок следование списков, а также форма визуализация фрагмент — полный текст, инципит <…> эксплицит или только заголовки. порядок следование фрагмент зависеть от выбрать формы: при визуализация текст соответствовать друг друг часть располагаться один рядом с другой, при визуализация заголовок следование фрагмент соответствовать они следование в каждый из списков, а соответствовать друг друг часть соединяться линиями, что позволять увидеть различие в расположение фрагмент в рукописях. несмотря на неоднократный апробация модель база данных, процедура поиск и демонстрация соответствовать друг друг фрагментов, подготовка новый корпус требовать доработка и настройка менеджер в соответствие с особенность текстов. 2. параллельный корпус славянский паримейник 2.1. рукопись план работа по проект «средневековый текст в современный контекст (новое метод и принцип представление средневековый текст сегодняшний пользователям)» (рук. — проф. о. ф. жолобов) предусматривает, в частности, создание параллельный корпус славянский список паримейника, богослужебный книги, содержать текст из ветхий и новый заветов, который читаться на вечерня в день праздников, в день великий пост и страстный неделя и др. в качество источник для корпус выбрать четыре древний славянский кодекс xii, xiii и xiv вв. — лазаревский (ргада, ф. 381, № 50), захариинский (рнб, q. п.i. 13), федоровский (ргада, ф. 381, № 60) списки, а также рукопись ргб, тр. 4. рукопись содержать паримия рождественско-богоявленский (рождество, богоявление, паримия водосвятия), триодный (великий пост, сырный неделя, лазарев суббота, страстный неделя, пентекостарий), месяцесловный цикл [алексеев 2008: 234–245]. список иметь утраты, набор паримия и входящий в они чтение в ряд случай не совпадают. 2.2. модель. разметка. словарь для создание параллельный корпус необходимый разметка транскрипция на паримия и соотнесение соответствовать друг друг текст различный список друг с другом. модель база дать позволять создать словарь фрагмент необходимый типа, а в каждый текст — иерархия текст — фрагмент — символ и установить связь между словарный и текстовый единицами. каждый фрагмент мочь иметь характеристика (параметры) и значение характеристик, позволять организовать поиск и визуализация единица с помощь веб-форма корпуса. использование словарный и текстовый единица для разметка транскрипция паримейник на паримия предполагать создание такой словарь паримий, в который каждый единица уникальный и иметь идентифицировать она характеристики. 2.3. проблема: традиция vs модель традиционно в печатный издание греческий профитология (prophetologion) паримия иметь сквозной нумерацию, при который каждый паримия получать номер, соотносить она с цикл или он часть и место в цикл (ить в часть цикла). так, например, восемь паримий, читаться на рождество, получили, в издание [höeg et al. 1939, 1980–1981: 600] номер с l1a по l1h, а паримия, читаться на вечерня страстный понедельника, — l36b, и т. д. при предложить система нумерация паримии, содержать один и тот же текст, например, стих с 1-й по 13-й первый глава бытие (быт. 1.1–13), получать различный номер (в указанный издание это номер l1a, l2a, l5b, l41b). использоваться в печатный издание принцип сквозной нумерация паримия противоречить модель база дать корпуса, так как предполагать соотносить один и тот же паримию, читаемый в различный циклах, с различный словарный единицами. кроме того, использование некоторый условный номера, пусть и соотносить с цикл или он частью, не являться интуитивно понятный «меткой» паримии, который мочь бы использоваться как при разметка корпус (ср., например, «быт. 1.1» библии), так и при поиск фрагмент и они визуализации. индивидуальный значение паримия мочь бы стать «метка», содержать сведение о чтение библии, составлять она текст. но в связь с тем, что в большой количество случай набор стихов, глава (а иногда и книг) паримия достаточно большой (например, второй паримия на богоявление содержать текст исх. 14:15–18, 21–23, 27–29, паримия на сретение, 2 февраля, — текст исх. 12:51–13:2, 10–12, 14–16, 22:28; лев. 12:2–4, 6, 8; числ. 8:16–17 и др.), то использование такой значение в качество основной индивидуализировать характеристика не представляться возможным. 2.4. решение: традиция & модель в настоящий время в качество рабочий вариант выбрать комбинированный характеристика паримия словаря, который включает: а) тип фрагмента, б) индекс, указывать на цикл (ий часть) и литерный порядковый номер в цикл (ий части), в) комментарий, содержать сведение о книге(ах), главе(ах), стих текст паримия и г) тема паримии5: тип функционально-структурный раздела: паримия номер: p1b6 комментарий: чис. 24:2–3, 5–9, 17–18 «пророчество валаама». при такой идентификация отдельный единица словарь становиться паримия, текст который читаться на определённый служба и содержать текст, соотносить с соответствовать стих библии. список также содержать паримии, который читаться в разный время и состав стих в который идентичен: быт. 1:1–13 (3х — на рождество, на богоявление, на вечерня понедельник 1-й неделя великий поста), иез. 43:27–44.4 (4х — на 8 сентября, 21 ноября, 25 марта, 15 августа), ис. 61:10–62.5 (2х — на вечерня страстный суббота и на 11 мая) и др. (всего 28 паримий). в полтора десяток случай пересечение частичное: быт. 1:1–13 (паримия на рождество и др.) и быт. 1:1–5 (паримия на вечерня страстный субботы), ис. 9:5–6 (паримия на рождество) и ис. 8:13–9.6 (паримия на 6-й час понедельник 3-й неделя великий поста) и др.7. указание на повторяться паримия осуществляться с помощь значения, включать несколько номеров, например: паримия быт. 1:1–13 — на рождество p1a = p2a = p5b, на богоявление p2a = p1a = p5b, на вечерня понедельник 1‑й неделя великий пост p5b = p2a = p1a. наличие инвариантный (принять в качество нормирующего) набор чтение для каждый словарный паримия позволять описать текстологический особенность паримия в текстах. отличие мочь касаться количество входящий в паримия стих и порядок они следования. так, один из паримия на вознесение, содержащая, согласно [алексеев 2008: 240], чтение зах. 14:1–11, в паримейник тр. 4 включать чтение зах. 14:1–4, 8–11 (110г–111б), а в захариинский — зах. 14:1–3, 5, 4, 8–11 (л. 219в). расхождение между ожидать и текстовый состав паримия связать также с утрата часть лист рукописей. 2.5. автоматизация сопоставления. разметка на стих автоматизированный анализ текстологический особенность список предполагать предоставление пользователь возможность поиск и сопоставительный визуализация не только сам паримий, но и они состава, что возможно при наличие разметка как граница паримий, так и граница фрагментов, соответствовать стих библии, внутри них. помимо разметка список на паримии, в рамка работа по проект осуществляться разметка паримия на фрагменты, соответствовать стих ветхий и новый заветов. работа выполняться с помощь словарь стих библии, связь контекст рукопись с который обеспечивать поиск и демонстрация параллельный стихов. особенность процедура разметка текст на стих являться частый лексическое, грамматический и синтаксический своеобразие текст славянский паримия по сравнение с соответствовать стих славянский библии. следствие это являться сложность соотнесение в ряд случай граница стих библия и граница соответствовать фрагмент паримий. 2.6. визуализация корпус наличие в корпус процедура поиск и демонстрация соответствовать друг друг фрагмент разный списков, содержать один и тот же тексты, позволять уже на этап разметка получить первый вариант параллельный корпус четыре список славянский паримейника8. основный отличие визуализация транскрипция быть выравнивание список на основа одновременно оба разметка — разметка на паримия и вложить разметка на стихи. другой необходимый компонент вывод параллельный контекст должный стать упорядочение паримия не только по они следование в один из списков, но и по они следование внутри богослужебный циклов. третий необходимый условие визуализация являться демонстрация отсутствие паримия и/ить стих в тот или иной списке. 3. заключение любой прикладной разработка, связать с представление средневековый кодекс с помощь компьютерный технологий, безусловно, должный продолжать традиция печатный публикация и одновременно обладать такой инструмент поиск и визуализация данных, который обеспечивать многовходовость, настраиваемость, группировку, фильтрация и другой возможность работа с материалом. при решение задача разметка дать мочь возникнуть ситуация противоречие между состав и структура текста, традиция они представление и моделью, положить в основа компьютерный системы. предложить система идентификация паримия позволяет, с один стороны, сохранить связь с принять в православный литургик они нумерацией, а с другой — однозначно идентифицировать они при работа с параллельный корпусом.