о. в. блинова, н. а. тарасов сложность русский правовой текстов: метод оценка и языковой дать 1. введение языковой сложность посвятить обширный научный литература, как теоретическая, напр., [dahl 2004; бердичевский 2014], так и охватывать конкретный метод оценка текст (см., напр., обзор в [collins-thompson 2014; солнышкина, кисельник 2015]). современный метод подразумевать далеко не только использование классический формула читабельности. как указать в [crossley et al. 2019], «классический формула читабельность в малый степень предсказывать понимание текста, чем формулы, разработать с использование лингвистический параметров, основать на словесный признак <…> и на признаках, который оценивать вхождение лексический и синтаксический конструкций, связность текста, тональность, тематика и семантику». такой образом, при оценка сложность использоваться всё больший количество сложный для извлечение текстовый признаков, не только морфосинтаксический и лексических, но и дискурсивный (отражать содержательный и структурный связность). юридический язык издавна критиковаться за многословие, избыточность, длинноты, синтаксический переусложненность, архаичный лексика и пр. (см., напр., [tiersma 1999]). неудивительно, что и русский правовой текст привлечь внимание исследователей, которые, во-первых, сконцентрироваться в основный на оценка сложность текст законов, во-вторых, использовать для оценка сложность либо только формула читабельность (в [дмитриев 2017] использоваться известный формула и. в. оборневой), либо другой достаточно простой и немногочисленный метрики. так, в [кучаков, савельев 2018] использоваться один лексический метрика (ttr, значение который зависеть от длина текста) и один синтаксический (расстояние между главный и зависимый по синтаксический дерево зависимости, вычислять так: «длить каждый конкретный текст взять один значение, который являться максимальный для весь предложение текста» [там же]). в новый работа [кнут и др. 2020] использовать больший количество метрика (девять), среди которых: «доля глагол в страдательный залоге», «доля глагол от общий количество слово в тексте», «средний количество слово в субстантивный именной словосочетаниях», «средний количество причастный оборотов, расположить в предложение после определять слова, на один предложение», «средний количество деепричастный оборот на один предложение», «средний количество слово в предложениях», «средний расстояние между зависимый слово в предложении», «средний количество грамматический основа (предикативный основ, предикативный ядер) предложение (подлежащее, сказуемое или один из них) в один предложении», «средний количество слово в абзаце». 2. состав и объём юридический корпус наш цель являться создание модель автоматический определение сложность русский правовой текстов, учитывать значительный количество разнообразный параметров. для достижение этот цель на начальный этап быть необходимо собрать коллекция такой текстов, разметить их, выделить параметр оценка сложность в применение к выбрать формат разметки. этот шаг описываться в раздел настоящий работы. мы собрали, предобработать и разметить три коллекция современный русский юридический текст общий объём около 8,5 млн токенов. во-первых, это коллекция русский локальный документ и акт сorrida, содержать документы, с который периодически сталкиваться носитель язык — неюрист (форма информированный согласий, договор и пр., скачать с сайт государственный учреждений). корпус сorrida состоять из 1546 документ и содержать 1 млн 784 тыс. токенов. во-вторых, это коллекция решение конституционный суд рф cordeс, включать 584 документа, 3427 тыс. токенов. решение писаться высокопрофессиональный юрист и адресовать широкий круг граждан, описание см. в [blinova et al. 2020a]. в-третьих, это коллекция нормативный документ corcodex, содержать 279 текст кодексов, федеральный закон и постановление правительство рф (в общий сложность 3 млн 227 тыс. токенов). такой текст вынудить читать прежде весь профессиональный юристы. разметить файл корпус в формат *.json быть полностью опубликовать на сайт plaindocument.org в конец 2021 г. 3. разметка корпус известно, что синтаксический признак хорошо предсказывать языковой сложность, см., например, [ivanov et al. 2018]. корпусы, разметить в формат ud (universal dependencies), в последний время всё более активно использоваться при оценка морфосинтаксический сложность как при межъязыковой сопоставлении, так и при сравнение текст (коллекция текстов) на один языке, см., например, [berdicevsks et al. 2018; çöltekin, rama 2018; yan, kahane 2018; dyer 2018]. поэтому в качество базовый инструмент разметка наш три коллекция выбрать udpipe. как инструмент подробный морфологический анализ взять pymorphy2 [korobov 2015]. отдельный задача стать выбор между доступный модель udpipe (существовать модель ru-syntagrus, ru-gsd, ru-taiga). основание для принятие решение стать статистика метрик, показывать аккуратность работа моделей, представить м. страк [universal dependencies 2.5 models for udpipe; straka 2017]. согласно этот статистике, где дать значение метрика аккуратность по параметр uas, las, mlas и blex [conll 2018 shared task], модель russian-syntagrusud-2.5 работать лучше, поэтому мы выбрать именно она. после предобработка выполнить автоматический лемматизация, морфологический и синтаксический разметка корпусов. каждый словоформа присвоить двойной частеречной помета — в термин udpipe и в термин pymorphy2. частеречной разметка pymorphy2 позволять различать adjf — полный прилагательные, adjs — краткий прилагательные, verb — глагол в личный форме, infn — инфинитивы, prtf — полный причастия, prts — краткий причастие и grnd — деепричастия. это удобно для оценка морфосинтаксический сложности, в частности, потому, что наблюдаться положительный корреляция между количество полный прилагательное (а также причастие и деепричастий) и сложность и отрицательный корреляция между количество глагол в личный форма и сложность текст [дружкина 2016]. 4. выбрать параметр оценка языковой сложность с цель оценка языковой сложность юридический текст в состав собранный корпус отобрать более 50 параметров. значение каждый из параметр быть записать в состав метаданные к текст корпусов. среди параметр — значение простой (базовых) метрика текст и индекс сложности, вычислить при помощь формула читабельности. кроме того, более содержательный образ быть оцениваться в значительный степень условно различать лексическая, морфосинтаксический и дискурсивный сложность. в качество базовый метрика решить использовать (среди прочих): asl — средний длина предложение в словах, asw — средний длина слово в слогах. из формула читабельности, адаптировать для русский языка, выбрать fre (gl), smog, ari, dci, cli, см. [бегтина 2016; solovyev et al. 2018]. в качество параметр оценка лексический сложность выбраны: значение простой ttr; значение метрика лексический разнообразие yule’s k и yule’s i, не зависеть от длина текстов, см. [blinova et al. 2020a]; количество гапаксов; количество лемма с значение индекс частотность zipf value, в тот число лемма с низкий общеязыковой частотность [blinova et al. 2020b]; количество аббревиатура и сокращений; количество слово с абстрактный значением; количество юридический терминов. при оценка сложность быть использовать пользовательский словари, в тот число словарь абстрактный слово [solovyev et al. 2020]. для оценка морфосинтаксический сложность выбраны, кроме прочего: количество неслужебный слов, в частности, существительных; значение noun-verb ratio; количество подчинительный и сочинительный союзов; количество тег граммема родительный падежа, средний рода, пассива; количество относительный предложений, аппозитивный модификатор и предложений, содержать отношение parataxis. среди учитывать дискурсивный признаков, например, количество лексический средство дискурсивный связности, в частности, дискурсивный маркёр (в ud тег discourse); повтор именной группа в соседний предложение (эта информация полезный для оценка референциальный связности); повтор значение граммема время и вид у глагол в личный форме. 5. перспектива корпус собрать и размечены, параметр оценка сложность текст отобраны. близкий шаг стать автоматический вычисление значение этот параметров. затем с помощь метод машинный обучение мы создать модель автоматический определение сложность русский текстов. после определение численный значение (итоговый индексов) сложность быть использовать средство машинный обучения. применение модель трансферный обучение позволить не только с большой точность определять сложность текстов, но и установить, какой параметр текст в больший степень коррелировать с целевой сложностью. в качество пример нейросеть с подобный архитектура можно привести модель universal sentence encoder [cer et al. 2018]. этот модель кодировать текст в многомерный векторы, который можно использовать для классификации, определение семантический сходства, кластеризация и другой задача обработка естественный языка. задача определение сложность текст в данный контекст являться задача регрессии, и метод use в она можно использовать для первоначальный кодирование текст и дальнейший обучение модель метод глубокий обучение или градиентный бустинга.