н. в. богданов-бегларян маркёр-ксенопоказатель в русский повседневный речи: аннотирование речевой корпуса, типология и количественный дать 1. введение ксенопоказатель рассматриваться в статья как класс прагматический маркёр (пм). последний возникать в устный речь в результат последовательно действовать процесс грамматикализация и прагматикализации, в ход который единица сначала менять свой грамматический статус, а затем и вовсе практически утрачивать и лексическое, и грамматический значение и приобретать прагматическое, т. е. определённый функция в дискурсе. для маркёр-ксенопоказатель (пмк) такой функция становиться указание на «присутствие другого» [арутюн 2000: 448]: это и чужой речь, и свой собственная, сказать ранее или только планировать на будущее, собственный или чужой мысль и даже речевое, «говорящее», поведение другой человека, он реакция и т. д. «классические» ксенопоказатели, возникнуть из глаголов, — мол, де, дескать — остановиться в свой развитие на этап грамматикализация и сегодня описываться как частицы. «новые» ксенопоказатель частый проходить другой путь грамматикализации: через вводный единица — к пмк. они перечень в современный речь очень обширный и иметь столь же обширный набор «протоединиц»: вводный единицы, глаголы, наречия, местоимения, союзы. в результат многие пмк сохранить ограниченный грамматический изменяемость (грю/гришь/грит/грим; такой/ая/ие), что и позволять числить они в класс не частиц, но — прагматический маркёр (ср.: [fraser 1996]). 2. источник материал и методика исследование основный источник материал для настоящий исследование стать два речевой корпуса, создать в спбгу: корпус повседневный русский речь «один речевой день» (орд) и корпус русский монологический речь «сбалансированный аннотировать текстотека» (сат) (см. о них: [звуковой корпус… 2013; русский язык… 2016]). в цель получение максимально полный инвентарь тот функциональный единиц, который использовать человек в ход речепорождения, а также в цель описание они функционирование в речь разный говорящий и в разный коммуникативный ситуация корпусный материал быть проаннотировать с выявление в немой прагматический маркеров. такой разметка оказаться весьма затруднить тем обстоятельством, что пм внешне ничто не отличаться от свой «протоединиц» и лишь в контекст реализовать свой новый статус. в результат пм, как и многие дискурсивный слова, «можный изучать только через они употребление» [дискурсивный слова… 1998: 8–10]. кроме того, пм часто полифункциональный и склонный выстраиваться в цепочка однофункциональный единица (о проблема корпусный разметка пм и способ они решение см.: [bogdanova-beglarian et al. 2018, 2020; богданов-бегларян и др. 2019а, 2019б]). дополнительный источник материал для наблюдение и вывод стать устный подкорпус (уп) нкря. на это материал быть получен, в число прочего, относительно полный набор пмк и статистика они встречаемость в речь разный говорящий и в разный коммуникативный ситуациях. 3. ксенопоказатель устный речь в зеркало статистика исследование произвести на аннотировать выборка орда (195 эпизод «речевой дней» 104 информантов, более 300 тыс. словоупотреблений) и сат (монолог разный тип от 34 информантов, более 50 тыс. словоупотреблений). общий словник пм, получить на это материале, составить 60 единиц. они типология включать 10 разновидностей: хезитатив (х), рефлексива (ф), метакоммуникатить (м), разграничитель (г), ксенопоказатель (к), аппроксиматор (а), дейктический (д) и ритмообразующий (р) маркеры, маркёр самокоррекция (с) и заместитель (з) [прагматический маркеры… 2021]. в общий частотный список функция пм ксенопоказатель иметь ранг 5 и уступать по встречаемость в наш речь только хезитативам, разграничителям, метакоммуникативам, а также смешанный группа гх. такой ситуация свойственный и большинство социолектов, выделить по признак пола, возраста, образование и статус говорящих, уровень они речевой компетенция (урк) и родиться деятельности. обнаружиться лишь некоторый исключения. большой весь ксенопоказатель (ранг 2) оказаться в речь работник служба сервиса, а также учиться и руководителей, гуманитарий и человек с незаконченный высокий образование (ранг 3). совсем они не встретиться в речь детей, что наводить на мысль, что способность употреблять такой маркёр приобретаться только с речевой опытом. тот же ранг 5 иметь ксенопоказатель и в речь экстравертов, тогда как в топ-5 частотный список функция в речь интроверт пмк вообще не попали. наиболее частотный в речь экстраверт оказаться маркёр говорить (в он редуцировать форма грит) — третий место после вот и там, с частота 6,05 %. учёт тип и место коммуникация показал, что редкий весь пмк использоваться в публичный и учебный речь (ранг 8 и 11 соответственно), в казарма и в кафе/ресторан (ранг 11 и 10). частый весь — в разговор в поликлиника (ранг 2). из конкретный ксенопоказатель наиболее частотный маркёр говорить — в разный он редуцировать формах: грита (1116 ipm), грю (669), грить (47), грить (10). частотность остальной пм, как инвариантов, так и структурный разновидностей, установить затруднительно в сила они высокий полифункциональности. конкретный функция маркёр можно установить лишь в контексте. 4. опыт систематизация маркёр-ксенопоказатель систематизировать ксенопоказатель в корпусный материал можно, например, с опора на они прототип (условный чужой речь в контекст подчеркнута, пмк выделен). 1. вводный единица → пмк: • вы прислать в булочный и вы там у касса облаять / потому что видеть ли у вы крупный бумага / а у они сдача нет (уп); • ну или надо посмотреть где арен… в аренда парик сдавать / ну там же не быть так сказать ой мы надо весь на десять минута дать мы он / за сто рубль и они сказать идти в ж-ж*п мочь быть (орд); • он такой / понять короче / по… посмеяться / поулыбаться // *н без тема // *п ну вот / я помочь короче (орд)2. 2. союз → пмк: • какой быть / прогноз ? *п # да вроде у мы теплеть (орд); • ну / она [нрзб] когда отвечать / то в окно смотреть там / то лицо такой делать / тип я тупой (уп); • если взять так / тот же билл гейтс / якобы образовать компания «майкрософт» / который самый богатый человек… (уп). 3. глагол → пмк: • ну вот // *в я говорить говорить / я говорить / барышня ! говорить / какой вы молодец говорить // правильно / () а то / я некрасивый ! сделать я покрасить говорить (орд); • и(:) наталья_георгиевич % я (э) всё говорить / знать / они тогда никто не обойти на(:) этап поставка (орд); • и он блин я написать слушать сорри не мочь (орд). 2 о особенность дискурсивный транскрипция материал орда см.: [русский язык… 2016: 242–243]. 4. местоимение → пмк: • я вчера они встречать / на улица / ну в «пятёрочку»$ / я идти как раз в магазин / а быть вечер / полдесятого // я такой / о-о / вы приехать // а у вы завтра занятие будут? / они такой / быть / я говорить / да-а / не повезти я // а что такой ? // а у я завтра у вы три … два семинар (орд); • её / на сутки поздний / принести на кормление… он оживлять тоже. бук… буквально оживляли. в общий я там взволноваться / но они / очень бояться что у я там молоко пропасть / тот-сей / «не волноваться / не волнуйтесь» (уп); • я ж и говорю, вы бы всё читать, а если вы живой человек дают, так вы, это самое, зарезать я живой человек (оп) (единственный пример из основный подкорпус нкря). 5. наречие → пмк: • а-а *п э судья на коля % так / тш(:) ! *п вы не на базар (орд). 6. комбинация разный часть речь → пмк: • я подойти к тренер и говорить он так и так вот я заниматься водный полый / энный количество год / я хотеть попасть в команда (сат); • вот один из они спросить такой / *к *п так / это просто с странный немножко (…) отношение и взгляд / *п а зачем ? *п ну вроде тот что они интересовать только живой / (…) музыка // живой фольклор (орд); • и тут звонок в дверь // стоить этот мужик // *п тип тот что блин / давать общаться ! (орд); • и она как на мы налететь ! вот там ты-ты-ты-ты-ты-т / да мы алкаш там / ну что-то там такой / я не помнить (орд); • вот / писать я тип ну вот так и так / тип перевод / я говорить / «ну деньга сначала / да / там всё дела» (уп). возможны, вероятно, и иной способ систематизация ксенопоказателей: проаннотировать корпусный материал предоставлять такой возможности. 5. некоторый вывод анализ материал показал, что круг маркёр-ксенопоказатель в повседневный речь очень широкий и значительно превышать известный из литература перечень (см., например: [левонтина 2020]). как правило, всё пмк полифункциональный (исключение — якобы: только к — см.: [прагматический маркеры… 2021]) и склонный выстраиваться в цепочки. анализ демонстрировать «отрыв» пмк от глагол говорение (ср.: де, дескать, мол) и явный преобладание пмк в диалог по сравнение с монологом: орда — 2336 ipm, ранг 5; сат — 420 ipm, ранг 8. полный перечень пмк мочь быть полезный в самый разный прикладной аспект лингвистики: преподавание рки, практика перевода, лингвистический экспертиза, автоматический обработка речи, лингвокриминалистика.