а. н. чевелева, э. с. клышинский автоматический извлечение конструкция для поверхностный синтаксический анализ 1. введение один из вариант проведение синтаксический анализ текст являться предварительный поиск синтаксически связанный группа соседний слово (выделение синтаксический фрагмент текста, chunking) [кудинов 2013]. в некоторый случай подобный поиск мочь не принимать в внимание синтаксический связь между слово [смирнов и др. 2013]. в случае, когда синтаксический связь не нужны, речь обычно идти о выделение терминов, описывать определённый синтаксический конструкция (см., например, [большак и др. 2007]), именовать сущностей, извлечение факт и решение похожий на они задача [molina et al. 2002]. в случай определение синтаксический связь речь идти о поверхностный синтаксический анализе. среди прочего, проведение поверхностный синтаксический анализ позволять ускорить работа полный синтаксический анализа, сократить количество анализировать единица и снизить синтаксический неоднозначность текста. подобный подход быть популярный в начало 2000-й год (см., например, [ножовый 2003]), однако введение нейросетевой подход отодвинуть он на второй план. предложить в рамка данный подход метод всё ещё оставаться актуальными, но для они практический применение должный быть соблюсти несколько условий: точность выделение фрагмент должный превышать точность работа существующий решений; применение результат этап выделение фрагмент должный повышать скорость работа системы. для проведение поверхностный синтаксический анализ мочь использоваться различный методы. так, в [molina et al. 2002] использоваться скрытый марковский модели, в [кудинов 2013] — условный случайный поля, в [большак и др. 2007] — контекстно-свободный грамматики, а в [смирнов и др. 2013] упоминаться как конечный автоматы, так и различный метод машинный обучения. упомянуть метод можно разделить на два группы: эмпирический метод и метод машинный обучения. в работа [ножовый 2003] для выделение именной группа использоваться конечный автоматы, обладать высокий скорость работы. однако создание подобный автомат требовать длительный ручной труд по поиск кандидат в извлекать конструкции. метод машинный обучение не всегда показывать сопоставимый точность и работать с малый скоростью, однако сам выделять конструкция из разметить корпуса, обеспечивать больший полноту. мы предлагать метод автоматический выделение шаблон для анализ фрагмент текста, обладать синтаксически однозначный структурой, на основание статистический информация из синтаксически разметить корпус русский языка. один из задача являться определение доля текстов, который мочь быть подвергнуть подобный анализу. 2. метод выделение фрагмент с однозначный связь на начальный этап мы разбивать синтаксически разметить корпус на предложение и извлекать из они частеречной 3- и 4-грамм с информация о номер родительский вершина для каждый слова. при это мы не рассматривать опустить слово (empty nodes), а также исключать из число n-грамм иностранный слова, так как они не нести практический пользы. в остаться n-грамм номер вершина назначаться относительно начало выбрать окна. для слов, вершина который оказаться снаружи n-граммы, постулироваться отсутствие внутренний связи. в результат получить конструкция можно представить в вид строка pos1, #host1, …, posn, #hostn, total_entries, где posi, #hosti — часть речь и номер родительский вершина i-го слово n-граммы, а total_entries — число вхождение каждый конструкция в корпус. синтаксический связь рассматриваться как направить не помеченные. очевидно, что даже в частотный конструкция внутренний связь при поверхностный синтаксический анализ мочь определяться неоднозначно. например, для частотный конструкция «существительное, прилагательное, существительное» синтаксический связь не определяться однозначно: последний существительное мочь как относиться к первый существительное (обострение холодный войны), так и иметь родительский вершина снаружи ((ич представлять для) власть особый проблемы). с другой стороны, неверно утверждать, что среди менее частотный конструкция не найтись удачных: так, связь частица и наречие в шаблон adp, part, adv (в не менее (правильный советский фильмах)) определяться однозначно. для решение этот проблема мы продублировать n-грамм несколько раз, оставить в каждый только один связь, и сгруппировать строка по список часть речи. для каждый такой n-грамм с один связь рассчитываться она суммарный число вхождений. после это в весь общий конструкция рассматривать всё слово в отдельности: вычисляться количество конструкция с дать подчинение и доля это подчинение среди общий число подобный n-грамм. финальный этап состоять в отбор относительно частотный конструкция (50 и более вхождений), использовать который мы быть определять связь правильно с вероятность не менее 0,97. уровень 50 вхождение выбрать исходить из эмпирический соображений, точность 0,97 выбрать с тем, чтобы конкурировать с современный синтаксический анализаторами, uas который достигать 0,96 (см., например, https://spacy.io/models/ru). в список 3-грамм, подходящий для поверхностный синтаксический анализа, отбираться те, что подходить по дать критериям. далее из список 4-грамм удаляться те, что являться расширение контекст справа и слева для уже отобрать 3-грамм (считаем, что этот контекст избыточен). затем каждый из 3-грамм, не прошедшее порог, дополняться контекст справа. получиться 4-грамм с точность ниже 0,97 удаляются. из остаться к удачный 3-грамм добавляться тот 4-граммы, который встретиться 50 и более раз. аналогичный процедура расширение проводиться для левый контекста. наконец, из остаться 4-грамм, не являться расширение контекст для какой-либо 3-грамм, отбирать прошедшее установленный порог по доля и число вхождений. 3. анализ результат эксперимент проводиться с синтаксически разметить корпус syntagrus в формат дерево зависимость universal dependencies (https://universaldependencies.org/) с добавление маркёр начало и конец предложений. размер корпус превышать 1,1 миллион словоупотреблений. после начальный этап мы получить 10 821 3-грамм и 75 126 4-грамм. после обобщение и отбор быть выделить 109 3-грамм и 347 4-грамм (из они 7 и 45, соответственно, содержать маркёр начало и конец предложения). суммарно удачный 3-грамм встретиться в текст более 146 000 раз, 4-грамм — более 153 000. это означает, что вместе они покрывать около 27,2 % синтаксический связь корпус (добавление маркёр начало и конец предложение увеличивать покрытие на 4,7 %). заметим, что подобный оценка покрытие являться оценка сверху, так как 3- и 4-грамм мочь накладываться друг на друга. если считать всё 3-граммы, который иметь два общий слово в начало и в конце, за совпадения, необходимо сократить нижний граница примерно на 16 000 вхождений. для 4-грамм снижение покрытие мочь составить около 50 000 вхождений. такой образом, нижний граница покрытие мочь быть оценить в 21,7 %. наиболее частотный оказаться 3-граммы, связанный с определение связь прилагательное или определитель с существительное в именной и предложный группах: прилагательное/определитель и существительное, перед который находиться предлог, ещё один существительное, глагол, ещё один прилагательное, определитель или число (например, в последний время, (при) помощь специальный канала, говорить организатор конференции). подобный конструкция описаны, например, в [кобзарево 2007], и они корректность с задать уровень точность не вызывать сомнений. ещё один частотный конструкция стать подчинение прилагательное существительному, стоящий перед союз (молодая человек и). предлог подчиняться стоящий после он существительному, личный местоимение или имя собственному, если после они идти глагол, наречие, союз, знак препинание и некоторый другой часть речь (череза месяц после, в комната вошел, на улица и). среди прочий быть выделить такой редкий конструкции, как вспомогательный глагол, подчиняться прилагательное (трудный быть понять), или союз, подчиняться глагол через другой глагол (и стать смотреть). среди 4-грамм сам частотный оказаться зависимость предлог от существительное через прилагательное, когда перед они стоять ещё один прилагательное, предлог или существительное, глагол, некоторый другой часть речь (знакомый до последний трещинки, сказка в новый год), или когда после они находиться союз, частица, знак препинание или другой часть речь (по ценный бумага и). из низкочастотный конструкция неожиданно быть извлечь конструкция «глагол, прилагательное, существительное, существительное», в который последний существительное зависеть от первый (измерять абсолютный сложность заданий). наш метод не определить связь первый предлог и существительное как надежную, так как более 3 % случай приходиться на конструкция с составной предлог или устояться словосочетаниями: по глубокий снегу, но (несмотря) на свойственный возраст (впечатлительность). исходный код программный обеспечение для получение статистики, а также результат расчёт привести в репозиторий https:// github.com/ancheveleva/grampatterns/ 4. обсуждение результат как быть показать выше, от 21,7 % до 27,2 % синтаксический связь в русский текст мочь быть восстановить с использование только информация о часть речь слов. заметим, что покрытие мочь быть увеличить за счёт снижение требование к частота встречаемость конструкция (их частота распределить по закон ципф и иметь характерный «тяжёлый хвост») или добавление 5- и 6-грамм. при это мы соблюдать начальный условие, по который конструкция должный быть корректный для 97 % примеров, в который они встречаться (с точность до корректность разметка корпуса). расширение до грамматический параметр должный повысить доля правильный ответов, например, при соединение прилагательное и существительных, но, как показать наш эксперименты, не являться обязательным. заметим, что точность работа метод зависеть от точность предшествовать он этап снятие омонимии. метод не смочь давать точный ответ без хороший разрешение частеречной неоднозначности, но не так чувствительный к неоднозначность лемма или грамматический параметров. представить результат мочь использоваться для разработка метод поверхностный синтаксический анализ или извлечение синтаксически связанный словосочетание (например, [klyshinsky 2018]). метод выгодно отличаться от существующий тем, что позволять автоматически извлечь весь кандидатов, избегать ручной поиска.