а. е. колесников, л. а. малахов дигитизация печатный молдавский диалектный запись 1. введение диалект и говор всегда привлекать внимание исследователь разнообразие фонетических, грамматический и лексический форм. в 1957–1965 гг. сектор диалектология институт язык и литература ан мсср организовать полевой исследование в место проживание молдаванин в 240 населить пункт на территория ссср. собранный на место материал быть включить в молдавский лингвистический атлас (1968–1973) [3]. быть издать в 6 тот «текст диалектале» [4]. это первый работа по молдавский диалект румынский язык на территория советский союза, который являться важный источник для изучение многий фонетический феномен и диалектический лексики. с учёт неоспоримый научный ценность опубликовать диалектный текст институт румынский филология им. богдан петричейка-хашдеу (бывший институт язык и литература ан мсср) инициировать проект [5], цель который являться возрождение диалектный запись как часть национально-культурный наследия, доступный в электронный форме. использование новый информационный технология давать ряд конкретный преимуществ. автоматизация процесс дигитизация достигаться объединение усилие лингвист и компьютерный специалист [2]. в частности, необходимо разработать правило транслитерация фонетический кириллический символ в латинский транскрипция и программный обеспечение. этот подход обеспечивать хороший качество печатный версия (первое издание быть напечатать на ротапринте). в дальнейший мочь быть создать электронный корпус диалектный текст для включение в более крупный корпус текст разный тип на румынский языке, что сделать бы они ещё более доступный и более удобными. тот диалектный текстов, опубликовать в советский период на кириллице, обновить после оцифровка и транслитерации, войти в серия томов, издавать румынский диалектологами. проект являться комплексным, средство ит решать филологический проблему. дать работа рассматривать разработка и апробация технология и программный поддержка перенос диалектный кириллический фонетический запись из бумажный в электронный форма на база ipa. предполагаться последующий переиздание запись на латинице. в [5] содержаться обзор проект с точка зрение филолога. в раздел 2 описать применять технология оцифровка текстов, записать молдавский кириллический фонетический транскрипцией. в раздел 3 описать разрабатывать мы на python конвертор для транслитерация распознать текст диалект румынский язык из молдавский кириллический фонетический в латинский транскрипция на основа ipa. 2. оцифровка текст на молдавский фонетический транскрипция фонетический транскрипция для исходный вариант состоять из кириллица с некоторый дополнение [4: 8–11]. процесс оцифровка текст состоять из несколько этапов: сканирование, постобработка отсканировать ресурсов, подготовка к распознаванию, распознавание текст (ocr), автоматический и ручной проверка [2]. на первый шаг быть провести сканирование с разрешение до 600 dpi. на этап постобработка получить файл использоваться приложение scan tailor. это интерактивный инструмент постобработка отсканировать страниц. он выполнять такой операции, как разделение страниц, выравнивание, добавление/удаление страниц, преобразование в двоичный форму, очистка и другой функция [6]. на этап распознавание быть разработать шаблон с специальный алфавитом, учитывать символ кириллический фонетический записи, и расширить существующий словари. использоваться программа abbyy finereader v.14 [1]. мы использовать словарь из ранее правильно распознать слов. следовать отметить, что это не всегда помогало, так как произношение любой слово у разный носитель диалект бывать непохожий автоматический проверка проводиться в режим редактирование с подсказка из построить словаря. вручную исправляться лишь около 5–10 % ошибок. на сегодняшний день завершить оцифровка первый тот книга [4] пример исходный изображение и распознать текст привести на рис. 1, 2. 3. конвертор молдавский кириллический фонетический транскрипция после распознавание выполняться транслитерация в задать фонетический алфавит. трудность представлять специфика фонетический транскрипции, использовать буква с диакритический знак над и под буквой, а также позиция символ (суперскрипт). графический связка проставляться вручную. кириллический вариант использовать около 80 фонетический символ с 16 диакритический знаками, плюс ещё несколько связка и разделителей, в итог более 100 символов. необходимый символ не всегда есть в шрифтах, и каждый символ с диакритика изображаться цепочка до 4 точка юникода. транслитерация в ряд случай зависеть от позиция символ в слово (начало, середина, конец), контекст (соседний символов) и даже от вертикальный позиция символ (нормальный, суперскрипт). быть разработать 273 правило транслитерация (табл. 1). использовать формат файл docx также не являться простой и требовать специальный подхода. для разработка конвертор быть использовать язык python с расширение — библиотека использовать формат файл docx также не являться простой и требовать специальный подхода. для разработка конвертор быть использовать язык python с расширение — библиотека python-docx. библиотека предоставлять обёртка (wrapper) для внутренний xml формата, использовать в docx. это значит, например, что хотя у мы есть последовательность абзац и они отрезков, но ряд операция над они не выполняется, так как механизм обёртка динамически воспроизводить текстовый содержимое из xml формата. например, текст абзац есть строка, но она редактирование не отражаться в документе; приходиться присваивать строка внешний переменной, править последнюю, а потом переприсваивать получить текст пустой абзацу. также приходиться отслеживать и переносить в конвертировать текст ряд атрибут исходный документа, причём на весь уровнях, от документ в целое до отрезок абзац включительно. в программа транслитерация требоваться учесть ряд особенностей, осложнять обработка распознать текста. например, программа распознавания, а также человек, правящий текст после распознавания, иногда вставлять вместо кириллический символ одинаковый по начертание латинские. программа являться табличный управляемой, и это можно учесть в таблицах. такой решение повлечь бы повтор информация и заметный увеличение объём таблиц, и при отладка таблица исправление прийтись бы вносить в несколько местах. поэтому до выполнение транслитерация в дополнительный проход по текст всё символ одинаковый начертание заменяться на кириллицу. латиница считаться ошибкой, подлежать исправлению. это допустимо, так как текст являться фонетический запись с минимальный пояснениями. более сложный явление — неоднозначность порождение символ при наличие несколько диакритический знаков. например, символ с два диакритический знак мочь быть породить три способ (рис. 3). в стандарт (юникод) для такой случай предусмотреть «канонический декомпозиция», то есть строго определённый порядок добавление диакритик (курсив на рис. 3). символ исходный текст подвергаться канонический декомпозиции. в таблица вноситься предписать стандарт вариант. после подстановка латиница выполняться обратный операция («канонический композиция»). символ «й» считаться составной и превращаться в «и» с диакритикой, становиться гласным, что неверно в наш случае. поэтому в программа «й» исключить из декомпозиции. канонический декомпозиция также выполняться на отдельный проход по текст программа до собственно подстановка латинский эквивалент взамен кириллица из таблица выполнять шесть дополнительный просмотр текста: • замена символов, который не мочь быть в фонетический записи; • замена символ из эпизодически использовать в кириллический текст нестандартный шрифта; • замена латиницы, канонический декомпозиция и перевод текст в нижний регистр; • замена суперскрипт на верхний регистр для простота обработки; • контекстный замена сочетаний, содержать небуквенный символы; • устранение пробел перед диакритикой. • фрагмент страница после транслитерация и простановка графический связка показать на рис. 4. 4. заключение книга «текст диалектале» состоять из 6 томов. мы распознать первый том, получить набор шаблон распознавания, пользовательский фонетический алфавит, словарь лексика для автоматизация проверки. разработать конвертор для представление распознать текст диалект румынский языка, записать кириллический фонетический транскрипцией, на основа выявить правило транслитерации. дальнейший работа предполагать исследование молдавский диалект румынский язык посредством дигитизация и транслитерация остальной тот диалектный записей. оцифрованный и транслитерировать материал быть разместить на сайт проекта, а также напечатать по мера возможности.