д. о. добровольский, анна а. зализняк параллельный корпус как инструмент семантический анализа: немецкий модальный глагол sollen 1. постановка задача дать работа являться часть наш проект по корпусный исследование семантика конструкция с немецкий модальный глаголами; эмпирический база проект — немецко-русский параллельный корпус нкрить и создать на он основа надкорпусный база данных, см. [dobrovol’skij, zalizniak 2018]. в рамка данный проект мы обращаться к параллельный корпус как к инструмент для собственно семантический исследования, использовать «монофокусный» метод семантический анализа, быть который состоять в том, что перевод на другой язык рассматриваться как свидетельство значение анализировать единица язык оригинала. в данный исследование объект анализ являться глагол sollen, обозначать модальность особый типа, для который в русский язык нет конвенциональный способ выражения. как отмечаться многий исследователями, глагол sollen выражать «ослабить долженствование»2. мы предлагать уточнение это понятия, позволять определить место модальный значения, выражать немецкий глагол sollen, среди другой модальный значений. если модальность долженствование означает, что положение дело р соответствовать единственно возможный логика развитие событие (устройство мира), модальность возможность — что среди возможный путь он развитие существовать такой, где иметь место р, то модальность, выражать немецкий sollen, представлять себя соотнесение положение дело р с некоторый логика устройство мир (развитие событий), не единственно возможной, но в какой-то отношение выделенной. глагол sollen в весь тип употребление выражать отсылка к этот логике. наиболее явно это значение обнаруживать себя в специфический значение «ослабить онтологический долженствования», который быть посвятить отдельный исследование. в дать статья мы покажем, какой образ «ослабленность» долженствование проявляться в друг он значение — деонтическом. 2. деонтический значение глагол sollen деонтический тип значение в общий вид представлять себя установка (обозначить она ‘должно’) некоторый субъект х относительно ситуация р(y), где р — ситуация, обозначить подчинённый глагол sollen инфинитивом, y — она субъект. при это x-ом мочь быть: 1) говорящий; 2) некоторый третий лицо (конкретное); 3) слушающий. y-ом тоже мочь быть любой из трех, и при это мочь совпадать или не совпадать с х. всё 9 комбинация возможный и встречаться в корпусе. в весь случай возможный перевод sollen на русский язык с помощь модальный слово должен, нужно, надо, следует, при это некоторый комбинация допускать дополнительно свой особый вариант перевода. именно они быть интересовать мы в первый очередь. в весь случаях, кроме два тип контекстов, указанный ниже, глагол sollen выражать «ослабленное» долженствование: речь идти даже не о долженствование в собственный смысл слова, а о рекомендации, намерение или предпочтении, основать на соотнесение выбор поведение с представление о выделить среди другой линия развитие событий. заметим, что из перечисленный выше «стандартных» русский эквивалент только следовать передавать идея «ослабленного» долженствования, в остальной случай этот признак в перевод утрачивается. 1. субъект установка ‘должно’ являться говорящий, а подчинённый инфинитив обозначать действие или состояние сам говорящий или другой лицо (в тот число слушающего), ср.: ich/er/du sollte(st) lieber schweigen — мне/ему/тёб хороший бы промолчать. в русский язык это значение, помимо вышеупомянутый «стандартного» набора, передаваться также слово хороший (бы), хорошо бы, не мешает, стоит, придется; при субъект действия, отличный от говорящего, также глагол советовать, рекомендовать, просить, форма сослагательный наклонения, инфинитивный конструкция с дательный падеж субъекта. при субъект действие 3-й лицо возможный также конструкция с слово пусть; если субъект действие являться слушать — императив и форма 2-й лицо глагол мочь. 1.1. субъект зависимый инфинитив являться говорящий: (1) ach, wir sollen uns hinsetzen, zum teufel, und etwas leisten, wie unsere vorfahren etwas geleistet haben… [thomas mann. buddenbrooks (1896–1900)] — черта возьми, хороший мы пораскинуть мозг да добиться что-нибудь в жизни, как тот добиваться наш предки… [томас манн. будденброк (н. ман, 1953)]3 1.2. субъект зависимый инфинитив являться третий лицо: (2) <…> ich konnte genug von ihrem gesicht sehen, um zu wissen, dass sie die tränen zurückhielt. sie hätte weinen sollen, heftig und lange. [heinrich böll. ansichten eines clowns (1963)] — <…> и всё же понял, что она с труд удерживаться от слез. хороший бы она заплакать — бурно, навзрыд. [генрих бёлль. глаз клоун (л. б. черная, 1964)] (3) (4) <…> das ist ein herrliches deutsch, und die zeitungsleute sollten davon lernen. [dieter noll. die abenteuer des werner holt. roman einer heimkehr (1963)] — <…> какой это к тот же стилист, наш газетчик не мешать у он поучиться превосходный немецкий языку. [дитер нолль. приключение вернер хольт (в. курелла, р. гальперина, 1962)] „oder zigeuner“, sagte ich, „mutter sollte einmal welche zum tee einladen“. [heinrich böll. ansichten eines clowns (1963)] — есть ещё и цыгане, — сказать я. — хорошо бы мама пригласить они к себя на файф-о-клок. [генрих бёлль. глаз клоун (л. б. черная, 1964)] 1.3. субъект зависимый инфинитив являться слушающий: (5) (6) (7) „du solltest wenigstens etwas von diesem tomatenzeug drauftun“, sagte er. [heinrich böll. ansichten eines clowns (1963)] — советовать ты хотя бы полить томатный соком, — сказать он. [генрих бёлль. глаз клоун (л. б. черная, 1964)] du solltest dich wirklich schämen, grace! [kerstin gier. rubinrot (2009)] — постыдиться бы, грейс! [керстин гир. рубиновый книга (с. вольштейн, 2012)] aber einen versuch sollst du machen. [hermann hesse. narziß und goldmund (1930)] — но ты мочь сделать попытку. [герман гессе. нарцисс и гольдмунд (г. барышникова, 1993)] 2. говорящий передавать установка ‘должно’ третий лица. в это случай для весь три вариант субъект действие эквивалент для sollen, помимо модальный предикат должен, нужно, надо, следует, мочь быть глагол интерперсональный каузации велеть, требовать, просить, а также (реже) заставлять, предлагать, посылать и некоторый другие. 2.1. субъект зависимый инфинитив являться говорящий: (8) (9) natürlich, er ist wirklich vom fach — aber wenn er meint, ich sollte nach sechs bühnenjahren noch ein studium anfangen — unsinn! [heinrich böll. ansichten eines clowns (1963)] — ну конечно, это он профессия, но если он думает, что после шесть год работа на сцена я следовать снова сесть за парту… какой чушь! [генрих бёлль. глаз клоун (л. б. черная, 1964)] <…> wir sollen dich fragen, ob du interesse hast. [cornelia funke. herr der diebe (2002)] — мы велеть спросить, интересовать ли ты такой заказ. [корнелий функе. король вор (м. л. рудницкий, 2004)] (10) wie ich noch so auf sie hinsehe, fällts auf einmal der andern lustigen dicken von meinen zwei damen ein, ich sollte ihr während der fahrt eins singen. [josef von eichendorff. aus dem leben eines taugenichts (1826)] — пока я на она глядел, другой дама — весёлый и дородный — прийти на ум попросить я что-нибудь пропеть. [йозеф фон эйхендорф. из жизнь один бездельник (д. усов, 1933–1935)] 2.2. субъект зависимый инфинитив являться третий лицо: (11) als leslie genug gelacht hatte, meinte sie, james solle mir lieber etwas anderes beibringen, und james war ausnahmsweise ihrer meinung gewesen. [kerstin gier. saphirblau (2009)] — когда лесть вдоволь насмеялась, она решила, что джеймс должный научить я что-то другому, и, как ни странно, джеймс быть с она на этот раз согласен. [керстин гир. сапфировый книга (с. вольштейн, 2013)] 2.3. субъект зависимый инфинитив являться слушающий: (12) hier, großmutter, das ist das geld. und mutter lässt herzlich grüßen. und du sollst nicht böse sein, dass sie in den letzten monaten nichts geschickt hat. [erich kästner. emil und die detektive (1929)] — вот, бабушка, возьми. и мама передавать сердечный привет. и просить ты не сердиться, что ничего не послать в прошлый месяц. [эрих кестнер. эмиль и сыщик (л. лунгина, 1971)] (13) die duksel hat ihnen natürlich gesagt, sie sollen sich nix wissen machen, wenn’s heraus kommt. [gustav meyrink. der golem (1914)] — этот стерва, конечно, велеть вы притвориться, что вы ничего не знаете? [густав майринк. голь (д. выгодский, 1922)] отношение говорящий к передаваемый они установка ‘должно’ другой лицо мочь быть различным: он мочь солидаризироваться с этот установкой, например, принимать совет, но мочь относиться к она нейтрально или даже резко негативно. так, в пример (14) говорящий не согласный с передаваемый установкой, высмеивать она (ср. также комментарий «какать чушь!» в пример (8)): (14) du sollst ihm den stuhl vor die tür setzen — es ist zum lachen. [theodor fontane. effi briest (1894–1895)] — ты должный выставить он за дверь — вот смешно! [теодор фонтане. эффи бристый (г. эгерман, ю. светланов, 1960)] 3. субъект установка ‘должно’ являться слушающий, что возможно только в контекст диалога, когда говорящий интерпретировать какой-то предшествовать высказывание свой собеседник или запрашивать он мнение. субъект подчинённый инфинитив при sollen, как правило, второй участник это диалога, то есть говорящий. высказывание с субъект действие — слушать или третий лицо — возможный только при наличие подчинять предикат мнение в форма 2-й лица. то, что субъект установка — слушающий, мочь быть выразить три способами: 1) эксплицитный (с помощь выражение тип meinst du — ср. пример (15)); 2) подразумеваться или следовать из контекст (ср. пример (16)); 3) в форма вопрос-предложение к слушать soll ich <inf.>? (пример (17)–(18)). (15) leise fragte er: „was, meinst du, soll ich tun?“ [hermann hesse. siddhartha (1922)] — потом тихо проговорил: «что же, по-твоему, я должный делать?» [герман гессе. сиддхартх (б. д. прозоровская, 1990)] в пример (16) говорящий (шофер) обращать внимание собеседница (момо) на то, что именно она высказать ранее просьба отвезти она к себя домой; сам глагол sollen при это на русский язык не переводится. (16) „zu gigis haus, bitte“, antwortete momo. der fahrer blickte etwas überrascht drein. „ich denke, ich soll dich zu dir nach hause bringen.“ [пользоваться принять нотацией: «х [=ты] считаешь, что ‘должно’ р [=отвезти ты домой] (y[=я]). — к дом джиги, пожалуйста, — ответить момо. шофер озадаченно посмотреть на нее. — я думал, что мы поехать к ты домой. [михаэль энде. момый (ю. и. коринец, 1982)] (17) конструкция soll ich <inf.>? (без вопросительный местоимения) иметь значение ‘говорящий предлагать произвести действие, которое, по он мнению, слушать хотеть бы, чтобы он произвел’. то есть говорящий как бы пытаться угадать, что нужно слушающему. специально отметим, что при наличие вопросительный местоимение реализоваться другой конструкция — вопрос, который задавать говорящий сам себя или адресату, ср. was soll ich tun — что я делать?, wann soll ich da sein? — когда я прийти? и т. п. (ср. пример (15)). а конструкция soll ich…<inf.>? реализовать речевой акт предложения, ср.: soll ich dir tee eingießen? — налить ты чаю? (@soll ich diese dicke flasche bis zum rand vollfüllen? [patrick süskind. das parfum: die geschichte eines mörders (1985] — хотите, я заполнить до край вон тот толстый флягу? [патрик зюскинд. парфюмер: история один убийца (э. венгерова, 1992)] (18) soll ich dir ein taxi bestellen? [heinrich böll. ansichten eines clowns (1963)] — может, заказать ты такси? [генрих бёлль. глаз клоун (л. б. черная, 1964)] «ослабленность» долженствования, выражать sollen, мочь утрачиваться в два тип высказываний: содержать отрицание с глагол sollen в индикатив и в таких, где идея побуждение усиливаться какой-то дополнительный средствами. отрицательный предложение с sollen в индикатив — это однозначный запрет. это вытекать из семантика sollen: если утвердительный предложение с это глагол указывать на существование «некотор линия развитие событий», включать ситуация р, то отрицание это утверждение означает, что такой линия развитие событие не существует. поэтому, например, в библейский заповедь использоваться именно глагол sollen (ср. du sollst nicht töten!), а в русском, где аналогичный модальный глагол нет, —– просто форма императив (не убий!); ср. также: (19) „nein“, sagte der prügler und strich ihm mit der rute derartig über den hals, dass er zusammenzuckte, „du sollst nicht zuhören, sondern dich ausziehen“. [franz kafka. der prozess (1914)] — нет, — отрезать экзекутор и провести розга по он шея так, что тот вздрогнул, — и вообще, не вмешивайся, а раздеваться поскорее. [франц кафка. процесс (р. райт-ковалева, 1965)] снятие «ослабленности» долженствование происходить также при использование средств, усиливать категоричность рекомендация или запрета: это, прежде всего, частица ja и doch; возможный также эксплицитный отсылка к тому, что данный высказывание нужно интерпретировать как приказ, тип sage ich dir! 3. заключение провести исследование показывает, что обращение к материал параллельный корпуса, предоставлять в распоряжение исследователь реально использовать профессиональный переводчик переводный эквиваленты, позволять не только выявить значительный количество потенциальный переводный эквивалентов, не представить в словарях, но и существенно уточнить семантика рассматривать языковой единицы. помимо стандартный русский эквивалент глагол sollen — модальный слово должен, надо, нужно, следует, который возможный для весь тип соотношение субъект установка и субъект подчинённый инфинитива, в исследовать материал встречаться также глагол и предикативы, модальный потенциал который не всегда очевиден. причём выбор тот или иной эквивалент частично коррелировать с лицо субъект установка и субъект действия. глагол «жесткой» интерперсональный каузации велеть, требовать и заставлять встречаться преимущественно в тот случае, когда субъект установка ‘должен’ являться 3-й лицо, независимо от лицо субъект действия. глагол «мягкой» интерперсональный каузации советовать, рекомендовать и просить встречаться преимущественно в случае, когда субъект установка являться говорящий, но возможный также и при субъект установка 3-й лица. только в случаях, когда субъект установка ‘должен’ являться говорящий, в перевод мочь появляться предикатив хороший (бы). это не случайно, поскольку хороший (бы) выражать субъективный оценка говорящего; этот переводный эквивалент для sollen в наиболее явный форма передавать семантика выделенность определённый линия развитие событие среди другой возможных. исключительно установка говорящий передавать также ряд другой единиц, выражать «ослабить долженствование». возможность использование в качество переводный эквивалент для sollen глагол мочь подтверждать промежуточный между долженствование и возможность статус тот тип модальности, который выражаться глагол sollen. больший отличие в набор возможный способ передача модальный значения, выражать немецкий sollen, характеризоваться ситуация, когда установка ‘должен’ принадлежать слушающему, а субъект действие являться говорящий. в это случай sollen мочь входить в конструкция с значение речевой акт предложения, который передаваться по-русски вопросительный предложение с модализовать инфинитив или с глагол хотеть в 2-й лице.