м. в. копотев, о. в. кисселев, а. а. клим cat&kittens: корпус русский академический текст и основать на немой инструмент анализ студенческий работа 1. введение изучение академический язык в значительный степень обусловить необходимость научить студентов, осваивать этот жанр, устояться практика и языковой шаблонам. в течение последний несколько десятилетие этот область исследование находиться под влияние два взаимосвязанный подходов: компьютерный обучение язык (англ. computer-assisted language learning, call) и компьютерный лингвистики, включая подход и инструмент корпусный лингвистики. метод корпусный лингвистика широко использоваться для создание учебный языковой ресурс (crossley et al., 2017). особенно заметный вклад они внести в анализ английский академический дискурс (ackermann & chen, 2013; biber et al., 2004; durrant & mathewsaydinli, 2011; gray & biber, 2013). несмотря на то, что компьютерный подход бурно развиваться в последний десятилетие, практический приложение call для изучение русский язык существовать немного. мы мочь назвать проект revita (katinskaia et al., 2018), текстометр (laposhina et al., 2018), visualizing russian (clancy et al., 2019), русский конструктикон (endresen et al., 2020), ruskell (apresjan et al., 2016), cococo (копотев, 2020). важно отметить, что существовать корпусный ресурсы, содержать академический тексты. например, нкрить включать текст академический жанр (около 27,4 млн токенов). однако подкорпус не позволять выделять и сортировать различный поджанр и не сбалансировать с точка зрение представленность академический дисциплин. наконец, нкрить невозможно выгрузить для более сложный языковой обработки. ещё один проект, который давать возможность анализировать академический стиль, — это подкорпус ru-ac в состав проект intellitext, возглавлять c. шаров (corpus.leeds.ac.uk/itweb). ru-ac относительно небольшой (пять миллион токенов), состоять из студенческий работа разный качество и не мочь считаться репрезентативным. проект cat&kittens заполнять этот лакуна в два направлениях. мы надеемся, во-первых, внести свой скромный вклад в изучение современный русский академический язык и выявить, хотя бы частично, типичный ошибки, что позволить использовать пропедевтический подход для они предупреждение у следующий поколение студентов. вовторых, мы планировать создать платформу, который предоставить пользователь возможность анализировать и редактировать собственный текст на основа сравнение с больший корпусом. 2. структура корпус сat задумать как двухчастный корпус академический русский языка, охватывать несколько научный областей. эталонный корпус, собственно cat, включать 3600 научный статей, взять из авторитетный рецензировать российский академический журналов; статья подкорпус представлять шесть академический областей: экономика, образование и психология, юридический тексты, лингвистика, история и социология. всё статья опубликовать в период с 2010 по 2018 год. размер корпус cat — около 14 миллион токенов, что достаточно для реализация множество задач, однако не всех. для решение проблем, связанный прежде весь с нейросетевой моделированием, это объём оказаться недостаточно, поэтому быть собранный дополнительный корпус cybercat, основать на научный онлайнбиблиотека «киберленинка» (cyberleninka.org). объём это корпус — около 155 миллион токенов. принцип создание и аннотирование оба корпус совпадают, однако в обучать платформа быть использоваться только эталонный корпус cat. 3. обработка текст всё текст в кодировка utf-8 аннотировать с помощь анализатор udpipe (straka & straková, 2017), который объединять инструмент токенизации, лемматизации, морфологический разметка и синтаксический анализ в термин грамматика зависимость в формат conll-u. использование это инструмент позволять получать не только базовый информацию, например, о частота токен или лемм, но и более детальный информация о грамматический характеристика токен и синтаксический зависимость между ними. перед применение udpipe всё текст быть предварительно обработаны: ссылки, таблицы, рисунки, имя авторов, а также название университет или журнал и номер страница в колонтитул быть убраны. текст быть разделить на отдельный предложения; знак препинания, обозначать конец предложения, заменить на точки; остальной знак препинание (например, запятые, точка с запятая и т. д.) быть удалены. всё число в текст быть заменить токен num. в корпус быть включить только основной раздел стать (введение, обзор литературы, анализ и результаты, обсуждение и заключение и т. п.); всё таблицы, рисунки, уравнение и цитата в тексте, а также библиография быть автоматически удалить с помощь скрипт python, доступный по адресу: github.com/kopotev/catandkittens. 4. инструмент проверка текст на основа создать корпус создаваться онлайн-сервис cat&kittens — многофункциональный платформа с различный инструмент поиск и анализа. помимо стандартный функция поиск по корпус платформа предоставлять возможность для оценка качество текста. первый уровень проверка — это общий оценка текста. с помощь визуализация различный параметр текст система давать автор представление о уровень сложность текст (readability), для который использоваться тест flesch reading ease и flesch-kincaid grade, адаптировать для русский академический текст (solovyev et al., 2018) и согласовать с общеевропейский шкала языковой компетенция cefr (little, 2007). кроме этого, сервис рассчитывать средний длина предложений, который сравниваться с соответствовать значение в cat с цель продемонстрировать, насколько анализировать текст соотноситься с общий уровень сложности, принять в академический дискурсе. слишком длинный или слишком короткий предложение выделяться в текст для дальнейший правки. на это этап мы проверять также возможный повтор фрагмент в тексте. второй уровень проверка касаться лексический вариативность и коллокаций. этот часть включать прежде весь показатель sttr (соотношение тип/токен), давать общий представление о лексический богатство текста. на более детальный уровень система анализировать низкочастотный слова, в тот число hapax legomen, проверять чрезмерный или недостаточный использование лексема из выбрать предметный области. помимо простой определение отклонение от академический стандарта, система предлагать альтернативный варианты, подобрать на основа семантический близость слов, получить на предобученный на дать cybercat модели. семантический близость использоваться и в алгоритм поиск нестандартный коллокаций, который на первый этап выявлять в текст n-граммы, не найти в большой корпусе, затем подбирать семантически близкий замена и на последний этап проверять получить коллокация на наличие в cat, то есть в эталонный академический дискурсе. третий уровень — проверка грамматики. в отличие от доступный средство проверки, например, орфо, проверка в наш система ориентировать на обнаружение отклонение от стандарт академический письма. этот часть алгоритм сравнивать пара «токен — тегсет» в текст с аналогичный пара в корпус и указывать на возможный отклонение от стандартный употребление морфологический форм. таковой оказываются, например, императивы, нехарактерный для академический текстов, или неграмматичный формы, который не находиться соответствие в корпус cat. в этот же часть анализироваться более сложный морфосинтаксический отклонение от языковой стандарта, например, генитивный цепочка (набор вложить друг в друг генитивный групп) или пропуск прономинальный субъект (prodrop), характерный скорее для разговорный регистров. 5. заключение в наш доклад мы кратко описать создавать платформа cat&kittens, основа который составлять большой корпус академический текстов. на данный этап платформа ещё не завершена, однако уроки, извлечь из она разработки, иметь некоторый значение для методология использование корпусный инструмент анализа. один из урок — сочетание автоматический проверка и человеческий компетенция при создание инструмент анализа. цель создание подобный система состоять не в замена квалифицировать эксперта, не в полный автоматизация процесса, а в том, чтобы облегчить поиск подозрительный фрагмент и предложить автор возможный варианты. окончательный выбор можно сделать либо обратиться к эксперту, либо, в соответствие с корпусный парадигмой, с помощь поиск в cat — глубоко аннотировать репрезентативный корпус русский академический текстов, который предоставлять как учащимся, так и исследователям, изучать академический жанры, необходимый инструмент анализа.