н. а. коротаев поиск в мультиканальный корпусе: содержательный задача и технический реализация 1. вводный замечание среди насущный задача современный корпусный лингвистика — создание и использование ресурсов, который позволять изучать язык в ситуация естественный коммуникации; см., в частность [kotov, budyanskaya 2012; богданов-бегларян (ред.) 2013; joo et al. 2017]. базовый форма такой использование язык являться устный речь, при это только речь естественный коммуникация не ограничивается: общаясь, мы также использовать жесты, мимику, движение глаз, расположение тело в пространство и проч. подход к анализ языковой деятельности, в который наряду с речь учитываться и вклад другой коммуникативный ресурсов, принять называть мультимодальный или мультиканальный [müller et al. (eds.) 2013]. создание мультиканальный корпус связать с несколько проблемами. привести два из них, наиболее существенный в контекст данный доклада. во-первых, крайне трудоёмкий являться содержательный разметка мультиканальный дискурса: здесь (почти) нет успешный автоматизированный решений, поэтому приходиться в многое полагаться на ручной аннотирование. во-вторых, нетривиальный вопрос о способ извлечение и представление разметить данных, особенно в вебинтерфейсе. в это доклад мы кратко рассмотреть этот вопрос на пример корпус «рассказ и разговор о грушах». дальнейший изложение построить следующий образом. в раздел 2 приводиться основной дать о корпус и обсуждаться принцип разметки. в раздел 3 описываться веб-интерфейс поиск по корпусу. в раздел 4 перечисляться некоторый исследовательский вопросы, решение которых, на наш взгляд, существенно облегчаться благодаря наличие основать на разметить дать поисковый системы. 2. «рассказ и разговор о грушах»: общий принцип разметка корпус «рассказ и разговор о грушах» (rupex; https:// multidiscourse.ru/) быть записать в 2015 и 2017 годах. весь быть получить 40 записей, иметь единый структуру: участник весь запись в заранее определённый порядок рассказывать и обсуждать содержание «фильм о грушах», создать в 1970-й год группа под руководство у. чейф [chafe (ed.) 1980]. поведение участник фиксироваться посредством петличный микрофонов, фронтальный видеокамера и видеокамера общий плана, у два участник в каждый запись при помощь портативный айтрекер также регистрироваться глазодвигательный активность. общий объём аудио- и видеоматериал составлять около 15 часов; подробный о корпус см. [kibrik, fedorova 2018]. разметка запись корпус выполняться независимо для отдельный коммуникативный каналов: вокальный (вербальный и просодический компоненты), канал мануальный жестикуляции, канал глазодвигательный активность и проч. ниже привести фрагмент текстовый аннотация (транскрипта) вокальный канал один из записей. транскрипта выполнить в соответствие с принципами, изложить в [kibrik et al. 2020]. нумеровать строка транскрипта соответствовать элементарный дискурсивный единица (эде) и пауза между ними. под эда пониматься минимальный шаг в развитие устный дискурса, соотносить с единый когнитивный усилие и выделять в поток речь на основание набор просодический характеристик. в скобка указать длительность абсолютный и заполнить пауз; при помощь слэш и стрелка отображаться движение частота основный тон указать длительность абсолютный и заполнить пауз; при помощь слэш и стрелка отображаться движение частота основный тон в акцентировать словоформах; пунктуационный знак в конец строка указывать на иллокутивно-фазовый значение эде: дефолтнать незавершённость (запятая), незавершённость в контекст неполнота информация (тереть запятых), завершение сообщение (точка) и др. (1) фрагмент вокальный транскрипта запись pears04 r-ve409 и /тут мимо проезжать \↑девочка, pr-305 (0.27) r-ve410 тоже на /→велосипеде,,, pr-306 (0.06) r-ve411 –ну уже на \таком˗м || (0.17) \женский /→велосипедике,,, pr-307 (0.60) r-ve412 (ə 0.48) она с \↑косичками, r-ve413 с \двумитя \↑косичками, pr-308 (0.27) r-vn065 {sm 0.05} r-ve414 (\–во˗от,) r-ve415 и /проезжать \мимо. для вокальный канала. прочий канал размечаться в многоуровневый формате, к который — для получение единый мультиканальный аннотация — в дальнейший приводиться и речевой данные. для хранение единый разметка использоваться программа elan [hellwig et al. 2018], подробный о принцип разумеется, текстовый формат аннотация пригодный только для вокальный канала. прочий канал размечаться в многоуровневый формате, к который — для получение единый мультиканальный аннотация — в дальнейший приводиться и речевой данные. для хранение единый разметка использоваться программа elan [hellwig et al. 2018], подробный о принцип мультиканальный аннотация в корпус см. [korotaev et al. to appear]. 3. интерфейс онлайн-поиска1 при наличие elan, разметка и медиафайл поиск можно выполнять на локальный машина непосредственно по единый мультиканальный аннотации. однако в это решение есть ряд очевидный ограничений, обойти который позволять браузерный реализация. при она разработка мы исходить из следующий положений. во-первых, поиск должный работать в браузере, без необходимость устанавливать дополнительный программный обеспечение и скачивать «тяжелые» медиафайлы. во-вторых, он должный обладать достаточно понятный интерфейс — доступный в тот число и для тот пользователей, который не изучить сложный схема мультиканальный аннотации. в-третьих, при отображение результат поиск необходимо отображать видеофайл и ассоциированный с они содержательный разметка — причём именно тот она аспекты, который релевантный для конкретный запрос и/ить конкретный пользователя. разрабатывать поисковый система доступный по адрес https:// multidiscourse.ru/search/. в она использоваться sql-реплика мультиканальный аннотация формат elan; клиентский часть представлять себя одностраничный приложение на язык javascript, спроектировать с использование шаблон mvvm; серверный часть выполнить на язык java. на апрель 2021 год поиск производиться по три разметить запись корпуса; пользователь доступный следующий функция (краткий описание основный возможность также содержаться в вкладка «как искать»): • ограничение область поиск отдельный запись и/ить этап запись (вкладка «область поиска»). • составление поисковый запросов: как простых, т. е. содержать в себя один поисковый единицу, так и сложный (вкладка «запрос»). в простой запрос пользователь достаточно выбрать тип искомый единица и при необходимость указать она свойства, выбрать требовать значение в именовать полях: общий для единица весь тип (длительность, принадлежность участник с конкретный роль в записи) или специфический для конкретный тип (наличие и тип акцент для слов; рукостя для мануальный жестов; направление взгляд для глазной фиксация и др.). каждый поле снабдить краткий справкой. сложный запрос включать в себя несколько поисковый единиц, связанный между себя ограничение на расстояние и (опционально) на (не) совпадение участников. при формирование сложный запрос происходить динамический перестроение «карта запроса». • просмотр результат поиск (вкладка «результаты»). по умолчание результат представить в вид простой текстовый списка; при нажатие на элемент выдача отображаться фрагмент многоуровневый разметка и плеер с выбор из несколько синхронизировать видеофайлов. • настройка слой для отображение в расширить режим просмотр результат (вкладка «настройка выдачи») на рис. 1 показать расширить режим просмотр результат по сложный поисковый запросу, включать в себя три единицы: (i) эда участник x, содержать в себя не менее один акцентировать слова; (ii) фиксация взгляд тот же участника, направить на лицо кто-либо из другой участник запись и пересекаться с эда (i); (iii) изобразительный жест тот же участника, пересекаться с эда (i). область поиск ограничить этап пересказа. для просмотр выбрать фрагмент, соответствовать эда r-ve413 из транскрипта (1). видно, что говорящий смотреть на лицо слушатель и сопровождать произнесение эда с два косичка изобразительный жестом, выполнять два рука с симметричный траекторией. 4. пример использование и дальнейший перспектива привести некоторый пример исследовательский задач, решение который становиться возможный — или существенно облегчаться — благодаря наличие мультиканальный аннотация и возможность поиск по аннотировать данным. (список далеко не полный и носить сугубо иллюстративный характер.) 1) составление «жестикуляционный портрета» лексический единиц. например, если задать в поиск слова, который указывать на регулярно встречаться в корпус референтов, и включить в настройка выдача отображение мануальный жестов, можно получить список изобразительный кинетический техник, который участник запись использовать для сопровождение речевой описание этот объектов. аналогичный вопрос можно поставить и для единиц, не обладать предметный значением, — например, дискурсивный маркёр вот и ну. так, согласно дать разметить подкорпуса, из 372 вхождение самый частотный в корпус существительное с предметный значение (груша, мальчик, корзина, шляпа, велосипед), произносить с акцентом, 267 (72 %) пересекаться с тем или иной мануальный жестом, реализовать тем же участником. (в качество критерий пересечение быть задать составной условие вид «начало жест — от –3000 до 200 мс от начало слова, конец жест — от 200 до 5000 мс от начало слова».) в то же время для полноударный вот и ну аналогичный пересечение с жест наблюдаться лишь в 49 % случай (100 из 206). при это из 100 жестов, сопровождать вот и ну, 62 выполнять прагматический функцию, т. е. преимущественно нацелить на установление контакт между участник коммуникации; тогда как из 267 жестов, сопровождать частотный слово с предметный значением, прагматический функция реализовать только 100 (37 %). такой образом, предварительный анализ подобный родиться показывает, что различие в лексический семантика слово в определённый степень поддерживаться сопутствовать мануальный жестикуляцией. 2) интегральный описание мультиканальный поведение участник в задать коммуникативный ситуации. пример тут мочь служить диалогический обмены, инициировать вопрос или запрос на подтверждение («полуутверждением»). указать соответствовать значение в поле «иллокутивно-фазовый значение эде», можно получить предварительный список релевантный контекстов. впоследствии поисковый запрос можно усложнять, вводить условия, относиться к глазодвигательный активность участник (так, инициатор обмен регулярно поддерживать речевой запрос установление зрительный контакт с тем участником, от который он ожидать реакции), структура коммуникативный обмен (инициатор обычно ожидать реакция на свой запрос, а получить она от назначить участника, осуществлять завершать реплика подтверждения, который при это мочь сопровождаться или заменяться кивок головой), жестикуляция и проч. как указать в раздел 3, всё получить результат поиск можно просматривать непосредственно в браузере, выбирать нужный камера и при необходимость редактировать набор отображать слой разметки. 3) сопоставительный анализ поведение участник на монологический vs. диалогический этап записей. поскольку один и тот же участник задействовать как при (пере)рассказ содержание фильма, так и при он обсуждении, материал корпус располагать к подобный родиться контрастивный исследованиям. так, манипулировать значение в поле «этап записей» на вкладка «область поиска», можно, в частности, обнаружить, что у один и тот же участник в диалог по сравнение с монолог значительно падать частотность заполненных, а также внутренний (т. е. располагаться внутри эде) пауз. это наблюдение подтверждать сложиться в литература представление о больший сложность в порождение монологический дискурс и позволять дать он количественный оценку. мы полагаем, что при увеличение объём разметить дать разрабатывать система поиск позволить получать новый результат о устройство устный и — широкий — мультиканальный коммуникации. кроме того, мы надеемся, что предложить технический решение мочь заинтересовать разработчик другой мультиканальный корпус и поспособствовать создание единый формат мультиканальный разметки.