е.а.корсак составление корпус научный публикация в сфера оптика 1. введение английский язык прочно занять позиция lingua franca в международный научный сообщество [o’neil 2018]. владеть им, пользователь получать доступ к огромный база актуальный научный информации. в полный мера это касаться такой научно-технический области, как оптика. темп развитие современный оптика очень высок. ежегодно в международный научный база цитирование появляться порядок 15 000 англоязычный научный статей, посвятить оптике, отражать последний достижение учёный в этот области. чтобы соответствовать современный уровню, студентам, учёный и специалист в область оптика необходимо своевременно получать новый знание из надёжный источников. в этот связь составление текстовый корпус научный работа представляться весьма актуальный задачей, поскольку, использовать пополнять текстовый корпус и современный инструмент цифровой лингвистики, технический специалист смочь быстро проводить анализ текстовый данных, выявлять научный тренд и осваивать современный терминология [wu 2014]. однако, несмотря на важность этот тематики, до сей пора крайне мало исследований, посвятить создание и изучение корпус научный текст по оптика [louvigne 2014; louvigne 2016], и, насколько известно, существовать весь один доступный коммерческий корпус специальный текст по оптика (на французский языке) [mapelli 2016]. составление текстовый корпус —непростой задача, потому что неизбежно возникать вопросы, связанный как с методологический аспектами, так и с практический реализацией. в дать работа мы освещать некоторый особенность составление специализировать текстовый корпус научный публикация в сфера оптики. 2. материал и метод поиск и отбор научный публикация проводиться с использование поисковый инструмент библиографический и реферативный база дать scopus. исходный критерий выборки: • предметный область: оптика; • временной охват: 11 год — с 2010 по 2020 гг. (этого достаточно для проведение диахронический анализа, в то же время корпус быть содержать актуальный информацию); • язык: английский; автор текст из сша, великобритании, канады, австралии, ирландии, новый зеландия (этим ограничение в некоторый степень обеспечиваться «эталонность» язык и стиля, поскольку с большой доля вероятность среди автор публикация есть носитель английский языка); • принцип доступ к публикациям: открытый (этый необходимо, чтобы избежать лишний расход и дополнительный работа с копирайтингом). 3. исследование, результат и обсуждение 3.1. отбор публикация по тип документ за основа классификация по тип документ быть взять классификация, принять в база scopus; быть провести поиск документ в соответствие с рассматривать тематикой. на рис. 1 показать распределение публикация с ключевой слово «оптика» по тип документ (количество документов). к примеру, в два самый больший сегмент количество публикация с тип «статья» включать 222 276 наименований, в то время как тезис конференция — 140 713. остальной сегмент намного меньше. стоить отметить, что мы сознательно избегать привлечение в качество источник материал монография и учебников, поскольку это не в полный мера первоисточник и в они большой инерция представление актуальный информации. соответственно, рассматривать элемент корпус в диахронный аспекте, мы бы получить не совсем корректный информацию. кроме того, количество токен в книга значительно больше, чем в средний статья или тезис конференции, что сделать бы выборка неоднородный с точка зрение объём текстов. с учёт вышесказанного, рассматриваться два вариант отбор публикация по тип документ — пропорциональный отбор от каждый сегмент либо паритетный выборка из два самый крупный сегментов. при выбор первый вариант репрезентативность корпус оказываться выше, но пополнять корпус при это весьма проблематично. так как основный часть документ представить статья и тезис конференция и нет значимый отличие по использовать специальный терминология от жанр обзора, письмо и др., быть решить привлечь только этот два тип документов. аналогичный решение принять в корпус современный американский английский язык (corpus of contemporary american english, coca), в который текст поровну разделить между крупный жанр [davies 2009]. причём этот состав относиться как к корпус в целом, так и к каждый временной период (году), который в немой представлен. а корпус исторический американский английский (corpus of historical american english, coha), помимо этого, разметить по десятилетие в план жанр (например, книга, статья, обзор) и научный область [davies 2012]. это означает, что исследователь мочь диахронически сравнивать корпусный дать и отслеживать изменение в язык на материал однотипный текстов. 3.2. отбор публикация по тематический область в область оптика исследование часто бывать междисциплинарными, и всё очевидный тенденция к усиление это эффекта, так как мы жить в эпоха активный интеграция научный направление и развитие стыковой предметный областей. это объясняться многообразие представить научный направлений. первый десять позиция в ранжировать список количество публикация в тот или иной область знание (согласно дать база scopus), отобрать по ключевой слово «оптика», привести в табл. 1. как видно из таблицы, самый крупный тематический область — физика и астрономия, инженерия и материаловедение — мочь сформировать сбалансированный текстовый корпус, так как вклад этот сектор количественно близок. поэтому мы решить ограничиться только этот областями. такой образом, с учёт весь критерий быть составить алгоритм отбор научный публикация для составление корпус текст сфера «оптика» (см. табл. 2). в итог в соответствие с алгоритм отбор получиться ограничить число публикация до 20 464. распределение публикация по год в процентный выражение варьироваться от 8 до 11 %, а в натуральный выражение от 1549 до 2307. далее характеристика весь стать быть экспортировать в таблица excel. дать содержать информацию: автор(ы), название документа, год, название источника, том, выпуск, страницы, количество цитирований, источник и тип документа, doi, издатель, ключевой слова. на данный этап мы выявить ограничение методики: настройка сайт scopus не позволять экспортировать дать большой 2000 документ за один скачивание. поэтому дать экспортировать отдельно по каждый год и в тот периоды, на который приходиться большой 2000 публикаций, количество метаданные публикация быть лимитировать число 2000. 3.3. принцип случайность отбор публикация после сбор выходной дать публикация быть рассчитать объём репрезентативный выборка css по формуле: (1) где ss — размер выборка в общий случай при задать точность и погрешности, pop — генеральный совокупность. при точность (доверительный вероятности) 95 % и погрешность (доверительный интервале) 5 % ss составлять 384,16. такой образом, для верхний предел генеральный совокупность (2000 публикаций) объём репрезентативный выборка равный 322. несмотря на то, что объём репрезентативный выборка в некоторый год маленький 322, необходимо быть применить это число публикация как верхний предел, так как сбалансированность корпус обеспечиваться равный вклад весь временной периодов. для соблюдение принцип репрезентативность при отбор публикация быть использовать генератор случайный чисел. 3.4. ограничение методика и возможность она корректировка оказалось, что не всё публикации, отметить в база scopus как публикация открытый доступа, на сам дело доступный для скачивания. в связь с это необходимо обрабатывать гораздо больший массив выходной дать публикаций, чем предполагаться ранее. поэтому в дальнейший необходимо быть решить вопрос автоматизация загрузка статей. м. дэвис [davies 2009] использовать vb.net (интерфейс и язык программирования), с помощь который создать определённый сценарий загрузка текстов. подобный автоматизация процесс построение корпус быть бы оптимальный и в наш случае. однако существовать проблема легитимность парсинга веб-страниц, поскольку он запретить применять для подавлять большинство издательский сайт (см., например, лицензия elsevier text and data mining (tdm) [elsevier policies]). 4. вывод в рамка дать работа составить алгоритм отбор научный публикация для формирование сбалансированный и репрезентативный англоязычный текстовый корпус в сфера оптики. создать база данных, содержать информация о более чем 3500 научный работ, опубликовать в период с 2010 по 2020 гг. в соответствие с этот дать провести отбор текстовый материал за 2020 год. выявить ограничение предлагать методика и способ она улучшения. дальнейший шаг по создание корпус быть включать решение вопрос автоматизация загрузка документов, сбор весь необходимый материала, а также разработка архитектура корпуса.