г. и. куст инфинитивный конструкция с предикатив разный семантический класс в национальный корпус русский язык 1. предикатив в грамматика грамматический свойство и синтаксический конструкция предикатив ([сердобольская, толд 2014; циммерлинг 2017; 2018; летучий 2018]) коррелировать с семантикой. характеристика пространство (жарко, темно, тесно) и физические/физиологический состояние человек (холодно, больно, горько) иметь только валентность субъект (на улица темно; он больно/холодно); перцептивный (видно, слышно), эмоциональный (страшно), ментальный (известно, интересно), оценочный (хорошо, плохо) и модальный (нужно, необходимо) предикатив кроме субъект иметь валентность содержание (ситуация р), выражаемую, например, клауза (слышно, как шуметь вода; неизвестно, где он). некоторый группа предикатив образовать конструкция с подчинённый инфинитивом, который и являться предмет рассмотрения. инфинитив являться естественный зависимый для модальный предикатив (как и для модальный глаголов): необходимо/нужно/ можно успеть; ментальный и перцептивный предикативы, наоборот, не сочетаться с инфинитив (*видный ехать; *понятный читать). другой группа предикатив мочь «втягиваться» в инфинитивный конструкция (далее — ик), и именно корпусный дать позволять оценить масштаб это процесс в русский языке. мы быть интересовать также статус инфинитив при разный по семантика предикатив — сирконстант или актант (см. ниже). в дать работа мы рассмотреть три группа ик — с предикатив ощущения, эмоция и интерпретации. 2. ощущение больший группа предикатив обозначать физические/физиологический ощущение — реакция человек (1) на воздействие среда (холодно, темно, сыро, душно, тесно), назвать они пространственными, или (2) на воздействие объекта, с который контактировать человек, — мягко, жестко; горько, кисло; назвать они контактный (ср. [куст 2013]). предикатив ощущение иметь один валентность — субъект-экспериенцер (мн душно) и не требовать выражение источник воздействия, хотя он всегда есть (см. [куст 2004]). 2.1. пространственный предикатив 2.1.1. температура. температурный предикатив сочетаться с глагол местонахождение или положение в какой-то месте/пространстве/помещении, ср. стоять, сидеть, лежать; к они примыкать глагол длительный или постоянный пребывание спать, ночевать, ждать, жить, зимовать: на «залавках» печь тепло и удобно сидеть в долгий зимний вечер [«наука и жизнь», 1979]; ночью идти дождь и быть прохладно спать [николай ii. дневник (1913–1916)]; дуть ветер и быть холодно стоять [стругацкие. попытка к бегство (1962)]; с глагол движения: холодно быть ехать [а. а. фет. мой воспоминание (1862–1889)]. между предикатив и глагол локализации/перемещение возникать временной отношения: ‘когда х делать v [в некоторый пространстве/помещении], он холодно/тепло’. между ситуация предикатив и инфинитив нет причинный связи: человек холодно не потому, что он едет, гуляет, спит, а потому, что низкий температура воздуха/предмета. т. е. инфинитив обозначать не семантический валентность предикатива, а обстоятельственный рамка — тот ситуацию, в время который человек испытывать соответствовать ощущение. конструкция с непространственный глагол иметь то же значение — ‘х-у холодно (в помещении/пространстве), когда он делать v’: холодно заниматься, особенно зябнуть рука [а. гнедин. письмо (1939– 1941)]; да пойти-ка в избу, там потеплеть быть мы разговаривать [п. и. мельников-печерский. в лес (1871–1874)]. особый группа контекст — инфинитив глагол информационный процесс (смотреть, слушать, думать, вспоминать и подобные); назвать они информационный глаголами. этот конструкция интересный тем, что, воспринимать некоторый ситуацию, субъект испытывать настоящий (а не метафорическое) ощущение: ребёнок петь на сыр балтийский морозе; я холодно на это смотреть [а. дмитриев. закрытый книга (1999)]; я сидел, как ледяной столб, и всё тело — я холодно вспомнить о это даже сейчас — кричать тягучий боль обморожение [с. бабаян. ротмистр неженец (1995)]. температурный предикат — наиболее многочисленный группа ик, количественный дать представить в табл. 1 2.1.2. другой пространственный предикативы. другой предикативы, характеризовать пространство (душно, тесно, просторно, свободно, пыльно, сыро, грязно), также сочетаться с инфинитив глагол местонахождение и движения: мы быть душный и тесно жить в каменный коробка [м. горький. двадцать шесть и один (1899)]; в городской квартира быть тесно двигаться [«октябрь», 2001]; тогда ещё просторный быть гулять, не надевать скафандр [к. э. циолковский. вне земля (1916)]; грязно, сыро идти в дождь через поле да лес [в. а. солоухин. капля роса (1959)]; с непространственный глаголами: ребёнок здесь быть свободно играть [н. а. морозов. повесть мой жизнь (1912)]; мама переставить лампу, чтобы быть просторный гадать [в. а. каверин. открытый книга (1949–1956)]. предикатив освещённость сочетаться с глагол движение (светло/темно ехать, ездить, идти, ходить), ср. мужик стать просить подождать до луны, иначе темно ехать [и. а. гончаров. фрегат «паллада» (1855)], но не с глагол положение (?темно стоять; ? светло лежать), так как для движение освещённость релевантна, а для положение — нет. кроме того, характерный контекст являться ситуации, в который важный роль играть зрение: уже темно читать [в. осеева. динк (1959)]; и чтоб светлеть стать искать, смахнуть с стол книгу, загораживать ночник [в. панова. который час? (1941–1963)]. 2.2. предикатив контакт с объект 2.2.1. комфорт/дискомфорт. предикатив ощущение от контакт с объект сочетаться с глагол положение и движения: на голый пол жёстко спать [ф. м. достоевский. идиот (1869)]; он быть мягко и уютный сидеть на турецкий диван [а. п. чехов. бабий царство (1894)]; я ковер, по который мягко ступать… [а. и. цветаева. королевский размышление (1914)]. при это конструкция с непространственный глагол тип ?на диван мягко смотреть телевизор; ?в сад на скамейка жёстко читать в данный момент в нкрить не представлены, хотя ничего абсурдный в такой сочетание нет (ср. метонимический интерпретацию: ‘мягко сидеть и смотреть телевизор’). при это аналогичный сочетание с пространственный предикатив встречаются: — верно, вы жарко рассказывать, нилыч. — мне! я даже уважать жара [к. м. станюкович. на другой галс (1900)], ср. также: холодно читать; в изба тёплый разговаривать. 2.2.2. вкусовой реакции. другой тип контакт (и канал восприятия) — вкусовой реакции: сладко, горько, кисло, солоно, вкусно. в собственно вкусовой значение этот предикатив встречаться в контекст глагол еда и питья. в нкрить встретиться по один пример с сладко и горько: по чистый дно струиться чистый холодный вода, который так сладко пить, когда в жара объесться спелый земляника [в. а. солоухин. капля роса (1959)]; обитатель остров трудно терпеть боль и горько глотать лекарство [«трамвай», 1991]; ни один пример с кисло и солоно (в исходный значении); несколько пример с вкусно: шоколад так вкусно есть [«100 % здоровья», 2003]; быть удобно сидеть, быть вкусно пить чай с мёд [фридрих горенштейн. куча (1982)]. ср. также с информационный глаголом: глядеть на женькино гастрономический наслаждение, тот поняла, что она вкусный смотреть, как есть ребенок, чем есть самой… [л. улицкая. казус кукоцкого, 2000]. примечание. разумеется, пространственный и контактный предикатив мочь употребляться в метафорический значение психологический состояния, ср. кисло/солоно/сумрачный жить; тепло видеть. 3. эмоциональный реакция (эмоции) предикатив эмоциональный реакция иметь пропозициональный валентность р. этот ситуация р являться и причина эмоции, и она содержанием: грустно, что мы расставаться (эмоция изначально включать переживание и оценку, и в конструкция с зависимый клауза часто происходить сдвиг в сторона оценки: грустно/горько/больно/страшно, что р ≈ ‘плохо, что р’). ик с эмоция распадаться на два больший группы. в первый группа ик инфинитив обозначать ситуация р, который являться причина-содержание эмоция (валентность предикатива): …мн горько уезжать из россии. я здесь родился, и всем, что иметь за душой, обязать она [и. бродский (1972)] — ‘горько, что я уезжаю’; и мы быть грустно покидать гимназию. мы свыкнуться с она [к. г. паустовский. книга о жизнь (1946)]. в второй группа ик употребляться инфинитив информационный глаголов. такой инфинитив обозначать не ситуация р (содержание эмоции), а ситуация v — тот информационный канал, через который в сознание субъект поступать или актуализироваться информация о ситуация р. при это предикатив обозначать реакция не на ситуация v (смотреть, слушать, думать, вспоминать и т. д.), а на ситуация р: грустно подумать, что всё это погибнуть навсегда [л. и. арнольди. мой знакомство с гоголь (1862)] — ‘грустно, что всё погибло’, а не ‘грустно, что подумал’; он быть только больно и горько слушать упрёк этот женщина [в. в. крестовский. панурговыя стадо (1869)] — ‘больно и горько, что упрекает’. такой соотношение предикатив и инфинитив аналогично соотношение в группа ощущений: инфинитив не являться семантический валентность предикатива, валентность являться ситуация р, а инфинитив — свой родиться связка, «проводник». 4. интерпретация в широкий смысл интерпретация — это разновидность оценка (ср. [апресян 2006]), однако это оценка, который делаться «со стороны», другой субъект (есть этот оценка осуществлять сам субъект ситуация р, он смотреть на себя и свой поступок как бы чужой глазами). если «обычные» оценка мочь относиться к любой ситуациям, то интерпретация относиться к поступок и поведение людей. большинство интерпретация — отрицательный оценка (неодобрение): [со сторона х-а] авантюрно, безответственно, бессердечно, бессовестно, бесстыдно, бестактно, бесчеловечно, бесчестно, глупо, жестоко, зашкварно (сленг.), наивно, неблагородно, невежливо, неграмотно, недобросовестно, незаконно, неконструктивно, немилосердно, неосмотрительно, неосторожно, неправильно, непредусмотрительно, неразумно, нерационально, несерьезно, нескромно, несправедливо, нечестно, нечистоплотно, неэтично, низко, преступно, самонадеянно, самоуверенно, тщеславно, целесообразно, цинично [делать р] и др. положительный оценка (одобрение) существенно меньше: благородно, дальновидно, правильно, предусмотрительно, разумно, справедливо, человечно, этично (с он сторона отказаться от наследства), ср. также: грамотно, остроумно, умно, хитро. у интерпретаций, как и у другой оценок, есть валентность на оценивать ситуация р. нормальный способ выражение валентность р у оценочный предикатив — зависимый клауза. однако такой предикатив довольно мало — это универсальный оценка хорошо и плохо (онить мочь относиться к самый разный тип ситуаций, который нравиться или не нравиться субъект оценки) и они синонимы: хорошо (здорово, прекрасно, чудесно, замечательно), что вы успеть на поезд; плохо (ужасно, страшно, отвратительно, чудовищно), что уничтожаться леса. что касаться интерпретационный оценок, то они существуют, в основном, в форма прилагательное и наречие (прич это особый тип наречие — так называть сентенциальные, или с плавать сфера действия, ср. [филипенко 2003]); они мочь сочетаться с глагол поступить или существительное поступок: х поступить благородно/ подло/неосмотрительный — х совершить благородный/подлый/неосмотрительный и т. д. поступок. что же касаться интерпретационный предикативов, то в современный русский язык они большой семь десятков, но они синтаксический возможность по сравнение с универсальный оценка ограничены: они обычно не мочь выражать валентность р с помощь зависимый клауза (?малодушно, что ты отказался). поэтому инфинитивный конструкция для они единственный возможность эксплицитный выразить валентность р. интересно, что инфинитив перцептивный и ментальный глагол в ик либо не употребляются, либо обозначать особый родиться поступок: бестактно слушать частный разговоры. некоторый интерпретация (преступно, бесчестно и др.) употребляться в ик, по дать нкря, с xix в. другой начать употребляться в этот конструкция в хх в., некоторый — лишь в последний десятилетия. благодаря корпус можно проследить, как активизироваться ик у интерпретация (за недостаток место в приводить ниже табл. 2 представить лишь часть материала). 5. итог корпусный исследование в ход рассмотрение корпусный дать обнаружиться следующий закономерности. у предикатив ощущение в ик не появляться новый валентности. инфинитив v обозначать обстоятельства, связанный с ощущением, — тот ситуацию, в рамка который человек взаимодействовать (контактирует) с внешний среда или объект и который служить свой родиться «проводником» воздействие среда (объекта) на человек — на он система восприятия. это более сложный концептуализация, который связывать деятельность человек с пространством, в который она происходит. в основный предикатив обозначать неблагоприятные, дискомфортный условие для деятельность и сдвигаться в зона модальный значений: темно читать ≈ ‘невозможно’. инфинитивы, присоединять к предикатив эмоций, тоже в большинство случай обозначать не семантический валентность р, а канал поступление информация о ситуация р (грустный видеть/сознавать, что р). и только в группа интерпретация картина противоположная: инфинитив выражать ситуацию, который интерпретировать предикатив, т. е. реализовать валентность содержание предикатив (в такой компания как-то несолидно лезть на рожон и безобразничать [р] на дорога [рбк дейли 2011]). это связать с потребность выражать валентность содержание синтаксически зависимый формой; интерпретационный слова, быть морфологический прилагательное и наречиями, исходно такой возможность не обладали, и сам инфинитивный конструкция у многий интерпретационный слово появляться в конец хх — начало xxi вв. только корпус позволять оценить масштаб это явление и проследить он эволюция в русский языке.