в. и. подлесский аппроксиматор что называется: этап прагматизация в зеркало нкрить 1. постановка вопрос в работа исследуться синтаксис, семантика и просодия конструкция что называться х: (1) всякий жить сибаритом… майков, полонский и фет — подступ к это пиитам, что называется, нет! [н. а. некрасов. «что ты задумал, несчастный?..» | мысль журналист при чтение программы, обещать не щадить литературный авторитет (1860)] (2) безнадежно. предметов, по крайний мере, на ты похожий наощупь, в мире, что называется, кот наплакал. каков твой жертва, таков оракул. [и. а. бродский. «есть кончить день под крыло голубки…» | прощайте, мадемуазель вероника (1967)] основной материал исследование — мультимедийный подкорпус национальный корпус русский язык (мурко). в иллюстративный цель использоваться также и другой подкорпус нкря, прежде всего, параллельный. изложение быть строиться следующий образом. в раздел 2 описываться употребление этот конструкция в качество аппроксиматора, т. е. прагматический маркера, функция который — указать на приблизительность и контекстный обусловленность выбрать говорящий номинации. в раздел 3 показать ступень прагматизация этот конструкции: от нейтральный пропозициональный употребление в качество относительный придаточный ([этый то] что называться х-ом/х) к употребление в функция прагматический маркера. как мы увидим, в живой устный речь различный ступень это переход легко сосуществовать одновременно, характеризоваться при это различный степень грамматический и просодический сдвигов. в заключительный раздел 4 мы ввести наш дать в контекст теоретический дискуссия о лингвистический статус парентеза и покажем, что исследовать конструкция удовлетворять большинство требований, который обычно предъявляться к парентетический выражениям. 2. прагматический маркёр что называться конструкция что называться относиться к класс аппроксиматоров, или маркёр приблизительный номинация [подлесская, стародубцев 2013]. она основный прагматический функция состоять в том, чтобы сообщить слушающему, что говорящий выбрать номинация не автоматически, он прийтись приложить определённый усилие и что в свой выбор он опираться на авторитет сложиться узуса, считая, что другой говорящий в подобный ситуация выбрать бы в качество наиболее подходящий именно этот номинацию, или что он сам в подобный ситуация уже использовать этот номинацию. при это говорящий признает, что выбрать в конец конец номинация мочь оказаться приблизительной. цитатность выбрать номинация в письменный текст мочь подчёркиваться кавычками: (3) если бы я был, что называется, «средний французом», охочий до разрядить дам… [владимир набоков. лолита (в. набоков, 1967)] примечательно, что, согласно параллельный подкорпусу, в английский версия «лолиты» в. набоков в это текст не использовать ни конструкция с тем или иной глагол именования, аналогичный что называется, ни кавычек, зато использовать такой маркёр цитатности, как вставка иноязычный выражения: (4) had i been a frangais moyen with a taste for flashy ladies… [vladimir nabokov. lolita (1955) | владимир набоков. лолита (в. набоков, 1967)] дать параллельный корпус позволять выявить и другой компонент сформулировать выше аппроксимативный значения. обращение к сложиться узус передаваться в английский коррелят через обобщенно-личный they, обращение к собственный речевой опыт говорящий — через первый лицо: (5) so he went into the dining-room and “glued his face” as they say, to the window. [clive staples lewis. the chronicles of narnia. the magician’s nephew (1955) дигорь отправиться в столовая и, что называется, прилипнуть к оконный стеклу. [клайв стейплзти льюис. хроника нарнии. племянник чародей (г. а. островская, 1991)] (6) да… летчик, что называется, милость божьей, — проворчать подполковник. [б. н. полевой. повесть о настоящий человек (1946) | boris polevoi. a story about a real man (joe fineberg, 1950)] [омонимия не снята] ←…→ yes… you are what i call an airman by the grace of god, growled the lieutenant-colonel. [boris polevoi. a story about a real man (joe fineberg, 1950)] то, что говорящий приходиться выбирать номинация из несколько альтернатив, передаваться в английский коррелят сослагательный наклонение глагола: (7) вот это уж никак не могу. андреев — это, что называется. — ваш личный враг? [варлам шаламов. потомок декабрист (1962) | varlam shalamov. descendant of a decembrist (john glad, 1980)] [омонимия не снята] ←…→ that’s one thing i’ll never do. andreev is, how should i put it…? your personal enemy? [varlam shalamov. descendant of a decembrist (john glad, 1980)] неточность выбрать номинация передаваться через использование аппроксиматоров, в тот числе, восходящий к слово с значение ‘сорт, вид’, ср. kind of: (8) with symmetrically wrinkled cheeks and the kind of complexion termed hemorrhoidal… [vladimir nabokov. nikolai gogol (1944) | владимир набоков. николай гоголь (е. голышева, 1993)] с морщина по оба сторона щека и цвет лицо что называться геморроидальным… [владимир набоков. николай гоголь (е. голышева, 1993)] в устный речь компонент значения, связанный с неоднозначность выбор номинация из возможный альтернатив, проявляться в том, что использование выражение что называться часто совместить с речевой сбой — самоисправлениями, повторами, заполнить пауза и с одновременный использование другой аппроксиматор (e.g. как бы, так сказать): (9) то есть это такой как бы игра в выборы/ что на… что называется/ про… прошла. произойти обкатка кандидатов. [сергей собянин в программа «право знать!» (2014)] (10) поэтому аа вы/ аа так сказать/ что называется/ на фронт весь этот работа с молодежью. [александр бречалов. лекция о лидер общественный мнение и молодёжный политика в ранхигс (2013) в русский язык выражение что называться в функция аппроксиматор появляться рано — согласно хронология основный корпус нкря, самый ранний выдача по запрос «что на расстояние 1 от называться praes» датироваться конец xviii — начало xix века, и там аппроксиматор уверенно присутствовать наряду с случай употребление в формат относительный придаточных, вводить местоимение что, лишённый прагматический компонент приблизительность номинация и проблема с она выбором, ср. вводный употребление что называться в (11) и не вводный в (12): (11) батюшка, обмундировать я что называться с нога до головы, повезти я в сарский село [и. м. долгоруков. повесть о рождение моем, происхождение и весь мой жизни, писать я сам и начать в москве, 1788-го год в август месяце, на 25-ом год мой жизнь / часть 1-2 (1788–1822)] (12) прелесть ваш способный вливать в душа смертный радость живящие; но любослав чуждый всего, что называться радостию; в обширный страна свой он есть узник горесть и томления. [в. т. нарежный. славенский вечер (1809)] в следующий раздел мы обсудить грамматический и просодический признаки, который отличать прямой употребление от аппроксимативного, и на материал мурко продемонстрируем, что в устный речь этот признак мочь нейтрализоваться, что приводить к сосуществование вариант с разный степень прагматизации. 3. что называется: от относительный придаточный к прагматический маркёр прямые, не прагматизировать употребление последовательность «y, что называться x», подобный привести выше (12), широко встречаться и в современный устный речи, о чем свидетельствовать дать мурко, см., например, (13), (14): (13) вот этот кривая показывать рост человечества/ население земля от минус двухтысячный года/ значит/ того/ что называться в история древний миром/ где-то здесь/ оно вот так доходить до рождество христова. [сергей капица. россия и мир в демографический зеркале. проект academia (гтрк культура) (2012)] (14) и более того/ наличие вот такой квадратичный закон всякий изучать физика знает/ что это указывать на наличие того/ что называться коллективный процессами. это уже основа молекулярный физики. [сергей капица. россия и мир в демографический зеркале. проект academia (гтрк культура) (2012)] прямой употребление демонстрировать следующий прототипический свойства: (i) наличие вершина y, представить предикатный или именной группой. именной группа мочь быть полный или местоименной, в последний случай частый весь это соотносительный местоимение то; этот именной группа мочь выступать в любой падеже; (ii) группа (обычно именная), обозначать номинация х, мочь выступать в именительный или творительный падеже; (iii) внутри относительный клауза возможный распространитель — актант и сирконстанты; (iv) глагол называться мочь употребляться в другой фор­мах (временить число и проч.) и мочь быть заменить на другой глагол называние (именоваться, зваться и т. п.); (v) группа (обычно именная), обозначать номинация х, тяготеть к правый периферия клауза и являться носитель фразовый акцента. переход к аппроксимативный употребление сопровождаться полный или частичный утрата перечисленный выше грамматический и просодический признаков. прежде всего, относительный придаточный лишаться вершина y: (15) это задача/ который надо решать/ что называется/ весь миром. [круглый стол, посвятить прямой выборы мэр москва (2013)] в устный разговорный речь вершина мочь сохраняться рудиментарный в вид соотносительный местоимение то (строго в единственный числе, именительный падеже), но падеж местоимение либо вовсе не лицензироваться синтаксический структурой, см. (16), либо лицензироваться не тот падеж, который реализуется, см. (17), где контекст требовать родительный падеж местоимения, а возникать именительный (ср. правильный в время того, что называться «ковровый бомбардировкой»): (16) лужники тот же/ то есть ну мы там всё и живем/ и… и как-то и то/ что называться тусу-тусоваться там/ на районе/ как модно говыя говорить у молодежи. [сергей кузнецов в передача «звезда на «звезде» с александр стрижен (2016)] (17) но в время / то/ что называться «ковровый бомбардировки» весь вот этот ближний часть солнечный системы/ всё кратер на луна основные/ они примерно один времени. [а. ю. журавлев. кто жить полмиллиарда год назад в сибирь и африка (2016)] пример (17) показывать и сдвиг в оформление именной группы, обозначать выбрать номинация х: если мы иметь дело с прагматический маркёр аппроксимации, а не с прямой употреблением, то х получать тот падеж, который лицензироваться извне, а не творительный или именительный, который мочь бы быть лицензировать глагол называться при он полнозначный употреблении. иначе говоря, в (17) без прагматический маркёр что называться структура быть бы с х в родительный падеже: в время ковровый бомбардировки; добавление маркера, даже с рудиментарный то, не изменить падеж х — родительного. если бы мы иметь дело с прямой употреблением, то соотносительный местоимение (y) получить бы родительный падеж — от управлять они в время, а х (ковровый бомбардировка) получить бы творительный или именительный от глагол называться: в время того, что называться ковровый бомбардировкой. по существу, рудиментарный сохранение соотносительный то сходный с разговорный неологизм то что в качество комплементайзер [коротаев 2016; князев 2019; сердобольская, егоров 2019]. другой симптом утрата грамматический и лексический «свобод» при прагматизация дать конструкция являются: запрет на добавление актант и сирконстантов, запрет на употребление иной видовременный форма глагола, кроме называется, запрет на замена это глагол на синонимичные. интересный сдвиг наблюдаться в линейно-акцентный структура конструкции. как быть сказать выше, при прямой употребление группа, обозначать номинация х, тяготеть к правый периферия клауза и являться носитель фразовый акцента. этот паттерн сохраняться и при прагматизовать употреблении: последовательность что называться всегда произноситься атоничёска и непосредственно примыкать к носитель фразовый акцента. в общий случае, что называться в качество прагматический маркёр примыкать слева к рематичёска составляющей. так, в следующий пример рем — глагольный группа носиться в воздухе, она акцентоноситель (в) воздухе, прагматический маркёр что называться произноситься без акцента: (18) этот мысли/ что называется/ носиться в воздухе. [технология виртуальный реальности. программа «гордон» (нтв) (2003)] однако при прагматизовать употребление становиться возможный также размещение группы, обозначать номинация х, слева, а не справа от что называться — порядок, запретить при прямой употреблении; при это фразовый акцент на х и безударность что называться сохраняются. причём маркёр мочь примыкать справа как к рематичёска составляющей, см. (19), так и к тематической, см. (20): (19) можно ли вообще воспитывать такой людей? или этот дар божий/ что называется. [в. и. арнольд, с. п. капица. задача владимир арнольда. передача «очевидный — невероятное» (2009)] (20) и если сейчас аа «с колес»/ что называется/ идти любой материал в ээ сегодняшний газете/ то тогда быть достаточно жёсткий отбор. [с. филат в цикл в. горшенин «правдисты» (2012)] итак, мы постараться показать, что приобретение прагматический — аппроксимативный — значение сопровождаться утрата лексический и грамматический «свобод» и изменение линейно-акцентный структуры. этот наблюдение давать возможность рассмотреть прагматизация конструкция что называться в контекст современный дискуссия о лингвистический природа парентезы. 4. что называться и понятие парентеза в литература по парентеза слова, конструкция и предложение квалифицироваться как парентетический (вводные), прежде всего, по прагматический функции, который сводиться к признание вторичность содержание вводный конструкции, к тому, что содержание вводный фрагмент не вносить вклад в пропозициональный содержание опорный высказывание (non-at-issue content, [kluck, ott, de vries 2015; potts 2005]). этот функция мочь манифестироваться в ряд симптомов, в тот числе: (а) (б) парентеза предполагать вставка — она разрывать текущий высказывание на два фрагмента, между который сохраняться тесный связь — синтаксический или риторический (дискурсивная); парентетический фрагмент не формировать узел в синтаксический структура опорный высказывания; (в) (г) парентетический фрагмент просодически выделить из опорный высказывания: он граница просодически маркированы, текущий просодический параметр (тоновый диапазон, темп, громкость) отличаться от таковой в опорный высказывании, он не иметь внутренний коммуникативно-просодический членения; в парентетический фрагмент иметься ограничение на лексический многообразие и морфосинтаксис. обследовать мы конструкция в свой аппроксимативный значение функционально (прагматически) являться вводной. однако не всё она свойство вписываться в прототип парентезы. безусловно, выполняться требование (г): грамматический и лексический вариативность аппроксиматор ограничить по сравнение с прямой употреблением. требование (б) выполняться частично: прагматический маркёр не формировать отдельный синтаксический узла, однако формально конструкция вводиться типичный коннектор — относительный местоимение (что). в то же время, что называться не обязательно появляться в вставка — как мы видели, этот аппроксиматор мочь появляться, например, в крайний правый позиции. просодически что называться примыкать к текущий составляющей, не отделяться просодический швом. то есть требование (а) и (в) не выполняются. такой образом, результат наш корпусный исследование позволять предположить, что наиболее плодотворный подход к описание парентеза являться многофакторный анализ, позволять учитывать всё многообразие исследовать зона и выделять лингвоспецифический кластер значение релевантный параметров.