г. сая влияние частотность на форма падежный окончание -ам, -ами, -ах (-ям, -ями, -ях) 1. введение 1.1. форма окончание дательного, творительного, предложный падеж в множественный число в русский язык в парадигма ед. ч. сохраняться различие склонение в три типах. однако характерный для ед. ч. различие исчезать в д. п., т. п. и п. п. мн. ч.: этот три падеж в мн. ч. иметь общий форма окончание -ам, -ами, -ах (-ям, -ями, -ях) вне зависимость от тип склонение [швед (ред.) 1980]. как выделить жирный шрифт в табл. 1, в весь тип падежный окончание д. п., т. п., п. п. в мн. ч. иметь общий формы. дать парадигма в 3-й падеж представлять необычный явление с учёт того, что р. п. в мн. ч. очень богатый форма окончаний, такими, как -ов, -ев, -ей, -ø (нулевой окончание) и др. 1.2. цель исследование ссылаться на предыдущий исследования, касаться другой славянский языков, автор [чиный , 1972] высказать гипотеза о том, что влияние на общий форма падежный окончание д. п., т. п., п. п. в мн. ч. в весь тип оказывать частота они употребления: в древнерусский язык они иметь разный форма окончание в зависимость от типа, однако с течение время слиться в один форму, поскольку они употреблять наиболее редко. однако дать гипотеза не быть доказать количественно с помощь больший языковой данных. для получение объективный и количественный доказательство о влияние частотность на общий форма окончание д. п., т. п., п. п. в мн. ч. мы подсчитать частота употребление каждый падеж с помощь дать корпус современный и древнерусский языков. тем самый мы проверить гипотеза о том, что причина данный явление служить малый частота употребление вышеобозначить падежей. 2. корпус и языковой исследование подход к исследование язык мочь опираться на тексты. большой количество текст — корпус — служить для доказательство гипотеза о какой-либо языковой явлениях. на сегодняшний день корпус использоваться в самый разный научный область [mcenery, hardie 2012]. с точка зрение лингвистика частотный данные, основать на корпусах, предлагать объективный доказательство того, какой языковой единицы, включая падежи, более частотны, а какой — менее (см. [ляшевская, шаров 2009]). для этот цель наиболее часто обращаться к корпус rutenten11 и национальный корпус русский язык (далее — нкря, подробность см. ниже). 3. анализ и результат в данный раздел анализироваться частотный дать каждый падеж в ед. и в мн. ч. с синхронический и диахронический точка зрения, в качество база дать современный русский язык автор быть выбрать два корпуса: rutenten11 в sketch engine и основной корпус из нкря. для диахронический анализ использовать дать из подкорпус древнерусский язык (далее — дк) при нкря. 3.1. корпус современный русский язык sketch engine являться многофункциональный программой, с помощь который осуществляться создание свой корпусов, леммантизация, коркорданс и др. (см. [kilgarriff et al. 2014]). в она иметься веб-корпус rutenten11 размер в 14 553 856 113 словоупотреблений, что позволять учёный исследовать частотный дать разный языковой единиц. функция wordlist, содержаться в sketch engine, показывать частота падеж в rutenten11. ниже привести результат анализа. как указать в табл. 2, самый низкий ранг занимать д. п., т. п. и п. п. в мн. ч. (последовательно 1,8 %, 1,8 %, 1,4 %). далее мы быть провести подобный анализ с использование частотный дать из сбалансированный подкорпус (основный корпуса, далее — ок) при нкря, и мы получить крайне схожий результат. как показать в табл. 3, в около также наиболее редко употребляться д. п., т. п. и п. п. в мн. ч. (последовательно 1,4 %, 1,2 %, 0,9 %). кроме того, данный анализ быть провести в пять корпус размер в миллион словоупотребление каждый, создать автор на основа нкрить [сая 2018]. в итог анализ зафиксировать тот же результат в весь пять корпусах. 3.2. корпус древнерусский язык на сайт нкрить поместить разный подкорпусы, среди который существовать дк общий размер в 573 252 слова. здесь мы также провести анализ частота каждый падежа. в дк наблюдаться тот же результат: д. п., т. п. и п. п. в мн. ч. иметь самый низкий среди падеж показатель по частота (последовательно 2,3 %, 2,3 %, 1,0 %). 4. вывод в дать работа для анализ частотный дать быть использовать веб-корпус (rutenten11), сбалансированный корпус (ок при нкря), исторический корпус (дк), а также сравнительно маленький по объём корпусы, создать автором. в весь этот корпус количественно подтвердить гипотеза о том, что д. п., т. п. и п. п. в мн. ч. употребляться значительно редкий по сравнение с другой падеж и в современном, и в древнерусский языках. в древнерусский язык этот 3 падеж иметь свой падежный форма по тип склонений, однако они быть утерять по причина малый частота и в конец конец не сохранились. в итог форма окончание 3-й падеж свестись к один форма окончание жен. родиться -ам, -ами, -ах (-ям, -ями, -ях), который изначально отличаться от другой форма — муж. и ср. родиться [chino, 1970] (см. рис. 1). как показать на рис. 1, д. п., т. п. и п. п. женский родиться в мн. ч. не иметь формальный сходство с другой падежный окончание (в отличие от муж. рода, в котором, например, окончание т. п. в мн. ч. совпадать с окончание другой падежный форм). из результат анализ дать работа получить количественный подтверждение гипотеза о корреляция частота и падежный окончаний. однако для более надёжный подтверждение наш гипотеза предстоять разъяснить немало вопросов. в дальнейший данный тема необходимо обсуждать с диахронический точка зрения, ссылаться на исторический изменение падеж другой славянский языков, например, чешский и сербского. также должный быть учесть такой факторы, как возможный фонетический влияние на изменение падежный окончаний.