ю. тао, в. п. захаров корпусный анализ антропоморфный метафора в китайский и русский политический дискурс по тема «один пояс — один путь» 1. введение в 2013 г. китайский народный республика представить мировой сообщество проект «один пояс — один путь», понимать как продолжение и развитие древний шёлковый пути. проект предусматривать стимулирование экономический развитие вовлечь страна и укрепление культурный обмен и связь в весь область между разный странами. всё последующий год проект активно обсуждаться в разный странах. обращать на себя внимание тот факт, что в дискурс «один пояс — один путь» содержаться большой количество концептуальный метафор. представляться интересный исследовать язык публикация по тема проект в русский и китайский прессе. актуальность дать статья определяться важность исследование закономерность политический дискурс китайский и русский языков, что должный способствовать хороший понимание друг друг и сотрудничество между два странами. метафора в политический дискурс как эффективный средство воздействие на читатель и слушателей, как многогранный языковой явление изучить подробно и глубоко [charteris-black 2005]. в широкий смысл метафора являться синоним тропа. использование концептуальный метафора в различный тип дискурс помогать упростить понимание сложный событие или явлений. анализ метафорик мочь проводиться с точка зрение стилистики, прагматики, когнитивистика и т. д. исследование метафора в российский политический дискурсе, аналогично исследование на западе, пережить заметный процесс переход от стилистика к когнитивный перспектива [чудин 2001; баранов, караул 2018]. использование концептуальный метафора в политический текст посвятить и статья в крупный китайский журналах. мы исследовать концептуальный метафора в политический дискурс китайский и русский язык по тема «один пояс — один путь» на основа корпус русский и китайский периодический печати. данный анализ совмещать когнитивный лингвистика и корпусный лингвистический подход. в литература выделяться различный тип метафора (антропоморфная, бытовая, военная, ботанико-земледельческая, географический и др.). мы исходить из классификация а. п. чудиновый [чудин 2001], который выделять четыре широкий тип концептуальный метафора в политический дискурсе: антропоморфную, социоморфную, природоморфный и артефактную. мы остановиться на антропоморфный метафорах, в который человек представлять мир, переносить на он принцип структурирование форма собственный организм и личности. «создавать человек метафорический картина политический мир в значительный степень антропоцентрична: как бог создать человек по свой образу, так и человек метафорически создавать (концептуализирует) политический действительность в вид некий свой подобия» [чудин 2001: 23]. 2. методика исследование в дать работа мы основываться на теория концептуальный метафора д. лакофф и м. джонсон [лакофф, джонсон 1990] и теория метафорический моделирования, предложить а. п. чудиновое [чудин 2001]. процесс исследование раздельный на четыре этапа. а. создание русский и китайский корпус по тема «один пояс — один путь» по текст «российский газеты» и газета «женьминь жибао»; объём корпус см. в табл. 1. б. формирование словарь ключевой слово по тема «человек как живой существо». словарь формироваться на база «комплексный учебный словаря», включать такой разделы, как «организм человека», «физический возможность и состояние», «здоровье и самочувствие», «внешний облик», «фаза жизни» и др. [морковкин 2004]. сюда же быть добавить небольшой число термин из раздел «животный мир». объём словарь — около 2000 слов. на основа словарь для русский язык быть составить аналогичный словарь для китайский языка. в. проверка наличие и подсчёт частота антропоморфный ключевой слово по оба корпусам. выявление степень метафоричность китайский и русский дискурсов. г. сравнительный анализ антропоморфный метафора в политический дискурс по тема «один пояс и один путь» в китайский и русский языках. остановиться на два последний этапах. 3. сравнительный анализ антропоморфный метафора 3.1 частотный анализ антропоморфный метафора в русский и китайский политический дискурс как уже говорилось, на второй этап быть составить словарь ключевой слово по тема «человек как живой существо». далее по весь это слово проводиться поиск в оба корпус и подсчитываться они частота, а именно количество лексема и количество словоупотребление для каждый лексемы. анализ контекст употребление показал, что в большинство случай мы иметь дело с метафорический использование этот слов. для определение пропорция распределение концептуальный метафора в два дискурс мы использовать понятие «резонанс», ввести чартерис-блэк [charteris-black 2005]. этот показатель основать на подсчёт количество метафорический ключевой слово из сферыисточник (в наш случай «человек как живой существо») в корпусе. метафорический ключевой слово (мкс) — это слова, относиться не собственно к тема статьи, а к сфере-источнику, в наш случае, к организм человек (иногда животного). метод расчёт показатель заключаться в перемножение количество метафорический ключевой слово (лексем) на число словоупотребление (отсюда и название показатель — «резонанс»). например, в русский корпус встретиться ключевой слово «крыло» и «птичий полет», относиться к сфера-источник «живой существо», который затем в один или несколько метафора встречаться в разный текст корпуса. при это «крыло» встречаться два раза, а «птичий полет» — один раз, тогда значение показатель «резонанс» высчитываться как 2 ∙ (2 + 1) = 6. такой образ вычисляться резонанс для различный тип концептуальный антропоморфный метафора в политический дискурс по тема «один пояс и один путь» в «жэньминь жибао» и «российский газете». суммарный результат показать в табл. 2. как видно из привести цифр, резонанс, ipm метафорический ключевой слово и число антропоморфный метафора в «российский газете» гораздо больше, чем в «жэньминь жибао». в то же время один и тот же мкс в китайский политический дискурс употребляться чаще. 3.2. сравнение метафора в два язык рассмотреть отдельный антропоморфный метафора в текст «российский газеты» и «жэньминь жибао», а именно физиологический метафора (табл. 3). физиологический метафора в китайский и российский политический дискурс призвать характеризовать стабильность, так как они основываться на первоначальный физический опыте, жить в человеческий сознании. в то же время под влияние национальный культуры, религии, образ мышления, возможно, языковой узус физиологический метафора в китайский и российский политический дискурс различаются. в фрейм орган тело в китайский политический дискурс наиболее часто встречаться слово «артерия» и «скелет», который использоваться как метафора транспортный поток или маршрутов. в российский политический дискурс частый весь встречаться слово «рука», «плечо» и «душа». в фрейм физиологический особенность в китайский политический дискурс для описание экономический ситуация часто использоваться слово «пробуждение», «астения» и «слабость», тогда как в российский политический дискурс с экономика метафорически связываться такой слова, как «иммунитет», «жизнеспособность», «головной боль», но в целое они встречаться заметно реже. метафоры, относиться к фрейм функция органа, в китайский политический дискурс гораздо многочисленный и богаче, чем в российский дискурсе. другой тип — метафора родство — и в русских, и в китайский текст опираться на фрейм «семья», однако в китайский язык правильный выделить отдельный фрейм «родственники». здесь можно говорить о национальный специфика китайский концепт родства. помимо упомянуть выше, в политический текст на русский язык присутствовать антропоморфный метафоры, связанный с поведение человека: «кормить», «выполнить обещание», «нарушить слова» и т. п., который нет в китайский политический дискурсе. в итог можно сказать, что физиологический метафора в китайский и российский политический дискурс иметь сходство, но есть и различия. привести пример различие в метафора родство в два языках. (1) 做“一带一路”上的亲朋好友。(«жэньминь жибао», 8 май 2017 г.) перевод: быть друг и родственник по инициатива [проекта] «один пояс и один путь» (пер. с кит. авт.). (2) афганистан, быть страна-наблюдатель шос, являться важный член шосовский семья («российский газета», 18 июль 2018 г., федеральный выпуск № 155(7618)). из пример (1) и (2) мы видим, что фактически в одинаковый по содержание высказывание метафора в русский текст отсылать читатель к понятие «семья», тогда как китайский метафора оперировать понятие «родственник». 4. заключение антропоморфный метафора являться типичный стилистический приём в политический дискурсе. быть изучить функционирование антропоморфный метафора по тема «один пояс — один путь» на материал псевдопараллельный корпус стать в газета «жэньминь жибао» и «российский газета». статический анализ показал, что в русскоязычный пресса антропоморфный метафора гораздо больше. использование метафор, связанный с человеком, в китайский и российский политический дискурс показывает, что человек считать себя «прототипом» познание мир и поэтому рассматривать человеческий тело и физиология как стандарт мышление и даже как важный «шкалу» для измерение опыт политический мира. благодарность исследование поддержать грант бюро национальный фонд социальный и гуманитарный наука китайский народный республика