а. в. захаров возможность корпуса: отправной точка и опыт создание корпус мультимодальный текст большинство текстов, представить в привычный визуальный коммуникации, задействовать сразу несколько система выразительный средств, который также называть модус в рамка развивающийся в зарубежный лингвистика концепция мультимодальность [kress 2010]. это касаться как более традиционный печатный текстов, так и цифровых. тем не менее, представляется, что взаимоотношение между различный система выразительный средство в предел один текст привлекать сравнительно мало внимание и находиться скорее на периферия лингвистики, в область семиотики, на граница с психологией, социологией, культурологией. хотя концепция мультимодальность применяться для исследование самый разный знаковый система и они сочетание (музыки, изобразительный искусства, кино [van leeuwen 1999; bateman, schmidt 2011]) и даже изучение коммуникация обезьяна [waller et al. 2013], в дать работа мы интересует, как в рамка мультимодальность разрабатываться процедура анализ сложный (креолизованных) визуальный текстов, одновременно задействовать вербальные, графический и иной средство и система для передача информации. в современный лингвистика выделяться кластер англоязычный работ, посвятить этот проблематике, рассмотреть с позиция мультимодальности. он ядро представить работа британский лингвист джон бейтмана, учёный и практика роберт воллара и они коллега и соавторов, например, [bateman 2008; bateman et al. 2018; waller 2017]. больший часть этот работа нацелить на практический результаты. в основа лежать положение о том, что взаимоотношение выразительный система в конкретный текст напрямую влиять на они эффективность (т. е. успешность выполнение коммуникативный задачи) для наметить адресат или группа адресатов. предполагается, что исследование в этот область необходимый как для оценка эффективность сам текст в коммуникации, так и для оценка конкретный решений, принять в время создания, оформление и «производства» текстов. для разработка это положение джон бейтман предлагает, во-первых, использовать понятие жанр как синтетическое, объединять разный способ выражение значение в текстах, и, во-вторых, проводить корпусный исследованиия такой текст [bateman 2008: 50–65]. создание корпус мультимодальный текст быть бы полезно не только для анализ способ представление информации, но и для изучение они восприятие и понимания, что являться актуальный прикладной задача и привлекать внимание академический исследователь коммуникация и практический специалист из самый разный областей. согласно подход бейтмана [bateman 2015: 221–222], в рамка концепция мультимодальность исследуться совместный использование выразительный средство разный природа (визуальных, аудиальных, вербальных, графический и пр.) и они взаимодействие в формирование сообщений. первоисточник идея анализ мультимодальный текст признаваться работа г. кресс и т. ван левена (в частности, [kress, van leeuwen 2001]), в свой очередь обращаться к концепция социальный семиотика м. хэллидея [halliday 1978]. в изложение бейтмана, этот автор положить начало изучение текст в широкий понимании, не входить в число канонический объект исследование лингвистика и включать фильмы, живопись, веб-сайт и пр. в основа анализ г. кресс и т. ван левена лежать представление о грамматика как система выбор выразительный средство и они сочетание для передача смысл и достижение нужный эффект в коммуникации. представление о жанр в работа бейтмана и другой рассматривать авторов, который использоваться в разработка метод анализ мультимодальный текстов, в явный вид заимствовать два критерий из теория речевой жанров. первый — общность структура текст — прямо соответствовать один из три критерий выделение жанр в работа м. м. бахтин (общность темы, стилистика и композиции), второй — коммуникативный задача — выработать в работа а. вежбицкий (см. также [гиндин 2015]). в неявный вид применяться также критерий общность стилистический средств. кроме названных, важный критерий выделение жанр признаваться воспроизводимость и узнаваемость тип текст в некоторый сообществе. этот критерий выходить на первый план при оценка эффективности: привычный жанр формировать у адресат ожидание как относительно содержание текста, так и модель взаимодействие с ним. гипотеза о применимость понятие жанр к мультимодальный текст (и как таковой возможность они жанровый классификации) предполагаться проверить на специально отобрать материале, включать печатный и цифровой тексты. в качество ограничительный критерий для технический удобство быть выбрать условно страничный организация текст (page-based texts). для систематизация и анализ на основа собранный материал предполагаться создание тестовый исследовательский корпуса, что подразумевать разработка система аннотирование сложных, нелинейно организовать мультимодальный текстов. при разработка схема представление материал быть решить использовать анализ структура текстов, метод качественный контентанализа, изучение они риторический организация и связности. мультимодальный текст представлять состоять из несколько слоев, каждый из который соответствовать уровень анализ с свой методический аппарат и форма представления: 1. на первый уровень (base layer) происходить выделение базовых, визуально отделимый друг от друг текстовый (предложения, абзацы, заголовки, подпись и т. д.) и графический элемент (изображения, рисунки, иконка и т. д.) — минимальный составлять (base units). 2. на следующий уровень — композиционный (layout layer) — составляться описание выделить составлять в соответствие с они расположение относительно другой элемент (группировка по близости) и на страница (расположение в пространстве). результат анализ представлять в вид древовидный структуры. также на это уровень описываться особенность оформление составляющих. 3. далее происходить определение смысловой (риторических) отношение между элемент в термин теория риторический структура [mann, thompson 1988] и составляться они схема (rhetorical layer). 4. наконец, на последнем, «навигационном» уровень (navigation layer) отмечаться особый элементы, поддерживать структура целое текст и создавать интертекстуальный связь (нумерация, отсылка и т. д.) внутри целое текст или некоторый гипертекста. кроме подтверждение гипотеза о жанровый классификация мультимодальный текстов, с помощь такой схема описание материал предполагаться проверить, насколько композиционный и риторический структура соответствовать друг друг и как это влиять на успешный понимание текстов. иной словами, насколько важный поддержка смысловой структура пространственный расположение и оформление текстовый и графический элемент для правильный интерпретация целое текст адресатом. забегать вперед, скажем, что в процесс анализ материал действительно быть выявить случай несоответствия, который потенциально мочь привести к ошибка при восприятие и понимание текстов, а также при усвоение информации, содержаться в них, что показывать возможность использование такой родиться корпусный материал в прикладной исследование эффективность обучать материал и информирование в широкий понимание [bateman 2017]. сейчас известно не менее десять исследование на основа локальный корпус разноформатный мультимодальный материалов: туристический брошюр, постеров, веб-страница и пр. (краткий обзор см. [hiippala 2017]). в большинство случай текст размечаться вручную, что представлять известный сложность в масштабирование подход и создание один общий корпус мультимодальный текстов. для ряд современный исследование разметка корпус также проводиться вручную. тем не менее, благодаря накопить опыт работа с такой текстами, а также развитие технология и возможность коллективный исследование (например, совместный разработка открытый код программный обеспечения, краудсорсинг и пр.), стать появляться попытка автоматизация система аннотирование текстов. в частности, они включать использование технология компьютерный зрение для разметка базовый элемент текст и они группировки, алгоритм распознавание текстовый фрагмент и возможность совместный работа с результат анализ на каждый уровень (например, [hiippala 2016]). тем не менее, даже при такой локальный автоматизация каждый этап работа пока предполагать настройка и верификация исследователь и определённый объём ручной разметки. несмотря на сложность быстрый набор и обработка материал для мультимодальный корпусов, уже известный пример они применение для позитивный решение исследовательский задача разный рода: разработка упомянуть выше проблема классификация жанр печатный и цифровой сложный текстов; сравнение применение выразительный средство для решение коммуникативный задача — как синхронно, так и в диахронии; изучение соотношение текст и изображения; проблема перевод и культурный адаптация мультимодальный текстов; оценка эффективность текст в коммуникация и др. в перспектива потенциал и качество корпус такой родиться можно значительно усовершенствовать при обогащение современный наработка богатый теоретический и практический научный аппаратом, а также, как представляется, опыт отечественный теория текст и корпусный лингвистики.