с. с. земичева, а. а. васильченко друг, подруга, товарищ, знакомый : специфика семантика и функционирование в диалектный речь (по корпусный данным) 1. введение в 2021 г. исполняться 20 год с момент публикация на русский язык книга а. вежбицкий «понимание культура через посредство ключевой слов», где «дружба» рассматриваться как один из национальный специфичный концептов, по-разному представить в английской, русской, польской, немецкой, австралийский культура [вежбицкий 2001]. с тот пора лексика дружба многократно изучаться в разный аспектах. подробный обзор работа по дать проблематика сделать т. в. леонтьев [леонтьев 2016]. особый внимание учёный уделять описание различие в семантика синонимический единиц, связанный в русский литературный язык с понятие «дружба» [вежбицкий 2001: 106–135; урысон 2003; шмелёв 2005]. в то же время семантика и функционирование этот лексема за предел литературный язык изучить в малый степени. некоторый наблюдение на материал разговорный речь и жаргон сделать в работа о. а. арапов и р. м. гайсин [арапова, гайсин 2005]. в диссертация е. в. коняева проанализировать изменение концепт «дружба» в научном, обыденный и обыденно-научный тип сознание носитель русский язык на основа дать ассоциативный эксперимент [коняева 2015]. т. в. леонтьев провести мотивационный анализ диалектный единиц, обозначать понятие «друг», «дружба», «дружить», в русский говор [леонтьев 2011]. словарный состав обозначение дружба в русский говор исследовать также т. и. вендин [вендин 2020: 505–512]. цель дать статья — выявить своеобразие использование общерусский единиц, входящий в лексико-семантический поле «дружба», в диалектный дискурсе. под диалектный дискурс пониматься речь сельский жителей, записать в ход диалектологический экспедиций. яркий особенность это дискурс являться устный характер он бытования, а также принадлежность говорящий к традиционный народно-речевой культуре. 2. материал исследование материал для работа послужить контекст с слово друг, подруга, товарищ, знакомый в томский диалектный корпус [тдк]. корпус представлять себя электронный ресурс на основа архив диалектный записей, сделать с 1947 по 2019 г., насчитывать в настоящий время более два миллион словоупотреблений. в корпус реализовать возможность поиск по лемме, а также по экстралингвистический параметр (год, место записи, возраст, пол, уровень образование информанта), по тема и жанру. запись материал производиться на территория западносибирский регион (томский и кемеровский областей). в зона анализ вовлечены, в основном, записи, сделать с конец 1970-й по 2019 год. в отдельный случай привлекаться более ранний материалы. основный часть запись представлять себя не лингвистический опросники, а разговор «на свободный темы», приблизить к естественный коммуникации. информант в большинство случай являться женщина в возраст от 55 год и старше. по уровень образование информант в выборка попасть следующий категории: неграмотный — около 22 %, иметь начальный образование — 19 %, неполный средний — 17 %, полный средний или средний специальный — 8 %, высокий — 2 % (в остальной случай дать о образование отсутствуют). весь проанализировать более 600 высказываний. в второй часть работа для сопоставительный анализ использоваться количественный дать другой электронный ресурс — национальный корпус русский язык [нкря], устьянский диалектный корпус [даниэль и др. (2013-2018)]. 3. семантика и функционирование лексема 3.1. друг и подруга т. в. леонтьев отмечала, что в традиционный культура дружба «иметь социальный характер, в отличие от современный культуры, который свойственно осмысление категория дружба преимущественно в контекст межличностный отношений» [леонтьев 2011: 204–205]. этот мысль подтверждаться и при анализ диалектный дискурса, причём на разный уровнях. во-первых, сам информант неоднократно говорить о том, что в деревня всё дружить друг с другом: [а друг детство помните?] ну, как друзей. всё местный всё друг быть (с. монастырка, 2018). такой представление типичный и объясняться тем, что в традиционный деревенский сообщество выживание отдельный человек практически невозможно без опора на общину. ещё один аргументом, подтверждать социальный характер дружбы, являться неупотребительность прилагательное единственный, близкий, хороший в сочетание с слово друг/подруга (см. табл. 1). для оценка статистический значимость различие дополнительно использоваться мера log-likelihood, рассчитывать по формуле: где a — абсолютный число употребление конструкция в интересовать мы коллекция (в данный случай тдк), b — число словоупотребление в нкря. величина e1 рассчитываться по формуле: a+b . c+d где c — объём исследовать корпус (тдк), d — объём нкря. величина e2 рассчитываться по формуле: c (2) a+b . (3) c+d проверка показала, что значимый отличие в частотность словосочетание иметься только для конструкция с прилагательное близкий (ll = 20), в другой случай различие статистически не значимый (хороший ll = 0,05, единственный ll = 0,75). d 3.2. знакомый если люди, связанный с говорящий общность территория проживания, «автоматически» восприниматься как друзья, то житель другой населить пункт обозначаться как знакомые: я с мать приехать в церкву, у она знакомый был, начальник почты. (с. нарым, 1972). возьметить кадочка масло и… какой-то александр александрович там быть продавец в кривошеине. знакомый, в общем, свой магазин у он быть (с. новокривошеино, 1982). из 85 употребление слово знакомый в функция существительное не выявить ни одного, где речь идти бы о житель свой села. такой образом, знакомство, как и в литературный языке, предполагать менее близкий отношения, однако в диалектный речь отличие дружба и знакомство напрямую связать с пространственный категориями. 3.3. товарищ а. д. шмелёв отмечал, что «прототипический для это слово являться обозначение людей, объединить на основа «мужской солидарности, обусловить «боев товариществом» или совместный участие в один деле» [шмелёв 2005]. в диалектный речь это прототипический значение в значительный степень сохраняется: мы час в четыре туда пришли, ишшо’ темноватый было, и вот, наверно, перед обедом, один мой товарищ ранило, второй товарища, попасть мина, перерезать живот, насмерть сразу (п. белый яр, 1988). приходиться на медведь [охотиться]. поташшы’ться с товарищ (д. баранаково, 1971). вот закупить лошадь купец и по иркутский тракт ездить с товарищ на восток (с. старый шегарка, 1982). слово товарищ в анализировать материал практически всегда характеризовать именно мужской дружбу, даже если использоваться в женский речи: а тут быть то’ко записка, товарищ он прислал, что николай погибнуть (с. зырянское, 1982). 4. частотность лексем: гендерный особенность «дружба» в диалектный дискурс оказываться преимущественно женский концептом: 85 % весь пример зафиксировать в женский текстах. при это частотность конкретный номинация довольно сильно различаться в речь мужчина и женщин. для верификация получить наблюдение быть сделать подсчёт частотность исследовать слово в другой диалектный корпусах. так как объём выборка в каждый из диалектный корпус относительно небольшой, материал быть обработать вручную (учитываться только примеры, относиться к семантический поле «дружба», отсеиваться контекст с омонимией). результаты, представить в табл. 2, демонстрируют, что номинация подруга и подружка действительно использоваться частый в речь женщин, но и слово друг и товарищ также оказываться «женскими». учитывать специфика материал диалектный корпусов, можно предположить, что это обусловить они несбалансированность (преобладание женский текстов). однако определить объём подкорпус мужской и женский речь по отдельность оказаться невозможный ни в диалектный подкорпус нкря, ни в устьянский корпусе. в тдк различие между частотность обозначение в речь мужчина и женщина статистически значимый (см. табл. 3). 5. вывод провести анализ позволять уточнить сделать ранее наблюдение о специфика концепт «дружба» в диалекте. подтверждаться вывод о социальном, а не межличностный характер дружбы, что отражаться в редкость словосочетаний, обозначать дружба «малое кругом». установлено, что отличие дружба и знакомство в диалект связать с пространственный категориями: житель свой село обычно обозначаться как друзья, житель другой населить пункт — как знакомые. показано, что слово товарищ в диалектный речь характеризовать преимущественно мужской дружбу, сохранять архаический черта семантики. выявить гендерный специфика функционирование обозначение дружбы. лексема подруга, подружка частый использоваться в речь женщин, а товарищ, друг — в речь мужчин.