в. и. зубов, е. и. риехакайнный вместе или врозь: неоднословный единица в корпус и в ментальный лексикон носитель русский язык 1. предпосылка исследование для решение один из наиболее актуальный задача современный психолингвистика — описание структура ментальный лексикон (внутренний словаря) носитель язык — необходимо среди прочее ответить на вопрос о единица ментальный лексикона. представляется, что метод корпусный лингвистика и существующий на данный момент корпус устный и письменный текст мочь быть использовать для поиск ответ на этот вопрос. в статья быть описать начальный этап исследования, посвятить определение статус некоторый неоднословный единица в ментальный лексикон носитель русский языка. в работа по порождение и восприятие речь активно обсуждается, мочь ли самостоятельный единица ментальный лексикон являться сочетание несколько слов. в качество кандидат в такой единица предлагаются, например, коллокации, т. е. сочетание знаменательный слов, который характеризоваться частичный невыводимость [ellis, simpson-vlach 2009 и др.], или т.н. составной слово / эквивалент слова, который представлять себя сочетание несколько орфографический слов, но при это функционально приближаться к слово и часто произноситься как единый целое (например, потому_ что, то_быть и др.) (см. обзор русскоязычный работа в [мустайоки, копотеть 2004]). на наш взгляд, ещё один группа неоднословный единиц, который храниться в ментальный лексикон носитель язык как самостоятельный единицы, мочь быть сочетание два и более орфографический слов, иметь пара среди однословный единица (и так — итак, на счёт — насчет), т. е. отличаться от последний только наличие пробела. можно предполагать, что фонетический близость подобный сочетание к отдельный слово быть способствовать они объединение в один единица с соответствовать однословный единица на уровень перцептивный словаря, т. е. тот уровень ментальный лексикона, на который представить фонетический облик слово (подробный см. в [венец 2007]). для проверка это предположение необходимо проведение комплексный исследования, соединять в себя метод корпусный лингвистика и психолингвистики, а именно нужно выяснить, действительно ли пары, различаться только наличием/отсутствие пробела, всегда реализоваться одинаково в естественный устный речи, и если это так, как происходить выбор необходимый интерпретация в процесс восприятие речи. исследование на материал русский языка, в который сопоставляться именно пара «одно графический слово — два графический слова», оставаться единичными. насколько мы мочь судить, на данный момент в русскоязычный традиция отсутствовать даже устояться термин для обозначение подобный пара единиц. в [ягуновый 2008] такой пара выделяться в особый фонетический слова, иметь омоним. в поэзия для близкий явление использоваться термин «пантограмма», когда строка полностью совпадать по буквенный составу, но различаться расстановка пробел (ночь — но чей; задеть — за дело) [бубновый 2002]. если принимать в внимание орфографический близость такой пар, то они можно отнести к т. н. орфографический сосед — близкий по написание словам, который отличаться только один графический элементом, а именно наличием/отсутствие пробела. однако обычно к сосед относиться слово с перестановкой, добавление или удаление букв; обсуждать же единица на данный момент не включить в база дать орфографический сосед в русский язык [алексеева, слюсарь 2017]. такой образом, первый этап наш исследование стать формирование список слов, который стать объект изучения. 2. принцип формирование список в качество источник для формирование первоначальный список неоднословный единиц, который мочь претендовать на самостоятельность в ментальный лексиконе, мы воспользоваться справочник по русский орфография [лопатин 2009; розенталь 2011], где перечислить слова, слитное/раздельный написание который вызывать сложность у носитель язык (вбок — в бок; помногу — по многу). в первый очередь мы интересовать служебный часть речи, а также наречие и сочетание самостоятельный слово с предлогами. можно предположить, что возникновение затруднение в выбор корректный написание способствовать как раз то, что сочетание два орфографический слов, совпадать по буквенный состав с один словом, претендовать на некоторый степень устойчивость в ментальный лексикон носитель языка. на данный этап мы сосредоточиться только на слитный или раздельный написании, поэтому слово с дефисный написание не учитывались. слово из орфографический справочник быть дополнительно проверить по орфографический академический ресурс «академос» (http://orfo.ruslang.ru/). так, пара тип в общий — вобщем, посуху — по сухой в список включить не были, потому что нормативный являться единственный вариант написания. для пара же тип вперегиб — в перегиб, внакладку — в накладка слитный написание являться нормативным, а также существовать слово тип перегиб, накладка, который мочь быть употребить с предшествовать предлогом. весь в список быть включить 271 пара, иметь слитный или раздельный вариант написания. часть из они однозначно по-разному реализоваться в устный речи, поскольку единицы, образовать пару, иметь разный ударение (впервые — в первые; втихую — в тихую) — такой пара 47, они быть исключить из дальнейший анализа. всё остаться в список единица быть проверить на наличие в основный подкорпус национальный корпус русский язык (далее — нкря) начинать с 1956 года, то есть с год принятие правило русский орфография и пунктуации. для часть низкочастотный слово мы не встретить ни один словоупотребления, например: вперегиб — в перегиб, вперегонку — в перегонку, вприхватку — в прихватку, изнизу — из низу; в некоторый пара один из слово быть представить в корпусе, другой — нет: навырез (0)2 — на вырез (3), наудалую (5) — на удалой (0), навыкат (29) — на выкат (0). весь такой пара быть 23, и они также быть исключить из анализа. остаться 201 пара войти в основной список единиц, реализация который в устный речь представлять интерес для дальнейший исследования. хотя частеречный анализ единица не входить в задача наш работа на данный этапе, можно отметить, что в группа слово с слитный написание войти предлог (ввиду, насчет), союз (зато, тоже), наречие (впустую, наутро), вводный слово (например), а также слова, который мочь являться несколько часть речь (навстречу — предлог, наречие, оттого — союз, наречие). в группа слово с раздельный написание подавлять большинство — сочетание самостоятельный слово с предлог в, до, за, из, на, от, под, по, при, с, а также местоимение с частица или союз и так, так же, что бы. слово с слитный написание встречаться в корпус значительно частый слово с раздельный написание (средний значение частотность — 64,52 ipm и 6,59 ipm соответственно). отметим, однако, что подобный соотношение справедливо для 161 пара (более частотный являются, например, чтобы, потом, сейчас, причем, например и др.), для остальной 40 раздельный вариант представить частый (с ходу, с плеча, в начале, от тот и др.). один из проблем, с который мы столкнуться при подсчёт частотности, — это орфографический ошибка в корпусе. например, для единица на долго из 25 случай употребление встретиться весь пять с верный написание (например, похожий на долго показывать фигу), остальной 20 — орфографический ошибка (там на долго зависать нельзя), для единица на вынос из 53 случай употребление лишь 18 не содержать ошибки, остальной 35 — это некорректный написание наречие навынос. подобный случаи, с один стороны, свидетельствовать о сложность выбор верный орфографический форма для такой единиц, с другой стороны, мочь быть косвенный подтверждение того, что близкий по написание слово представлять себя один единица перцептивный словаря. отметить также, что для корректный определение частотность по основный подкорпус нкрить необходимо исключить подобный ошибки, что весьма трудоёмкий в случай высокочастотный слово вроде зато, притом и т. п., поэтому решить быть вычислить частотность и по подкорпус нкрить с снятой омонимией, также начинать с 1956 год (объесть корпус — 4 759 671 с/у), где, как можно ожидать, всё ошибка быть устранить в ход разрешение грамматический неоднозначности. кроме того, мы указать для каждый единица частотность в текст устный подкорпус нкрить за тот же период (целиком — 12 538 108 с/у и только с снятой омонимия — 205 994 с/у), что позволить сопоставить частота употребление тот или иной единица в устный и письменный речи. получиться список, на наш взгляд, иметь самостоятельный практический ценность: он мочь использоваться в практика преподавание русский языка, так как наглядно показывает, на какой пара сложный для написание единица из представить в справочник по русский орфография стоить обращать внимание при обучение русский орфография в первый очередь в сила они высокий частотности. с перечень единица можно ознакомиться по ссылке: https://osf.io/bsy2t/. 3. неоднословный сочетание — кандидат в единица ментальный лексикон поскольку частотность являться один из ключевой факторов, влиять на структура ментальный лексикон (см. обзор в [риехакайнный 2016: 51–56]), мы предположили, что прежде весь на статус самостоятельный единица ментальный лексикон должный претендовать: 1) высокочастотный неоднословный единицы; 2) неоднословный единицы, который сопоставимый по частотность с они однословный «соседями». 1) высокочастотный мы считать двусловный сочетание из наш списка, ipm который хотя бы по один из корпус выше 100. такой сочетание оказаться четыре: так же, и так, то же, в начале, причём последний иметь необходимый частотность только в основный подкорпусе. при это соотношение по частотность внутри пара с этот сочетание оказаться различный и в ряд случай зависеть от тип корпуса. так, неоднословный сочетание частотный однословный в пара итак — и так и вначале — в начале, но в второй пара единица в устный речь более близкий по частотности, чем в письменной. в пара тоже — то же в весь подкорпус намного частотный однословный вариант. в пара также — так же в письменный текст преобладать однословный вариант. в устный подкорпус оба вариант практически не различаться по частотности, но если анализировать только устный текст с снятой омонимией, неоднословный вариант быть иметь более высокий частотность. 2) мы считали, что однословный и неоднословный единица в пара иметь сопоставимый частотность, если они показатель ipm различаться не более чем в два раза. такой пара оказаться 24, но большинство из они являться редкими: только в три пара (зато — за то, оттого — от тот и притом — при том) вариант с раздельный написание иметь ipm большой 10 хотя бы один устный и письменный подкорпусе. такой образом, мы включить в итоговый список неоднословный единиц, который мочь быть представить в ментальный лексикон носитель язык в качество целостный единиц, семь сочетание (см. табл. 1). оп, уп — основной и устный подкорпусы; ос, ус — основной и устный подкорпус с снятой омонимией. следующий этап исследование стать сопоставление того, как двусловный сочетание и соответствовать они однословный единица реализоваться в устный речи. если результат фонетический анализ покажут, что однословный и неоднословный единица в каждый пара иметь одинаковый вариант произнесения, то в дальнейший в психолингвистический эксперимент можно быть проверить гипотеза о влияние соотношение по частотность внутри каждый пара на то, какой образ носитель язык интерпретировать такой единица при восприятие они на слух.