Исследование английской фразеологии с помощью подходов
корпусной лингвистики
И.А. Комарова, М.С. Коган
Санкт-Петербургский политехнический университет Петра Великого
1. Введение
Одной из центральных проблем преподавания иностранного языка является овладение
его словарным запасом как наиболее важным и существенным аспектом из тех, что
должны быть усвоены студентами. Однако полноценное усвоение лексической системы
языка невозможно без овладения его фразеологическим фондом, который является
отражением целостной картины мира и лучшим доказательством реальности культуры
конкретного языкового коллектива.
В широком смысле фразеология перестает быть периферийной областью языкознания,
где хранятся только исключения и речевые ошибки, а осознается как фундаментальное
свойство языка. В 1991 году ведущий специалист корпусной лингвистики Джон Синклер
сформулировал принцип идиоматичности. Он заключается в том, что «говорящий имеет в
своем распоряжении большое число полуоформленных фраз, которые представляют собой
уже готовые единицы, даже несмотря на то, что при анализе и можно разбить на
сегменты» [1].
На сегодняшний день существует множество классификаций фразеологизмов,
разработанных на основании различных принципов. Основополагающей для данного
исследования стала структурно-семантическая классификация А.В. Кунина, который
выделил четыре типа английских фразеологических единиц: 1) номинативные (именные,
адъективные, адвербиальные и предложные; 2) номинативно-коммуникативные (глагольные);
3) междометные и модальные (фразеологизмы, выражающие эмоции, волеизъявления); 4)
коммуникативные (со структурой простого и сложного предложения) [2]. Таким образом,
вслед за А.В. Куниным, в данной работе мы берем за основу широкое понимание
фразеологизмов, предполагающее включение в свой состав пословиц и поговорок как
коммуникативных фразеологических единиц.
Некоторые зарубежные исследователи также включают в эту категорию самые разные
выражения, пословный анализ которых не позволяет понять их смысл. Кроме глагольных
выражений с дополнениями (pass the buck) и идиоматичных фразовых глаголов, к
фразеологизмам относят предложные выражения с существительными (after a fashion, off
the wall ), дву- и трехчленные выражения high and mighty, mix and match, lock, stock and
barrel, застывшие сравнения as mad as a hatter, as black as your hat, культурные аллюзии,
цитаты, крылатые выражения, слоганы и т.д. [3, р. 81-82].
2. Корпусная лингвистика и проблема формирования лексикофразеологических навыков
Особое значение формирование лексико-фразеологических навыков приобретает на
основном и продвинутом этапах обучения, поскольку дальнейшее овладение языком как
средством общения осуществляется в основном за счет расширения и обогащения словаря.
Практически все учебные пособия по изучению английского языка содержат разделы,
посвященные изучению, иногда тематическому, идиоматических выражений. Эти
низкочастотные лексические единицы являются очень выразительными, яркими и потому
более привлекательными для обучающихся продвинутого уровня чем высокочастотные
нейтральные выражения повседневного общения.
В систему знаний и навыков по овладению фразеологической лексикой обычно
включают следующие компоненты:
– понимание семантики единиц в определенном контексте или ситуации общения;
– комбинирование единиц с другими словами на основе правил лексической и
грамматической сочетаемости;
– распознавание в речи границ каждой отдельно взятой фразеологической единицы;
– использование знакомых единиц в процессе осуществления речевой деятельности.
Последнее не всегда достижимо, потому что, даже зная идиоматическое выражение,
иностранец не чувствует «себя в праве» его использовать, особенно в общении с
носителями языка [3, р.97].
В целом усвоение фразеологии осуществляется на языковом и речевом уровнях, а
завершается на культурологическом, на котором обучающиеся знакомятся с национальнокультурной картиной мира. Полученные знания объединяются и способствуют развитию
лингвокультурологической компетенции.
Непосредственный доступ к аутентичному материалу в области иноязычной
фразеологии обучающийся может получить с помощью возможностей корпусной
лингвистики. Корпусная лингвистика представляет собой целую методологию, которую
можно применить ко многим языковедческим проблемам. В этом смысле, по мнению
В.П. Захарова и С.Ю. Богдановой, корпусную лингвистику можно назвать «пучком
методов из разных областей лингвистических исследований» [4, с.9]. Основным понятием
корпусной лингвистики является электронный языковой корпус. Выделяют два
направления использования электронных корпусов в языковедческих исследованиях:
базирующийся на корпусе (corpus-based) и направляемый корпусом (corpus-driven) [1, 5].
Вместе с тем следует отметить, что выделение этих двух подходов несколько условно.
Представляя весь спектр современных корпусных исследований, Т. МакЭнери и А. Харди
пишут о том, что различия между двумя основными подходами к изучению языковых
явлений (сorpus-driven и сorpus-based) стираются [6].
При изучении фразеологии с помощью данных подходов фокус у лингвистаисследователя и у преподавателя/обучающегося будет разный.
Для лингвистов-исследователей и лексикографов поиск идиом в корпусе представляет
проблему, потому что «компьютер не знает, что такое идиома». Поэтому автоматические
методы поиска идиоматических выражений в электронном корпусе с использованием
существующих программных средств возможны лишь частично, подобные исследования
предполагают большой объем ручной работы. Не рассматривая в этом контексте
верификацию идиоматических выражений и фразеологизмов, зафиксированных в
словарях, A. O'Keeffe с соавторами описывают методику поиска идиоматических
выражений в корпусе на основе слов, «склонных» к образованию идиом, т.к. они
составляют основу когнитивных метафор, связанных с частями тела, денег, цвета, света и
т.п. Исследователи обнаружили, что словоформа face встречается 520 раз в корпусе
CANCODE, из них не менее 15 – в разных идиоматических выражениях общим
количеством около 60 [3, р.83].
Д.О. Добровольский считает, что работа с корпусом позволяет:
– определить частотность каждой из включаемых в словарь идиом;
– определить, можно ли считать данное словосочетание идиомой;
– определить стандартную с позиции современного узуса форму леммы, уточнив модели
управления соответствующих идиом;
– определить набор наиболее значимых вариантов каждой идиомы;
– определить структуру полисемии каждой идиомы и уточнить описание ее конкретных
значений;
– описать типичные модификации структуры каждой идиомы;
– определить типичное окружение описываемых идиом и типы контекстов, в которых их
появление воспринимается как наиболее естественное [5, c. 23-24].
Он также отмечает, что относительно низкие показатели частоты встречаемости
идиомы в корпусе не означают, что данная идиома малоупотребительна. Важно, что
корпус является дополнительным ресурсом, позволяющим лексикографу определить
степень употребительности каждого отдельного фразеологизма.
Для преподавателя английского языка, обращающегося к корпусу, фактор частотности
очень важен.
Наличие в корпусе идиом, включенных в учебные пособия, в случае высокой
частотности является весомым доказательством их употребительности в современном
дискурсе, что служит дополнительной мотивацией к их изучению и использованию в речи.
Низкая частотность, или ее отсутствие в большом корпусе заставляет задуматься о
целесообразности изучения именно данной идиомы в практическом курсе английского
языка или перевода.
При большом количестве разных контекстов есть возможность найти интересные
контексты употребления идиомы в значении, в котором она предлагается для изучения.
Это позволит увеличить вероятность ее усвоения обучающимися, т.к. для запоминания
незнакомой лексической единицы, по мнению исследователей, с ней необходимо
встретиться 6-10 раз в разных контекстах [7]
При высокой частотности «канонической» идиомы шансы обнаружить ее лексическую
вариативность и/или выявить употребления, которые не соответствуют принятой языковой
норме, возрастают.
Высокая частотность позволяет разработать поисковые задания для обучающихся,
способствующие развитию у обучающихся лингво-компьютерной компетенции.
Поэтому целью данной работы была верификация идиоматических выражений и
фразеологизмов из учебных пособий в корпусе СОСА и поиск их модификаций,
представленных в этом корпусе.
3. Особенности структуры корпусов, созданных в университете
Бригама Янга (BYU), и синтаксиса запросов в них
Достоинства корпуса СОСА или СоСА, созданного в 2008 г. в университете Бригама
Янга, для пользователей, в том числе не очень опытных, перечислены А. Болтоном [8]:
– это большой, структурированный, постоянно пополняемый корпус общего назначения,
охватывающий тексты разных типов и жанров; содержит более 560 миллионов
словоупотреблений, встречаемых в более чем двухсот тысяч текстов устной и
письменной речи разных стилей и жанров. Ежегодно с 1990 г. корпус пополняется
двадцатью миллионами новых лексем. Последнее добавление текстов было
сделано/произошло в декабре 2017 г.
– высокая вариативность синтаксиса запросов к корпусу;
– относительная простота в использовании;
– доступность онлайн при бесплатной регистрации;
– стабильность/устойчивость работы с минимальным риском того, что корпус будет
удален из сети, «рухнет», будет перемещен на новый сайт или изменит интерфейс.
Относительно изменения адреса сайта и интерфейса прогноз оказался неверным: в
2016 г. произошло существенное изменение интерфейса корпуса по сравнению с
предыдущей версией, и упрощение формулировки запросов (в первую очередь за счет
удаления многочисленных квадратных скобок в случае частеречного поиска, поиска по
лемме или поиска синонимов). В 2019 г. изменился адрес сайта. Но как в случае с другими
известными сайтами это произошло с минимальными неудобствами для пользователей: их
автоматически перенаправляют на новый сайт.
Архитектура корпуса, основанная на реляционных базах данных (БД) по мнению
разработчиков системы имеет важные преимущества.
Во-первых, запросы легко масштабируются. Это означает, что время выполнения
запроса практически не зависит (увеличивается очень незначительно) при выполнении
однотипных запросов в 100 млн ВNC, 560 млн СОСА или 7,47 млрд NOW.
Даже такие сложные запросы, как поиск синонимов глагола clean в разных формах в
сочетании с любыми существительными с предшествующим определенным артиклем
выполняются меньше чем за 2 сек [9, р.166]. Формула запроса, приведенная в указанной
публикации, выглядела вот так: [[=clean]].v* the n* В новой версии программы тот же
запрос формулируется следующим образом: =CLEAN_v* the NOUN. Всего находится 1971
пример, удовлетворяющий запросу. В первой сотне самых частотных выражений: cleaning
the house/kitchen/bathroom; scrubbing the floor; mopped/mopped the floor; wipe the dust.
Во-вторых, архитектуру системы можно усложнять, добавляя, например, новые уровни
разметки, что практически не повлияет на скорость выполнения запросов.
Данный корпус может использоваться для получения лингвистических и
статистических данных о словоформах. В частности, он позволяет исследователю
проанализировать информацию о частотности лексем и грамматических категорий,
проследить изменение контекстов в разные периоды времени, получить данные о
совместной встречаемости языковых единиц
Запрос необходимо вводить в форму поиска на главной странице корпуса. Здесь же
можно выбирать дополнительные функции (выдача списка лексем, сопоставление слов в
разделах, построение виртуального корпуса и т.д.) и просматривать диапазон запросов,
которые предлагает корпус. Для поиска в COCA одной формы слова необходимо писать
его строчными буквами, для поиска всех его форм – прописными. Запрос на нахождение
фразы вводится с пробелами между словами, а символы «звездочка» (*), «вопросительный
знак» (?) используются, если необходимо уточнить букву в написании слова или
проанализировать сочетаемость лексемы с другими словами. Следует также обратить
внимание на возможность поиска синонимов и антонимов слова, различных частей речи, а
также сопоставления фраз и лексем по жанрам и по годам (табл.1).
В COCA можно не только выполнить поисковый запрос (например, найти формы
фразеологизма «water under the bridge») и проанализировать список частотности
употребления введенной лексемы, но и построить конкорданс – список всех употреблений
одной лексемы в контексте со ссылками на источник, а также сохранить результаты в виде
электронного списка. Пользователь может просматривать, изменять и удалять созданные
списки в любое время [9].
COCA может использоваться как непосредственно в учебной аудитории для анализа
примеров употребления иноязычных фразеологизмов, так и для составления учебных
материалов, упражнений, направленных на совершенствование фразеологического навыка.
При таком подходе преподавания студенты выступают не только как активные участники
процесса обучения, но и как исследователи, которые работают с корпусом в поиске
лингвистической информации для решения коммуникативной задачи на изучаемом языке.
4. Верификация фразеологизмов в корпусе СОСА
Источником отбора материала послужили словари и учебные пособия, используемые в
качестве дидактических материалов при обучении студентов-лингвистов в Гуманитарном
институте СПбПУ и на кафедре теоретической и прикладной лингвистики ЮЗГУ (г.
Курск), а именно: Language Leader: Upper-Intermediate [10], «Учебные задания по переводу
с русского языка на английский» Н.В. Поповой [11], «Английские и русские пословицы и
поговорки в иллюстрациях» М.И. Дубровина [12], «3500 английских фразеологизмов и
устойчивых словосочетаний» П.П. Литвинова, учебное пособие [13].
Проводимый компьютером анализ фразеологизмов позволяет раскрыть особенности
сочетаемости идиом, уточнить их возможные грамматические формы. Кроме того,
изучение материалов корпусов помогает не только определить более и менее частотные
варианты, но и выявить единицы, которые ещё не зафиксированы в словарях.
Полученные результаты позволили сделать следующие выводы:
Фразеологические единицы достаточно широко употребляются в современном
английском языке, поскольку из 535 отобранных лексем в корпусе было обнаружено 262
единицы в своем нормативном виде и 71 – в трансформированном. Наиболее частотные
единицы представлены в табл. 2.
Вместе с тем при заданном режиме поиска в корпусе не были обнаружены примеры
употребления 202 фразеологизмов. Примеры фразеологизмов, приведенных в пособии
Н.В. Поповой [11], не обнаруженные в корпусе СОСА, приведены в табл. 3.
Наличие вариативности идиом признается, в той или иной степени, большинством
отечественных и зарубежных исследователей. Например, Т.Н. Федуленкова,
исследовавшая вариативность английских глагольных фразеологических единиц (ФЕ) с
компонентом keep, обнаружила, что константно-вариантная зависимость компонентов
характерна почти для половины из 250 исследованных фразеологизмов.
Проведенный нами анализ фразеологизмов позволил обнаружить следующие типичные
трансформации:
– расширение состава фразеологизма за счет введения добавочного лексического
компонента;
– редукция, или сокращение состава, фразеологизма;
– изменение грамматической формы;
– лексическое варьирование компонентов фразеологизма.
В табл. 4 представлены примеры фразеологизмов из УМК Language Leader (уровень
Upper-Intermediate) и формулы запросов, по которым проводился поиск их трансформаций
в корпусе COCA. Таблица 5 содержит примеры указанных трансформаций.
Интересно отметить, что поговорка Actions speak louder than words уже становилась
объектом подобного исследования на материале корпуса СОСА [15]. Таксономия
трансформаций, представленная авторами, приведена в таблице 6.
Авторы отметили, что она была самой частотной из исследованных ими 6 пословиц
(154 примера, из них 34 в канонической форме [15, p.139]. За прошедшее время
количество примеров употребления этой пословицы в канонической форме увеличилось
больше чем в 2 раза: мы обнаружили 73 примера. Однако, общее количество примеров при
нашем способе поиска (табл. 4) оказалось меньше. Он не позволил найти «перевертыши»
(Words speak louder than action) и комплексные трансформации типа These electronic
transactions speak much louder than words because they reflect actual behavior [15, p.147].
Полученные нами результаты являются первым шагом к более полному изучению
варьирования данных фразеологических единиц, к дальнейшей систематизации знаний о
соотношении между фиксированностью лексем и степенью их трансформации.
5. Заключение
Находящийся в открытом доступе корпус английского языка может быть использован в
качестве ценного ресурса при изучении фразеологических единиц, а также в качестве
источника аутентичных примеров для разработки различного рода упражнений и
корпусных заданий нового типа для студентов-лингвистов.
Задания могут касаться как простой проверки наличия определенного фразеологизма в
корпусе и, следовательно, его употребляемости в современном английском языке, так и
более тонкого анализа, направленного на выявление частотности использования
фразеологизмов, контекста их употребления, изменение частотности в течение времени,
наличие зафиксированных трансформаций фразеологизма, что должно привести к
повышению не только лингвокультурологической, но и лингвокомпьютерной
компетенции студентов.
Сравнение найденных нами трансформаций пословицы Actions speak louder than words
с данными, имеющимися в литературе [14], показывает, что формулировка запроса и
методика поиска приводят к разным результатам. Следовательно, целесообразно
продолжить такое исследование для других фразеологизмов, включенных в УМК
Language Leader для того, чтобы получить больше материала для разработки упражнений с
опорой на корпусные данные. Методы корпусной лингвистики оказывают значительную
помощь в процессе преподавания и должны быть использованы для создания
эффективных пособий по обучению иноязычной фразеологии, поскольку лингвистический
корпус представляет собой не только базу для проверки различных представлений о языке,
но и ориентирован прежде всего на прикладное изучение фразеологических единиц,
анализ их функционирования в аутентичных текстах и реальных ситуациях общения.