Маркеры метакоммуникации в разных социальных ролях
говорящего: на материале прагматического аннотирования
корпусных данных
Т. И. Попова
Санкт-Петербургский государственный университет
1. Введение
В современной лингвистике активно развивается особый подход к изучению бытового
диалога как «наиболее нейтрального и наиболее фундаментального вида диалога
(conversation(al) analysis; другие переводы этого названия – анализ разговора, анализ
речевой коммуникации, конверсационный анализ)» [1]. Диалог рассматривается не только
как речевое, но и как социальное взаимодействие, «регулируемое определенными
договоренностями между членами общества» [1].
Особенно важной в процессе коммуникации становится уверенность говорящих в том,
что «код», передаваемый в сообщении, понятен и доступен адресату. «Если говорящему
или слушающему необходимо проверить, пользуются ли они одним и тем же кодом, то
предметом речи становится сам код: речь выполняет здесь метаязыковую функцию (курив
мой – Т. П.). Эта функция является неотъемлемой составной функцией любой
коммуникации, <…> задачей которой является, например, устранение помех также
и в нормальном повседневном разговоре» [2, с. 199]. Помимо этого, с помощью
фатической функции языка говорящий имеет возможность проверить, работает ли канал
связи, может «привлечь внимание собеседника или убедиться, что он слушает
внимательно» [2]. В В. Стрибижев отмечает синонимичность понятий
«метакоммуникативная», «контактоустанавливающая» и «фатическая» функции [3].
Отдельные группы единиц, обладающие контактоустанавливающей функцией,
рассматривались в некоторых лингвистических исследованиях. Отмечается, что некоторые
глаголы, такие как: знаешь / знаете, видишь / видите, понимаешь / понимаете, (по)слушай
/ (по)слушайте, (по)смотри / (по)смотрите, представь / представьте, способны привлечь
внимание адресата к высказыванию (обычно в форме императива или 2 л.) (Слышь / брат!
Ты мне поможешь / я тебе помогу / все люди братья!; Здесь же формулы! Адски трудно /
посмотри! А?) (подробнее о функциональном своеобразии контактных глаголов см. [4]).
Е. А. Гришина ставит подобные единицы в один ряд с частицей ну, текстовым
коннектором а и обращениями (Ребят / ну / ну не надо!) и относит к разряду «контактных
слов» [5].
Важной представляется также способность метакоммуникативных единиц (МЕ)
выступать в роли так называемых коннекторов, т. е. выполнять интегрирующую функцию.
В диалоге смена говорящих ведет за собой и постоянное тематическое варьирование, что
иногда приводит к коммуникативным сбоям. В этом случае метатекст, внедряясь в ход
диалога, не разрывает структурную целостность, а, скорее, служит ее гарантом. Об этом
упоминал Ю. Д. Апресян: «хотя метатекстовые элементы нарушают непосредственное
семантическое единство текста, они выполняют интегрирующие функции на высшем
уровне, которые перекрывают их разрушительное действие» [6]. Таким образом,
«метатекст помогает оформить, “огранить” текст» [7, c. 56].
Такая функциональная характеристика МЕ говорит об их высокой роли в построении
дискурса в целом. По своей задаче в построении коммуникации они соотносятся с целыми
группами единиц, которые в речи, постепенно утрачивают свое лексическое
и грамматическое значение, переходя в разряд функционально нагруженных элементов.
2. Прагматические маркеры устной речи
Единицы устной речи, которые утрачивают свое непосредственное лексическое и/или
грамматическое значение и в процессе повторяющегося речевого употребления начинают
выполнять только определенные прагматические функции, получили название
прагматических маркеров (ПМ). Это относительно новый термин в современной
лингвистике, который был введен в научный обиход Н. В. Богдановой-Бегларян [8].
Назовем некоторые важные для данного исследования отличия прагматических маркеров
от дискурсивных (ДМ), под которыми в зарубежной практике понимается очень широкий
класс дискурсивных функциональных единиц:
– ПМ употребляются говорящим бессознательно, на уровне речевого автоматизма; ДМ
вводятся в текст осознанно, прежде всего с целью его структурирования;
– ПМ не имеют (или имеют ослабленное, почти исчезнувшее) лексическое и/или
грамматическое значение; ДМ являются полнозначными единицами устного дискурса;
– ПМ употребляются только (или по большей части) в устной речи; ДМ встречаются как
в письменном тексте, так и в устной спонтанной речи;
– ПМ демонстрируют отношение говорящего к самому процессу порождения речи,
вербализуя все затруднения и колебания и являясь зачастую метакоммуникативными
единицами; ДМ передают лишь отношение говорящего к тому, о чем он сообщает (см.
об этом подробнее: [9], [10], [11], [12]).
Типология прагматических маркеров включает несколько групп: пограничные
маркеры, маркеры-аппроксиматоры, маркеры-заместители, маркеры-ксенопоказатели,
метакоммуникативные (метакоммуникативы), дейктические, поисковые, рефлексивные,
самокорректирующие, ритмообразующие и хезитационные маркеры [8].
Именно с помощью ПМ говорящий эксплицирует свои коммуникативные намерения,
отношение к адресату, обращение к общей с собеседниками перцептивной базе.
Благодаря наличию прагматических маркеров, слушающий может воспринять не
только содержательную, но и структурную сторону речи, понимает, как протекает
коммуникация: – маркируется начало и конец реплики, поиск единиц, опущение
(игнорирование) деталей, подчеркивание важного, затруднения разного рода и призыв
продолжить коммуникацию.
В настоящем исследовании все единицы с метакоммуникативной функцией будут
пониматься как вид прагматических маркеров – метакоммуникативы.
Сбалансированный по ряду социальных параметров говорящих (пол, возраст, уровень
образования, профессиональная группа и др.) материал продемонстрировал, какие
единицы оказываются наиболее функционально значимыми в устном дискурсе. Ясно, что
без метакоммуникативов не может обойтись никакой бытовой диалог.
Важным представляется также рассмотрение материала с точки зрения некоторых
социолингвистических параметров, ведь «для использования термина “дискурс” важно
представление о включенности коммуникации в социальный контекст» [1].
Стоит отметить, что анализ проведен на сравнительно небольшом материале, что не
позволяет считать полученные результаты готовым решением рассматриваемой проблемы.
3. Социальные роли в корпусе ОРД
Среди многочисленных параметров метатекстового аннотирования корпуса ОРД одним
из малоизученных аспектов является категория социальной роли говорящего (СР). Ниже
представлен фрагмент классификации СР в ОРД и используемые для их обозначения
в базе сокращения (см. рис. 1).
Действительно, в процессе общения происходит постоянное речевое переключение,
в рамках которого, как представляется, «успех общения в значительной мере зависит от
того, в достаточной ли степени владеют говорящий и слушающий формами языка,
пригодными для данной ситуации» [13].
Так, владение несколькими кодами проявляется на уровне социальных ролей
говорящего, где можно обнаружить специфические черты, или лингвистические
корреляты. Социальная роль порождает «ожидание» от человека определенной манеры
поведения, в том числе и речевого. В таком случае реализация СР будет варьироваться
вместе с ситуацией, но с условием нахождения внутри рамок, допустимых для той или
иной роли (подробнее о ролевом наборе в рамках одного «речевого дня» см.: [14]).
4. Материал исследования
Для анализа были отобраны «речевые дни» двух информантов (И38 – муж., 53 года
и И115 – муж., 58 лет), ролевой набор которых равен 8, и у каждого есть эпизоды,
в которых информанты выступают в роли как мужа (МУ) при общении с женой, так
и службы сервиса (СС) при общении с клиентом. Принцип противопоставленности двух
ролей на основании симметричности и асимметричности социальных отношений [15,
с. 201-202] должен способствовать выявлению значимых языковых параметров, т. е.
искомых лингвистических коррелятов СР. Данные о материале см. в табл. 1.
На первом этапе анализа были составлены частотные списки, верхняя зона которых
демонстрирует специфику речи говорящего в той или иной роли [17], [18].
Так, в этой зоне частотного списка И38 удалось обнаружить контактный глагол
понимаешь, который служит для привлечения внимания собеседника [4]:
— нет мы ... () понимаешь ... (э) что такое производство вот так сделай / сегодня
сегодня три шапки завтра три носка / так не бывает (И38);
— понимаешь (э) тут () всё (э) вот комбинезон это получается (э-э) пять(?) килограмм
(И38).
Такое функционирование глаголов в диалоге отсылает к теории вежливости П. Браун
и С. Левинсона, описанной в статье «Politeness: Some Universals in Language Usage» [19].
Авторы выделяют категорию социального лица, в том числе связанную
с коммуникативным взаимодействием. Человек стремится как принадлежать к сообществу
и получать одобрение от членов социума (позитивное лицо), так и обладать свободой
и независимостью (негативное лицо).
С этой точки зрения, сама грамматическая форма глагола понимаешь направлена на
установление контакта и поддержание позитивного лица собеседника, в то время как
императивные формы относятся, скорее, к угрозам негативному лицу слушающего [19,
с. 65-68].
На основании функциональной активности метакоммуникативов как прагматических
маркеров спонтанной речи, что было обнаружено в ходе аннотирования корпусного
1 Токенами в корпусной лингвистике принято называть единицы корпуса – минимальные фрагменты
для анализа, хотя чаще всего они совпадают со словоформами [16, с. 159].
материала2, и потенциальной возможности определить их как искомые лингвистические
корреляты социальных ролей, было принято решение расширить материал, добавив
эпизоды из «речевых дней» других информантов, чтобы проанализировать именно
явления метакоммуникации.
При этом СР говорящих были другими, но сохранился принцип симметричности /
асимметричности отношений (см. рис. 1 со списком сокращений наименования ролей и
табл .2).
Таким образом, общий объем исследуемого материала составил 25 576 тыс. токенов.
Обращает на себя внимание значительная разница объема эпизодов в асимметричных
и симметричных отношениях. Только в случае, когда речевая ситуация предполагает, что
говорящий выше по положению, как например, учитель (И123), объем подкорпуса
изменяется. В основном же все оказываются в положении X<Y.
5. Результаты
В случае асимметричных социальных ролей активность метакоммуникативов
наблюдается у того говорящего, чей статус «выше» по какому-то параметру (X>Y):
служба сервис – клиент, учитель – ученик, доктор – пациент (клиент), командир-кадет:
— пломбировки хвалили ? # да // # ну так нет просто / ну просто понимаете / вот если б
всё от нас зависело / всё б... у вас бы всё было супер (М1 # И01 # М1 – врач # пациент #
врач);
— понятно / почему / да ? три тысячи шестьсот и (э) тут три тысячи шестьсот //
понимаешь / что получилось / да ? (И123 – учитель);
— я тебе хочу сказать вот вещь пока не забыл (И38).
О тесной связи метакоммуникации с отношениями между коммуникантами писали
и западные лингвисты: «Мы будем определять метакоммуникацию как все реплики
и суждения, которыми обмениваются участники коммуникативного акта, как о (а) коде,
так и (б) об отношениях между ними» [22].
Например, особенности выстраивания учебного процесса требуют от педагога умения
организовывать взаимодействие. Даже объясняя материал, учитель обращается
к слушающему, так происходит контроль кода и активности канала связи:
— ух слушайте / девятьсот // ты говоришь (а) ты пожалуй прав // девяносто третий
год / очень трудно (И123).
— Врачу(X) же необходимо создать благоприятную атмосферу в стрессовой для
пациента(Y) ситуации:
2. Существуют различные типы аннотаций естественного языка, представленного в корпусе, которые
реализуются с помощью различных программ [20]. Однако трудно провести автоматическое
аннотирование прагматических маркеров. Прежде всего, это связано с тем, что новый статус
единицы реализуют только в контексте, а внешне они ничем не отличаются от значимых единиц.
Разметка ПМ в речевом корпусе не является тривиальной и требует значительной ручной работы
экспертов-филологов (о путях решения возникающих проблем см.: [12], [21]).
— старались / ну Люба / тут уже () понимаете // мы сделали / я как бы / *П I'll try my
best (И01 # М1).
— В то же время говорящему (X) необходимо подчеркнуть авторитетность своего мнения,
а для этого нужно привлечь внимание к тому, что он будет говорить или о чем уже
сказал:
— просто четвёртый у вас депульпирован / но каналы просто пустые // просто
понимаете (И01 # М1).
Особый интерес в таких случаях представляет сама ситуация употребления
метакоммуникативов, ведь можно обнаружить стремление не просто направить
слушающего, акцентировать его внимание на каких-то вещах, а желание снять
категоричность, обозначить «сближение» в рамках коммуникативной ситуации, которая
относится к формальному типу общения.
Выделяются также частные прагматические функции метатекста, такие как
портретирование языковой личности и «языковой маски»: говорящий создает свой имидж
в том числе и с помощью метапоказателей, иногда намеренно надевая «маску» того или
иного типа личности:
— объективного комментатора, используя МЕ объективно говоря;
— открытого и искреннего человека, с помощью МЕ откровенно говоря;
— снижая категоричность, употребляя МЕ мягко говоря [7, p. 57].
Возможно, само стремление создать дружественную атмосферу и преодолеть
дистанцию приводит говорящего к использованию прагматических маркеров
метакоммуникации. Видны желание позаботиться о своем образе в сознании значимых для
говорящего людей и потребность в понимании себя и своего поведения другими людьми.
Например, мама (X) дает дочери (Y) наставления, начиная с маркера привлечения
внимания:
— понимаешь / тот кто хочет сделать / он идет и делает / а тот кто ищет
оправдания / вот он () он нашел и успокоился (И19).
— Мастер по пошиву гидрокостюмов, прежде чем высказать свое мнение, сообщает
о своем намерении что-то сказать:
— слушай ну () в самом деле я хочу тебе сказать что лартек по () сегодняшним
рыночным ценам настоящий он безумно дешёвый просто (И38).
В то время как собеседник, находящийся в социальной роли Y, использует иные
средства для снятия категоричности и демонстрации своего стремления к налаживанию
канала и, пожалуй, принятия своей роли:
– вот и(:) (...) чтобы её вернуть / *П и вот (...) я(:) просто хотел завтра / *П чтобы с
ребятами собрались спеть ей песню под окном / *П строем (И15 – разговор курсанта с
командиром).
Выражение просьбы сопровождается множественными хезитациями, вербальными
и невербальными. Маркер вот является частотным в мужской речи маркером
хезитативного поиска, кроме того, частотна функция, которую видим в приведенном
примере – граница высказывания: начало или конец высказывания, смены темы,
своеобразное подведение итогов сказанного. Интересно, что такое неосознанное
стремление «сгладить углы» является одним из важных принципов построения речи в
риторике, в случае «если аудитория не склонна принимать благожелательно оратора и его
мнения или если она плохо подготовлена к восприятию речи» [23, с. 195].
6. Выводы
Спонтанный бытовой дискурс выстраивается по определенным правилам. Возможно,
именно использование специальных маркеров делает речь любого человека доступной для
понимания слушающим. Только в случае с риторикой человек имеет возможность
готовиться и вносить необходимые исправления, в то время как живое общение требует
реакции «здесь и сейчас». Вероятно, тогда и начинают работать прагматические маркеры,
устойчивые элементы дискурса, которые способны отразить намерения говорящего
и наилучшим образом реализовать коммуникативную задачу. Одними из активных
участников дискурса являются маркеры-метакоммуникативы. Количественные данные об
употреблении прагматических- маркеров в речи говорящих в разных социальных ролях
представлены в табл. 3.
Большое количество метакоммуникативов у И123 объясняется спецификой речевой
ситуации – идет занятие по математике. Но оно групповое, а не внутри класса, поэтому
общение более дружелюбное, что и выстраивается с помощью прагматических маркеров.
Видно, что социальный статус И38 выше, чем у его собеседника, так как он «ведет»
клиента по диалогу, в то время как другие информанты, которые выступали в ролевых
отношениях как Y, явно не прибегают к использованию маркеров метакоммуникации –
пациент (И01) или кадет в кабинете командира (И15). Заметнее становится употребление
хезитативных ПМ как признак неуверенности, особенно при построении длинных
высказываний.
В случаях, когда информанты выступают в симметричных ролевых отношениях,
появляется метакоммуникация – общение с друзьями требует наличия постоянного
контакта.
Данные о частотности единиц – ipt (на тысячу словоупотреблений) – демонстрируют
более высокий показатель употребительности метакоммуникативов в ассиметричных
ролях (см. табл.). Важно отметить, что из 6 случаев только в трех встретились МЕ,
высокий показатель обусловлен большим количеством МЕ в речи И123 в роли учителя.
Таким образом, показатели ipt можно принимать как более близкие друг другу. В таком
случае речь идет об активности и функциональной значимости в речи
метакоммуникативов в целом.
Помимо этого, определенный набор ПМ может являться индивидуальным для
конкретного говорящего: такая информация может быть использована для выявления
диагностических признаков при проведения лингвистической и судебной экспертизы
аудиозаписей речевой коммуникации.
Работа выполнена при финансовой поддержке гранта РНФ № 18-18-00242 «Система
прагматических маркеров русской повседневной речи»