Обзор больших русскоязычных корпусов текстов
М.В. Хохлова
Санкт-Петербургский государственный университет
m.khokhlova@spbu.ru


НКРЯ,

Большие корпуса, объем которых превышает 100 млн слов, появились
относительно недавно. И связано это с ростом технических возможностей и
постепенным уходом от «ручного» составления корпусов к более
автоматическому.
В настоящий момент можно говорить о корпусах двух типов (некоторые
исследователи выделяют три типа [1]).
К первому типу относятся корпуса, которые создаются лингвистами по
заранее описанной технологии, которую можно назвать «классической». Для
подобных корпусов тексты отбираются, размечаются и далее загружаются в
корпус. Самым известным и популярным корпусом первого типа для русского
языка является Национальный корпус русского языка, который содержит более
600 млн слов и состоит из целого ряда подкорпусов, некоторые из них
пополняются до сих пор.
Корпусы второго типа создаются автоматически на основе текстов,
полученных из Интернета. Для русского языка существует ряд проектов,
развиваемых в данном направлении. Наиболее ранним из них является Russian
Web корпус. Данный корпус был создан С.А. Шаровым [2] на основе
автоматически загруженных текстов из Интернета по технологии, описанной в
[3]. Был составлен список из 500 наиболее частотных слов русского языка,
Сборник научных статей XIX Объединенной конференции «Интернет
современное общество» IMS-2016, Санкт-Петербург, 22 - 24 июня 2016 года.

и
которые не являлись служебными или характерными для некоторой предметной
области. На материале этого списка были последовательно заданы
многочисленные запросы к поисковой системе (от 5000 до 8000), позволившие
получить ссылки на сайты. В каждом запросе участвовали по четыре слова из
списка. Далее для каждого запроса были отобраны 10 топ-адресов и загружены
соответствующие им тексты. Затем проводилось распознавание кодировки,
удаление многочисленных версий одних и тех же веб-страниц или текстов на
других языках (например, в случае русскоязычного корпуса потребовалось
удаление текстов на славянских языках, использующих кириллицу). Корпус
был лемматизирован и морфологически размечен при помощи программы
TreeTagger [4]. Общий объем корпуса составляет около 147 млн слов.
Следующие три корпуса в последние годы развивались практически
параллельно.
Проект Aranea [5] получил свое название от латинского слова aranea (русск.
пауки). Здесь прослеживается игра слов, т.к. технология, лежащая в основе
автоматического сбора текстов (англ. crawling), использует принцип «плетения
паутины», или «краулинг ползания» по Интернету. Корпуса Aranea [6] были
созданы для полутора десятков разных языков, среди которых есть и русский,
при помощи инструментов SpiderLing [7] и Onion [8], разработанных в
Лаборатории обработки естественного языка университета им. Т.Г. Масарика
(Брно, Чехия). Данные программы позволяют за сравнительно небольшое время
скачать большой объем данных, извлечь из файлов текстовую информацию и
удалить полные дубли и частичные повторы фрагментов. Морфологическая
разметка также была осуществлена программой TreeTagger с помощью
языковой модели С. Шарова [9]. В рамках проекта Aranea пользователям
доступны несколько корпусов русского языка. Корпус Araneum Russicum
Russicum содержит тексты, полученные с сайтов в доменах .ru и .рф. В корпус
Araneum Russicum Externum вошли «внешние» русскоязычные тексты, взятые с
сайтов в доменах, отличных от .ru и .рф. Корпус Araneum Russicum состоит из
текстов, взятых с разных сайтов вне зависимости от доменов. Каждый из
упомянутых корпусов имеет два варианта, отличающихся по своим объемам:
Maius, который содержит более 850 млн слов, и Minus, содержащий 90 млн
слов. Для корпуса Araneum Russicum существует еще версия Maximum,
содержащая в настоящее время 10,9 млрд слов.
Семейство TenTen [10] включает в себя корпуса разных языков, объем
каждого из которых превышает 1 млрд слов. Корпус русского языка ruTenTen
является одним из самых больших наряду с корпусами английского, немецкого,
французского и испанского языков. Особенность подхода, который
используется при создании данных ресурсов, заключается в том, что
скачиваются не все тексты из всех возможных доменов, соответствующих
рассматриваемому языку. В качестве инструмента используется специальная
поисковая программа-робот (англ. crawler), позволяющая скачивать тексты, в
которых содержатся полные предложения (а не страницы с техническими
данными). При этом уделяется внимание тому, чтобы новые тексты не были
дублями старых, таким образом, сокращается процесс постобработки.
Для русского языка необходимо назвать также проект Генерального
Интернет-корпуса русского языка, который пока содержит более 15 млрд слов,


но его создатели нацеливаются на объем в 100 млрд [11]. Планируется, что
корпус будет использоваться для лингвистического анализа, поэтому большое
внимание уделяется вопросам, связанных с метаразметкой текстов.
Морфологическая разметка текстов была проведена при помощи программы
TnT-Russian [12]. Пока в корпусе преимущественно представлены тексты social
media — блогов, социальных сетей, форумов. На сегодняшний день это
единственный большой корпус, который задумывался изначально только для
русского языка, а не являлся частью многоязычного проекта.
Упомянутые выше технологии являются привлекательными, так как
позволяют создавать корпуса для разных языков, не требуя предварительного
затратного по времени и силам сбора текстов (хотя это достоинство можно
поставить под сомнение, вспомнив о таком неотъемлемом свойстве корпусов и
выборок как сбалансированность, или репрезентативность).
Направление, связанное с построением и использованием больших корпусов
текстов является весьма перспективным в корпусной лингвистике. В последнее
время подобные корпуса становятся материалом для разных исследований, в
том числе по сравнению данных коллекций текстов между собой.
Статья подготовлена в рамках работы по гранту Президента Российской
Федерации для государственной поддержки молодых российских ученых
«Исследование
статистических
закономерностей
№ МК-5274.2016.6
сочетаемости лексических единиц».
