Методы корпусной лингвистики в исторических
и культурологических исследованиях
1

А. Ц. Масевич 1, В. П. Захаров 2
Санкт-Петербургский государственный институт культуры и искусств
andmasev@mail.ru
2
Санкт-Петербургский государственный университет,
Институт лингвистических исследований РАН
v.zakharov@spbu.ru


1. Теоретические аспекты
Культурометрия (Culturomics), социология, контент-анализ –– через язык.
Несколько лет тому назад в английском языке появилось понятие
«culturomics», чему в русском языке приблизительно соответствует термин
«культурометрия». В литературе, впрочем, мы практически не находим
Сборник научных статей XIX Объединенной конференции «Интернет и современное
общество» IMS-2016, Санкт-Петербург, 22 - 24 июня 2016 года.
публикаций, посвященных реальным результатам или методам культурометрии.
Имеющаяся информация, как правило, ограничивается лишь определением
культурометрии, как «исследования культуры человечества, направлений её
развития во времени посредством количественного анализа слов и
словосочетаний в очень больших корпусах оцифрованных текстов». Данное
определение явным образом указывает на связь культурометрии с корпусной
лингвистикой и контент-анализом.
Контент-анализ ( от англ. contents — содержание, содержимое) или анализ
содержания — стандартная методика исследования в области общественных
наук, предметом анализа которой является содержание текстовых массивов и
продуктов
коммуникативной
корреспонденции.
В
отечественной
исследовательской традиции контент-анализ определяется как количественный
анализ текстов и текстовых массивов с целью последующей содержательной
интерпретации выявленных числовых закономерностей. Контент-анализ
применяется при изучении источников, инвариантных по структуре или
существу содержания, но внешне бытующих, как несистематизированный,
беспорядочно организованный текстовой материал. Философский смысл
контент-анализа как исследовательского метода состоит в восхождении от
многообразия текстового материала к абстрактной модели содержания текста
(понятийно-категориальный аппарат, двусмыслия, коллизии, парадоксы)
(Википедия).
Мы считаем, что нашу работу можно рассматривать как вариант контент–
анализа большого массива текстов. Необходимо признать, что для
полноценного контент–анализа недостает математического аппарата для
определения статистической достоверности наших графиков.
Под корпусной лингвистикой мы понимем методологическое направление
лингвистических исследований, возникщее на стыке теоретической и
прикладной лингвистики с информационными технологиями на основе
электронно-вычислительной техники.
Корпусная лингвистика, как следует из её названия, предполагает наличие
корпусов текстов, которые В.П. Захаров и С.Ю. Богданова определяют
следующим образом:
«Под лингвистическим, или языковым, корпусом текстов понимается
большой, представленный в машиночитаемом формате, унифицированный,
структурированный, размеченный, филологически компетентный массив
языковых данных, предназначенный для решения конкретных лингвистических
задач»
В приведенном определении испольльзование языковых корпусов, иначе
говоря, массивов соответствующим образом отобранных и обработанных
текстов ограничено областью лингвистики.
Однако язык, как хорошо известно, находится в прямой взаимосвязи с
комплексом социальных, культурных и психологических явлений и процессов.
Потому применение корпусов может дать возможность под определенным
углом зрения посмотреть на феномены культуры, истории и социальной
психологии.
исследования.
Взаимодействие
лингвистических,
Диахронические
социальных и историко-культурных явлений рассматривается во времени. Мы


попытались показать как в определенный исторический срок (1920-2000)
изменяется частота встречаемости ряда слов и коллокаций, специфически
харктеризующих этот исторический период, а также их сравнение с лексикой
общей, неспецифической, нейтральной.
Предмет и значение текста документа. Хорошо известно, что любой текст
имеет характеристику, называемую предметом или темой. В англоязычной
литературе по информатике для нее употребляется другой, более удачный, на
наш взгляд, термин «aboutness» (букв. о-чём-ность). Эта характеристика текста
представляет собой одно из ключевых понятий не только в информатике, но
упоминается и в классической философии. «В самом деле, в каждом познании
объекта имеется единство понятия, которое можно назвать качественным
выводом, поскольку под ним подразумевается лишь единство сочетания
многообразного в знаниях, каково, например, единство темы в драматическом
произведении, разговоре, сказке» (И.Кант. «Критика чистого разума»). «То, что
мы называем содержанием, значением есть нечто простое внутри себя, сам
предмет, сведенный к своим простейшим, хотя и всеохватывающим
определениям, в отличие от выполнения. Так, например, можно указать
содержание книги в нескольких словах или предложениях, и в книге не должно
встречаться ничего другого, кроме того, что мы в общих чертах уже указали в
изложении ее содержания. Это тема, образующая основу выполнения, есть
нечто абстрактное, и лишь выполнение представляет собой нечто конкретное»
(Г.-Ф. Гегель «Эстетика»).
Кроме «предмета» — характеристики постоянной и более или менее
объективной, текст обладает другой характеристикой — значением (meaning)
— динамичной, меняющейся в зависимости от модальности текста, от
историко-культурного контекста и в большой степени субъективной.
«Тема — сложная динамическая система знаков, пытающаяся быть
адекватной данному моменту становления. Тема — реакция становящегося
сознания на становление бытия. ... Значение — технический аппарат
становления темы.... Нет темы без значения и нет значения без темы...»
(М. Бахтин «Марксизм и философия языка»)
Здесь уместно провести параллель с актуальным членением предложения.
Это используемый в лингвистике принцип разделения предложения на
исходную, изначально данную составляющую (то, что считается известным или
может быть легко понято), называемую темой, и новую, утверждаемую
говорящим составляющую (то, что сообщается об исходной точке
высказывания), называемую ремой. Фактически, это смысловое, или
коммуникативное, деление в отличие от грамматического. Основная единица
коммуникации — текст, как совокупность смысловых, лексических,
грамматических связей между словами, словосочетаниями, предложениями и
фразами, образующих единство высказывания. Поэтому очень естественно
распространить идею актуального членения на целый текст.
Представляется важным, что корпусы текстов при диахронических
исследованиях позволяют выявить влияние на поведение во времени не только
лексики, описывающей предмет (aboutness), но и отражающей значение текстов
(meaning). Конкретный лексический материал, который мы исследуем в
большей степени, на наш взгляд, отражает именно «meaning».
2. Цель и задачи:
Цель исследования:
 Исследование социально-политических явлений на основе частотного
поведения лексических единиц в большом корпусе текстов.
Задачи исследования:
 Разработка методического подхода к диахроническому исследованию
частотного поведения лексических единиц русского языка;
 Создание на основе результатов пилотного исследования частотного
поведения лексических единиц русского языка лингвистических
иллюстраций периода истории СССР — России с 1920 по 2000 г.

3. Материал исследования
В основном использована система Google books, наполнение которой
образует несколько корпусов размеченных текстов книг на 8 языках. Все
корпусы (кроме итальянского) имеют две версии — 2009 и 2012 года.
На 2012 г. суммарный объем — приблизительно 8 миллионов книг (текстов),
что составляет, по мнению разработчиков, около 6% всех когда-либо
опубликованных печатных книг (после 2012 г. сведения отсутствуют). Книги
получены из 40 университетских библиотек различных стран. Кроме того,
некоторые издательства предоставили экземпляры своей продукции, как в
печатном, так и в электронном виде.
Русскоязычный корпус Google содержит 580 тысяч текстов.
Хронологический охват его с середины XVIII века до 2008 г. Никаких данных о
количественном распределении текстов по годам и по темам-жанрам нет.
По некоторым книговедческим исследованиям, а также по данным сайта
Российской книжной палаты, по данным издания «СССР в цифрах» можно
предположить, что количество изданий выпущенных в СССР-России с 1920 по
2000 год составляет приблизительно 3.5–4 млн печатных единиц. У нас
отсутствуют данные, какая часть из 580 тыс. текстов базы данных Google
относятся к этому периоду, но можно предположить, что она составляет более
50%, т.е. около 300 тыс.
По всей видимости около 90% этих текстов относится к советскому периоду.
Это и определяет их значение (meaning), т.е. их содержание имеет
определенную социально-политическую и философскую направленность.
Значение, безусловно, должно отражаться на частотном поведении лексики.
Нельзя, однако, забывать, что в корпус могли войти, и, как мы покажем,
входили и тексты, изданные за пределами СССР.

4. Инструменты
Google Books Ngram Viewer
 https://books.google.com/ngrams
Национальный корпус русского языка (НКРЯ)
 http://www.ruscorpora.ru/
Новый частотный словарь русской лексики (НЧСРЛ)


 http://dict.ruslang.ru/freq.php
Das Digitale Wörterbuch der deutschen Sprache (DWDS)
 http://www.dwds.de/
Основным инструментом является Google Books Ngram Viewer (далее
Ngram Viewer).
При введении печатного документа в БД Google каждый текст подвергается
сканированию с последующим оптическим распознаванием. Файл каждой
книги снабжается метаданными, во введенных текстах осуществляется
метатекстовая и частично грамматическая разметка.
Система Google Books Ngram Viewer строит графики встречаемости
словоформ.
На горизонтальной оси графика показаны годы, входящие в заданный
временной период. По вертикальной оси откладывается относительная частота
встречаемости в корпусе заданной N-граммы в соответствующем году,
умноженная на 100 (т.е. выраженная в процентах). Относительная частота
встречаемости N-граммы за определенный год подсчитывается следующим
образом: число употреблений N-граммы в данном году делится на общее число
словоупотреблений в корпусе в этом же году.
Порядок определения параметров графика, операции по суммированию,
умножению, вычитанию и делению кривых, построение графиков частотного
поведения для членов словоизменительной парадигмы слова, использование
подстановочных знаков, возможность построения на одном рисунке графиков
частотного поведения N-грамм в корпусах разных языков — все эти возможности
достаточно описаны нами в ряде публикаций [1–7], см. такжк [8–13].
Система имеет целый ряд недостатков, которые также частично описаны
нами в публикациях. Это ошибки в метаданных, ошибки оптического
распознавния, проблемы переносов и сокращений, невозможность, если
говорить о русском языке, поиска по словам в дореволюционной орфографии.
Интуитивно представляется, что эти дефекты корпуса не являются радикальным
препятствием для исследований типа нашего, однако если предлагаемое нами
направление будет развиваться, потребуется изучение и оценка этого вопроса.

5. Методика
В ходе работы мы выработали некоторые методические приемы, схему
исследования:
 Отбор лексических единиц для исследований, выявление базовых
семантических категорий исследуемой лексики, определение наиболее
частотных грамматических форм, определение уровня частотности
лекстческих единиц;
 Генерация и анализ графиков частотного поведения единиц русского
языка, сопоставление с частотным поведением эквивалентов в других
языках;
 Анализ и интерпретация результатов.
Для отбора лексики, характеризующей исторический период, предложен
краткий список категорий, к которым будут относится слова и словосочетания,
частотное поведение которых будет изучаться. Предлагаемый список имеет
двухуровневую иерархическую структуру.
На верхнем уровне выделяются четыре категории:
А. События (явления):
a) Революции
b) Войны
c) Съезды
d) Другие политические события (перестройка)
e) Катастрофы (Чернобыль, землетрясения)
Б. Лица (персоны):
a) Руководители СССР и России и их окружение
b) Руководители других государств и их окружение
c) Другие исторические лица
В. Социально-политические системы (режимы):
a)
Коммунизм
b)
Социализм
c)
Капитализм
d)
Национал-социализм
e)
Фашизм
Г. Произведения (артефакты). Политические документы:
a)
Конституции
b)
Постановления
c)
Директивы
d)
Указы
e)
Решения.
Исследование частотного поведения лексических единиц осуществлялось по
нижеследующей схеме:
 Названия события, имя лица, заглавие документа (синонимы),
исторический или политический термин;
 Словоизменительная парадигма лексемы, выявление наиболее
частотной словоформы (функция Ngram Viewer, НКРЯ);
 Контексты события, деятельности лица, документа выявление наиболее
10 частотных N-грамм в двух позициях — левой и правой (функция
Ngram Viewer, НКРЯ);
 Сопоставление частотности специфических лексических единиц с
наиболее частотными существительными русского языка (функция
Ngram Viewer, НЧСРЛ);
 Реалии, связанные с событием, лицом или документом (контексты по
НКРЯ);
 Неспецифическая лексика (НКРЯ);
 Сравнение с эквивалентами на других языках (функция Ngram Viewer,
DWDS).


6. Результат исследования. Оценка и интерпретация
результатов
С помощью системы Google Books Ngram Viewer построено около 500
графиков.
Произведен
анализ
графиков,
выявлены
определенные
закономерности частотного поведения лексических единиц. Те из них, которые,
с точки зрения авторов, представляют наибольший интерес, приведены в статье.
Прежде всего хотелось бы получить профессиональную оценку историков и
политологов. Пока у нас такой оценки нет, сделаем попытку понять некоторые
принципы интерпретации. Интерпретация построенных графиков основана на
выявлении корреляций между частотным поведением определенных
лексических единиц, представлениями об исторических явлениях и отражением
этих явлений в текстах изданных документов.
Отметим два обстоятельства.
Некоторые из полученных нами данных можно назвать иллюстративными,
т.е. подтверждающими не только и не столько научные, сколько общепринятые
исторические и политические представления. Правда, представления, которые
вчера были общепринятыми, сегодня иногда оказываются отвергаемыми.
Подтверждающие их факты, а именно изменения частотности лексических
единиц во времени, тем не менее, кажутся нам объективными и полезными для
подтверждения этих представлений.
Однако в других случаях наши результаты позволяют выявить не столь
очевидные историко-социальные закономерности. Если мы хотя бы частично
правы в своих заключениях, то это значительно повышает ценность
предлагаемого подхода.
По другому критерию результаты можно разделить на лингвистичесекие
результаты и историко-культурные. В связи с исключительно большим объемом
полученного материала приведем лишь некоторые примеры.
Пример 1. Удалось установить, что частотное поведение словоформы
(существительного) находится в зависимости от падежа.
В графиках частотного поведения десяти самых частотных (по НЧСРЛ)
существительных русского языка колебания кривых незначительны.
Частотность словоформы «время» выраженно превышает частотность
остальных девяти словоформ, которая для остальных девяти слов находится
практически на одном уровне (рис. 1).


В графиках поведения этих же слов в родительном падеже, мы наблюдаем
изменения соотношения частотности слов. Так частотность словоформы
«времени» снижается отностительно остальных девяти слов, в некоторых
кривых появляются значительные колебания (рис. 1а). Можно предложить
разные объяснения, в частности — грамматическая омонимия. Так, например в
парадигме слова «работа» совпадают формы именительного падежа
множественного числа и родительного падежа единственного числа. Просмотр
текстов, найденных в базе данных Google Books, показал, что слово «работы»
(им.пад., мн. ч.) часто употреблялось в значении «статьи», «публикации»,
особенно в 1930-е гг. (рис.1б.).


Пример 2. Выражения «красного террора» и «белого террора».
В данном случае динмика частотности употребления этих выражений в
текстах книг говорит о значении этих понятий в идеологических системах. В
советской идеологической системе факты красного террора замалчивались, а
проявления белого террора подчеркивались, при смене идеологической
парадигмы ситуация стала зеркальной, что и отразилось на соответствующем
графике.


Пример 3 Сопоставление событий.
СОБЫТИЕ, -я, ср. То, что произошло, случилось, значительное явление,
факт общественной или личной жизни. Международные события. События 9го Января. Много пронеслось годов, много совершилось событий: был голод,
повальные болезни, была пугачевщина. С. Аксаков, Семейная хроника. В эти
три года в нашей семейной жизни случились два важные события ---. Это
были рождение моего первого ребенка и смерть Татьяны Семеновны.
Л. Толстой, Семейное счастие. || О том, что представляет собой выдающееся
происшествие, явление, выходящее за рамки обычного течения жизни. Каждое
первое представление с участием Ермоловой являлось в Москве событием, на
этих премьерах бывала вся передовая Москва — профессура, литераторы,
общественные деятели. Щепкина-Куперник, Театр в моей жизни. Вступление
экспедиции в село Успенку для деревенской жизни было целым событием.
Арсеньев, По Уссурийской тайге. Словарь русского языка под редакцией
А.П. Евгеньевой).
С точки зрения нашего исследования играют роль следующие
характеристики события.
Масштаб события. В текстах советского периода события, наиболее
значительные с точки зрения официальной идеологии, имели маркеры
«великий», «исторический».
Наличие стандартного нормативного обозначения события, например,
Великая Отечественная война, Великая Октябрьская социалистическая
революция. Устойчивыми здесь являются не только порядок слов, но и их
капитализация. Взрыв на Чернобыльской АЭС не имеет стандартного названия,
а именуется по-разному «Чернобыльская катастрофа» (наиболее часто),
«Чернобыльская авария», «Чернобыльская трагедия» и т. д. При этом
прилагательное Чернобыльский как показывает график частотного поведения
десяти самых частотных N-грамм с этим словом, как в правой, так и влевой
позиции, во всех случаях относится к данному событию.



В текстах книг наряду с полным формальным обозначением события
употреблябтся краткие выражения «Отечественная война», просто «война»,
«Октябрьская революция», просто «революция».
Лексема «война» в конкретных текстах может означать войну, как явление,
войну вообще.
«Вот учёные сосчитали, что в старом мире, при царизме, на каждые
десять лет мира приходилось одиннадцать лет войны». [Ю. О. Домбровский.
Хранитель древностей, часть 2 (1964)] Пример из НКРЯ
Но чаще это слово чаще обозначает конкретное событие:
«Брат жены был членом партии, я с ним встречался редко; ни я, ни жена с
ним не переписываемся; мать жены, кажется, ездила к нему, да-да, задолго до
войны, его вторая жена выслана за недонесение на мужа, она умерла во время
войны, его сын ― участник обороны Сталинграда, пошёл добровольцем…»
[Василий Гроссман. Жизнь и судьба, часть 2 (1960)] Пример из НКРЯ
При построении графиков в английском (общем) и во французском корпусах
по N-граммам с определенным и неопредленным артиклями ясно видно, что
частотность N-грамм с определенным артиклем значительно выше, чем у
N-грамм с неопределенным артиклем.


Как видно на графиках рис. 3б наиболее частотной грамматической формой
является словоформа «войны», которая на письме соответсвует двум
грамматическим формам — род. падеж ед, числа и им. падеж мн. числа. Можно
предположить, что именно эта омография и является и причиной высокой
частотности словоформы «войны». НКРЯ позволяет осуществлять поиск в
подкорпусе со снятой омонимией и при этом задавать грамматическую форму
слова. В данном случае получены следующие результаты:
 Поиск ведётся по пользовательскому подкорпусу объемом 2 146
документов, 513 552 предложения, 5 942 687 слов.
 Подкорпус со снятой грамматической омонимией:
1. война S,nom,pl (вОйны)
Найдено 29 документов, 43 вхождения.
2. война S,nom,sg
Найдено 166 документов, 530 вхождений.
3. война S,gen,sg (войнЫ)
Найдено 243 документа, 1 023 вхождения.
4. война (лексема)
Найдено 398 документов, 2 382 вхождения.


Если считать по употреблениям грамматических форм (вхождениям), то
число употреблений формы им.падежа мн. числа сотавляет в данном массиве


1,8% от числа употреблений лексемы, а употреблений род.падежа ед. числа
42,9%. При этом число употреблений им. падежа ед. числа составляет 22,3%.
Отметим, что в большинстве случаев (но не во всех, ср., например, поведение
существительного «время», рис.1, рис. 1а) по числу употреблений родительный
падеж единственного числа существительных является самым частотной
грамматической формой.
Сопоставим далее частотное поведение пяти наиболее частотных
существительных русского языка (рис.3в).
На рис.3в отчетливо видно, во-первых, что словоформа «войны» входит в
число наиболее употребительных существительных русского языка, а вовторых, что частота её употреблений отчетливо выше в первые пять лет
сороковых годов, т.е. в годы второй мировой войны.
Пример 4. Книги памяти.

Видно, что в промежутке 1941-45 гг. частота употребления слов
распределяется следующим образом: наиболее высокая частота употребления у
слова «генерал», затем с очень небольшой разницей идут кривые для
офицерских званий (за исключением звания «подполковник») и наименьшую
частотность имеют звания рядового состава.
Но в 1990-е годы мы вдруг видим пик в использовании слов «рядовой» и
«сержант». Обратившись к текстам корпуса, мы находим разгадку.

Google books
Большинство ссылок в результатах поиска по запросу «рядовой» в книгах
1995-го года ведут к книгам памяти, т.е. к спискам погибших и пропавших без
вести во время Великой Отечественной войны, которые издавались в большом
количестве в середине 1990-х в связи с 50-летием Победы. И естественно, среди
погибших больше всех рядовых и сержантов.



Каждая статья книги памяти содержит единообразно организованные
сведения о погибших, в т.ч. дату гибели. Если построить графики по цифрам
военных лет получаем следующую картину:

Кривые на рис.4в образуют два пика, которые объясняются следующим
образом. Пики числа упоминаний года приходится на дату двумя — тремя
годами позже самого года. Так, пик упоминаний 1941 года приходится на 1944,
1942 и 1943 на 1945 и т.д. Это общая закономерность встречаемости цифр,
означающих годы, которая не зависит от исторических событий.
Второй пик приходится на середину 1990-х годов, когда были изданы книги
памяти. На графике отчетливо видно, как с каждым годом число погибших в
течение года уменьшалось. Уже в 1943 году число погибших примерно в два
раза меньше, чем в 1941.
Пример 5. Частотное поведение имен политических деятелей.
Кривая, отражающая частотное поведение имени «Сталин» на русском
языке (зеленый цвет, тэг Сталин:rus_2012), легко поддаётся интерпретации и
вполне соответствует современным историческим представлениям. К началу
войны кривая достигает некоторого пика. В первые годы войны отмечается
незначительное снижение числа упоминаний, затем снова рост и абсолютный
пик в 1950 г. После чего кривая резко опускается, оставаясь до середины 1980-х
на одном уровне, а затем начинается рост числа упоминаний, но уже, повидимому, в негативной коннотации. Пик имени «Сталин» выше пика имени
«Гитлер».
Имя «Гитлер» появляется в текстах русских книг с начала 1930-х гг.
(оранжевая кривая, тэг Гитлер:rus_2012). Во время войны число упоминаний
этой фигуры резко возрастает, а после войны падает и до конца заданного
периода находится на одном уровне. От начала 1960-х до середины 1980-х гг.
обе кривые практически совпадают.

Пик частотности собственного имени «Hitler» в книгах на немецком языке
(синяя кривая) приходится на 1948 год, а пик частотности имени «Stalin»
(красная кривая) — на 1953 год. Пик имени «Hitler» значительно выше кривой
для имени «Stalin».
Отметим существенный, на наш взгляд момент: снижение частоты
упоминаний имени «Hitler» в немецких книгах с 1948 года звыражено
значительно слабее, чем снижение имени «Сталин» в русских книгах после 1953
года.
Рискнем предложить нашу собственную интерпретацию. График отражает
различие подходов к осмыслению исторического опыта в Германии и СССР.
Если в СССР после XX съезда, как известно, существовала тенденция к
замалчиванию фигуры Сталина, то в Германии, напротив, негативный
исторический опыт тщательно изучался, и результаты изучения публиковались.
Далее сделано еще несколько графических сопоставлений частотного
поведения таких имён как Черчиль, Рузвельт, де Голль, Муссолини, с именами
Сталина и Гитлера, соответственно в британском английском, английском
США, французском и итальянском языках. Общий график частотного
поведения этих имён в языках руководимых ими стран приведён на рис. 5а.
Кривые встречаемости для имен «Сталин» (красная кривая, тэг
Сталин:rus_2012), «Hitler» (синяя кривая тэг Hitler:ger_201), «Mussolini»
(зеленая кривая тэг:Mussolini:ita_2012) соответственно в русских, немецких и
итальянских текстах дают наиболее выраженный подъем в военные годы, в эти
же
годы
кривые
для
имен
«Churchill»
(тёмно-синяя
кривая
тэг:Churchill:eng_gb_2012) и «de Gaulle» (оранжевая кривая, тэг de
Gaulle:fre_2012) имеют значительно меньший подъем, а кривая имени
«Roosevelt» (сиреневая кривая, тэг Roosevelt:eng_us_2012) совсем не дает
подъема в эти годы.


Сопоставим частотное поведение имен «Stalin», «Hitler» и «Churchill» в
британском английском (рис.5б). На графике отчетливо видно, что частота
встречаемости имени «Hitler» в британских текстах значительно выше, чем
имен «Stalin» и «Churchill».
Британские авторы, по всей видимости, значительно большее внимание
уделяют персоне руководителя враждебного государства, чем собственному
премьер-министру или союзнику.


На графике отчетливо видно, что пик имени «毛泽东» (Мао-Дзедун) в
китайском корпусе значительно выше пиков имен «Сталин» в русском корпусе
и «Hilter» в немецком корпусе.
Предложим свою интерпретацию графиков рис.5–5в). Можно предположить,
что в странах с тоталитарным политическим режимом (и вследствие этого с
культом вождя) в годы войны число упоминаний руководителя государства в
текстах книг растет, а в текстах книг, изданных в либерально-демократических
странах, больше внимания уделяется лидеру враждебного государства. Причем
частота упоминания имени главы государства тем выше, чем более жесток
режим государства и чем более выражен культ вождя.
Воздержимся,
однако,
от
дальнейших
историко-политических
комментариев, так как наши данные требуют дополнительных исследований, а
для комментариев было бы целесообразно привлечь профессиональных
историков.

7. Заключение
Полученные результаты, на наш взгляд, могут представлять определенный
интерес как для лингвистики, так и для истории. Совершенно очевидны
возможности применения подобных систем в социологии, искусствоведении и
т. д.
Настоящая работа демонстрирует эффективный инструмент для
диахронических исследований.
Нам неизвестны исследования, использующие аналогичные подходы.
Собственно говоря, до создания достаточно больших корпусов, подобных
Google books, оснащенных специально разработанным аппаратом, исследования
такого рода были просто невозможны.
Любая система в Интернет обычно периодически обновляется. Последнее
обновление Google Books Ngram Viewer было в 2013 г. Отрицательным
моментом является невозможность прямой связи с разработчиками, наши
попытки не дали положительного результата.
В данной статье мы предлагаем методику исследования, которая,
разумеется, может быть модифицирована в зависимости от задач исследования.
Одновременно мы показываем недостатки данного инструмента и способы их
преодоления. Представляется, что развитие направления «культурометрия»
является одним из шагов по внедрению в гуманитарную сферу точных наук и
новых методов исследования.
 