Выявление терминов-кандидатов для многоязычного
терминологического словаря
С.С. Пивоварова
Санкт-Петербургский государственный университет
swetik-1995@mail.ru


1. Введение
Извлечение терминологии является важной задачей современных корпусных
исследований. С развитием науки и техники терминосистемы различных
отраслей знаний меняются, тогда как существующие терминологические
словари и базы данных не всегда своевременно отражают информацию о новых
терминах. Именно поэтому возникает потребность в разработке и
совершенствовании
методов
выделения
современной
терминологии,
необходимых для решения задач в области терминоведения, общей и
прикладной лексикографии, информационного поиска и машинного перевода.
Немаловажную роль в современном многоязычном мире играет перевод
научно-технической литературы: ведутся многочисленные исследования по
разработке эффективных методов извлечения переводной терминологии и
создания многоязычных переводных терминологических словарей.
Сборник научных статей XIX Объединенной конференции «Интернет
и современное общество» IMS-2016, Санкт-Петербург, 22 - 24 июня 2016 года.


В переводной лексикографии широко используются параллельные корпусы
текстов: для автоматического создания переводных словарей, выделения
терминов для многоязычных терминологических баз данных, верификации
значений
терминов
и
терминологических
словосочетаний,
уже
зафиксированных в двуязычных и многоязычных словарях, а также оценки
адекватности перевода.
Цель данного исследования заключается в разработке методики выделения
кандидатов
(терминов
и
терминологических
словосочетаний)
для
многоязычного (англо-франко-русского) терминологического словаря на основе
многоязычного параллельного корпуса текстов. Для достижения поставленной
цели было необходимо решить следующие задачи:
 выявить особенности построения терминов и терминологических
словосочетаний и их переводных эквивалентов в английском, русском и
французском языках (на примере гуманитарной области знаний);
 разработать алгоритм выделения терминов-кандидатов и их переводных
эквивалентов из многоязычного параллельного корпуса текстов;
 проверить работу данного алгоритма на основе англо-франко-русского
корпуса международных юридических текстов, оценить его
эффективность.

2. Выделение переводных терминов-кандидатов из
многоязычного корпуса текстов
2.1. Методы и инструменты исследования
В основе методики выделения переводных терминов-кандидатов из
многоязычного корпуса текстов лежит алгоритм extract-then-align («выделение–
выравнивание»), включающий в себя два основных этапа: извлечение
кандидатов в термины для каждого языка в составе многоязычного корпуса и
установление переводных соответствий между выделенными терминамикандидатами.
В задачах извлечения терминологии из текстов используются два основных
При
использовании
метода:
статистический
и
лингвистический.
статистического метода [1] [2] учитывается тот факт, что термины отличаются
от слов общего, неспециального языка статистическими признаками, по
которым их можно выделить; для этого применяются различные статистические
метрики (относительная частота, меры ассоциации). В основе лингвистического
метода лежит предположение о том, что термины строятся по определённым
морфосинтаксическим шаблонам, характерным для конкретного языка [3].
В данном исследовании для выделения терминов-кандидатов из корпуса
текстов используется смешанный метод извлечения терминологии, который
сочетает в себе использование морфосинтаксических шаблонов, характерных
для конкретного языка, и подсчёт статистических метрик. Таким образом, для
списка кандидатов в термины, выделенных с помощью заданных
морфосинтаксических шаблонов, применяется статистический фильтр.
Установление переводных соответствий между извлечёнными из корпуса
текстов кандидатами выполняется на основе метода опорного языка (метод
языка-посредника, pivot-based approach), описанного в работах [4] [5]: каждый
из языков в многоязычном корпусе текстов используется для проверки
соответствия между переводными эквивалентами в других языках. Иными
словами, делается предположение о том, что слова/словосочетания являются
переводными эквивалентами, если они представляют собой переводы одного и
того же слова/словосочетания в других языках.
Для проверки разработанного в рамках данного исследования алгоритма был
создан параллельный корпус международных юридических текстов на
английском, французском и русском языках. В состав данного корпуса вошли
официальные документы международных организаций, НАТО [6] и ООН [7],
которые имеют официальные переводы на нескольких европейских языках,
включая английский, французский и русский. Общий объём корпуса составляет
около 412 000 словоупотреблений. Объём текстов на английском языке равен
приблизительно 132 000 словоупотреблений (5262 леммы), на французском
языке — 159 000 словоупотреблений (5504 леммы), на русском языке — 121
000 словоупотреблений (6653 леммы).
Тексты были выровнены на уровне предложений с помощью инструмента
LFAligner [8]. В результате выравнивания получилось 5034 выровненные
тройки предложений на английском, французском и русском языках. Для
извлечения переводного словаря тексты были выровнены на уровне слов с
помощью программного модуля Anymalign [9]. В переводной англо-франкорусский словарь включались слова только тех знаменательных частей речи,
которые отражаются в морфосинтаксических шаблонах, разработанных на
предыдущем этапе исследования, т.е. существительные и прилагательные.
Объём словаря составляет 2714 переводных лемм. Морфологическая разметка
англо-франко-русского корпуса текстов осуществлялась с помощью
морфоанализатора TreeTagger [10].
2.2. Морфосинтаксические шаблоны
Одна из задач данного исследования – определение особенностей
построения терминов и терминологических словосочетаний в английском,
французском и русском языках на примере гуманитарной области знаний. Для
установления наиболее характерных морфосинтаксических шаблонов, по
которым строятся термины и терминологические словосочетания английского,
французского и русского языков, а также типичных соответствий между
переводными эквивалентами данных языков, были проанализированы
переводные терминологические словари: Терминологическая база данных по
военной реформе [12] и Экономический и коммерческий словарь [13].
Оказалось, что наиболее частотными во всех языках являются однословные
термины и биграммы, поэтому в данном исследовании приводится анализ
именно этих конструкций.
Однословные термины в английском, французском и русском языках
строятся по шаблону существительного (N). Наиболее частотными шаблонами
биграмм в английском языке являются сочетание двух существительных (N +
N), прилагательного и существительного (Adj + N) и двух существительных с
предлогом of (N + of + N). Для французского языка наиболее значимые
шаблоны – сочетание двух существительных с предлогом (N + prep + N),


большая часть из них представлена шаблоном N + de + N, сочетание
существительного и прилагательного (N + Adj), сочетание двух
существительных (N + N) и сочетание прилагательного и существительного
(Adj + N). Наиболее значимыми в русском языке являются сочетания
прилагательного и существительного (Adj + N), двух существительных, одно из
которых стоит в форме родительного падежа (N + Ng), двух существительных,
одно из которых стоит в форме винительного падежа, с предлогом (N + prep +
Na), а также двух существительных, одно из которых стоит в форме дательного
падежа, с предлогом (N + prep + Nd). Именно эти морфосинтаксические
шаблоны используются в экспериментальной части данного исследования для
выделения терминов-кандидатов из корпуса текстов.
К наиболее частотным, и, как следствие, наиболее значимым переводным
соответствиям относятся следующие:
языковая пара [английский] => [французский]:
[Adj + N] => [N + Adj]: operational activities — activités
opérationnelles;
[N + N] => [N + de + N]: advance account — compte d’avance;
[N + of + N] => [N + de + N]: disposition of forces —
positionnement des forces;
[N + N] => [N + Adj]: shipping agent — agent maritime;
[N + N] => [N + prep + N]: border security — sécurité aux
frontières;
[Adj + N] => [N + de + N]: territorial defence — défense du
territoire;
[N + N] => [N + N]: host nation — pays hôte;
языковая пара [французский] => [русский]:
[N + Adj] => [Adj + N]: législation administrative —
административное законодательство;
[N + de + N] => [N + Ng]: déclaration de guerre — объявление
войны;
[N + de + N] => [Adj + N]: disponibilité des équipements —
техническая оснащенность;
[N + prep + N] => [Adj + N]: entraînement au combat — боевая
подготовка;
[N + N] => [Adj + N]: valeurs vedettes — главная ценность;
[N + prep + N] => [N + prep + Na]: mise en service — введение в
[Adj + N] => [Adj + N]: libre circulation — свободное обращение;
строй;
языковая пара [английский] => [русский]:
[Adj + N] => [Adj + N]: bleak market — бесперспективный
рынок;
[N + N] => [Adj + N]: exchange rate — обменный курс;
[N + N] => [N + Ng]: food supplies — поставки продовольствия;
[N + of + N] => [N + Ng]: breach of the law — нарушение закона;
[N + N] => [N + prep + Nd]: sickness benefit — пособие по
болезни;
[N + N] => [N + prep + Na]: profits tax — налог на прибыль.
Данные переводные соответствия используются при сопоставлении
выделенных терминов-кандидатов из параллельного корпуса текстов.
2.3. Алгоритм выделения переводных терминов-кандидатов
из многоязычного (англо-франко-русского) корпуса текстов
Разработанный в рамках данного исследования алгоритм включает в себя
два основных этапа: (1) выделение терминов-кандидатов (однословных
терминов-кандидатов и терминологических биграмм) из текстов на английском,
французском и русском языках; (2) установление переводных соответствий
между выделенными кандидатами в термины.
Выделение кандидатов в термины, в свою очередь, состоит из двух
основных шагов. На первом шаге из морфологически размеченного корпуса
текстов
извлекаются
последовательности
слов,
соответствующие
морфосинтаксическим шаблонам однословных терминов и терминологических
биграмм, выделенным на предыдущем этапе исследования для английского,
французского и русского языков. Второй шаг заключается в оценке
специфичности выделенных слов и словосочетаний. Для каждого кандидата
подсчитывается статистическая мера — простая частота встречаемости для
отдельных слов, мера log-likelihood для биграмм. Затем выполняется
ранжирование выделенных слов/словосочетаний на основе приписанных им
значений статистической меры: слова/словосочетания, значение которых
превышает установленный порог статистической значимости, считаются
кандидатами в термины; слова/словосочетания, не «преодолевшие» порог
значимости, признаются нетерминологическими и исключаются из
дальнейшего анализа.
Установление переводных соответствий между выделенными терминамикандидатами в англо-франко-русском корпусе текстов осуществляется, как
было указано выше, с помощью метода опорного языка. Сопоставление
возможных переводных эквивалентов основано на значимых переводных
соответствиях, обнаруженных в результате анализа терминологических
словарей. Переводные соответствия устанавливаются попарно между языками
(английский — французский, французский — русский, английский — русский),
а затем каждый язык используется в качестве языка-посредника (в соответствии
с методом опорного языка), в результате чего образуются англо-франко-русские
тройки переводных эквивалентов.
2.4. Анализ и оценка работы алгоритма
В экспериментальной части данного исследования разработанная методика
используется для выделения терминов-кандидатов из параллельного англофранко-русского корпуса международных юридических документов,
описанного выше. Для оценки статистической значимости выделенных
однословных
терминов-кандидатов
использовалась
простая
частота
встречаемости (порог значимости = 5). Для выделенных биграмм порог
значимости был определён следующим образом: статистически значимым
считается то словосочетание, которое имеет значение меры log-likelihood,
большее или равное 5 или неопределённое значение. В результате работы


алгоритма было выделено 564 однословных переводных эквивалента и 373
переводные биграммы, которые затем были оценены с точки зрения
релевантности.
При оценке точности алгоритма возникает ряд трудностей. Вследствие того,
что термин не существует вне терминосистемы и тесно связан с определённой
логико-понятийной моделью, для определения «терминологичности» того или
иного слова/словосочетания необходима оценка экспертов — специалистов в
данной предметной области. Оценка переводных терминов является ещё более
сложной задачей и требует совместной работы специалиста конкретной области
знаний и профессионального переводчика, лингвиста. Однако цель данного
исследования заключалась в разработке методики выделения терминовкандидатов для переводного словаря, а не собственно терминов, поэтому оценка
релевантности выделенных кандидатов в термины осуществляется на
основании их вхождения в переводные или одноязычные терминологические
словари. Кроме того, особенность международных юридических документов
заключается в том, что они характеризуются разной тематической
направленностью в сфере международных отношений и, как следствие,
терминологической неоднородностью [11, с. 237]. Тем не менее, можно
утверждать, что центральными темами международных документов являются
сферы политики, права и экономики, поэтому для оценки качества работы
алгоритма были использованы следующие терминологические словари и
терминологические базы данных этих предметных областей: [12] [13] [14] [15]
[16] [17] [18] [19].
Таким образом, релевантными однословными терминами-кандидатами
можно считать 483 тройки. Таким образом, точность алгоритма выделения
однословных терминов-кандидатов равна 86%. В таблице 1 представлены
термины-кандидаты
с
наиболее
высокой
частотой
встречаемости
(ранжирование осуществлялось по терминам-кандидатам английского языка как
языка-источника).


Среди выделенных биграмм релевантными оказались 224 переводные
биграммы. Точность выделения терминологических биграмм составляет 60%. В
таблице 2 приведены терминологические биграммы с наибольшими значениями
меры
log-likelihood
(Logl)
(ранжирование
осуществлялось
по
терминологическим биграммам английского языка как языка-источника), с
указанием частоты встречаемости (Freq).


Наиболее частыми причинами выделения нерелевантных кандидатов
оказались следующие. Во-первых, это ошибки, возникшие в результате
неправильного морфологического анализа слова. К ним относятся, в частности,
прилагательные, которым была приписана категория имени существительного:
universal — universel — всеобщий, military — militaire — военный. Во-вторых,
это ошибки, связанные с неправильным выравниванием на уровне слов.
Примерами ошибок такого рода являются, например, тройки слов capability —
capacité — средство, person — personne — инвалид, тройки словосочетаний
membership aspiration — aspiration à adhésion — стремление к членству, threat
environment — environnement de sécurité — обстановка безопасности.
Нерелевантными кандидатами являются слова и словосочетания, имеющие
высокие показатели относительной частоты или меры log-likelihood, но
принадлежащие неспециальному, общему языку: role — rôle — роль, future —
avenir — будущее, significant contribution — contribution significative —
значительный вклад, important role — rôle important — важная роль.


Среди выделенных терминов-кандидатов можно выделить переводные
эквиваленты,
которые
не
зафиксированы
в
вышеперечисленных
терминологических переводных и одноязычных словарях. Благодаря тому, что
они обладают довольно высокой частотой встречаемости или значением меры
log-likelihhod и последовательно соотносятся с терминами других языков,
зафиксированными в словарях, их также можно считать терминамикандидатами: actor (соответствует франц. structure и рус. структура), expertise
(соответствует франц. compétence и рус. компетенция); resolution of dispute
(соответствуют франц. règlement du différend и рус. урегулирование спора),
capability development (соответствуют франц. développement de capacité и рус.
развитие потенциала). Алгоритм позволяет выделить и некоторые варианты
переводных эквивалентов, например, commitment, obligation, engagement (англ.)
— engagement, obligation (франц.) — обязательство (рус.); negotiation, talk
(англ.) — pourparler, négociation (франц.) — переговоры (рус.), и др. Терминыкандидаты с относительно низкой частотой встречаемости в корпусе текстов
также выделяются алгоритмом: rotation (англ., частота встречаемости — 5) —
rotation (франц., частота встречаемости — 6) — ротация (рус., частота
встречаемости — 6); transnational crime (англ., частота встречаемости — 4) —
criminalité transnationale (франц., частота встречаемости — 4) —
транснациональная преступность (рус., частота встречаемости — 3).

3. Заключение
Согласно [2, p. 167], для лексикографических задач приемлемой считается
точность алгоритма, равная 40%, поэтому можно утверждать, что
разработанный алгоритм облает достаточно высокими показателями точности.
Анализ эффективности алгоритма проводился на основании формальных
критериев, поэтому для более точной оценки релевантности выделенных
переводных терминов-кандидатов требуется участие специалистов данной
предметной области и профессиональных переводчиков.
Достоинства разработанного алгоритма заключаются в том, что он позволяет
выделять термины-кандидаты, не зафиксированные в существующих
переводных терминологических словарях, варианты терминов, а также редкие
термины и терминологические словосочетания. Стоит отметить, что описанная
методика и алгоритм отличаются простотой реализации, носят достаточно
универсальный характер и могут быть использованы для выделения терминовкандидатов различных предметных областей. При оценке алгоритма
необходимо учитывать, что на качество его работы влияет не только собственно
методика, но и качество выравнивания на уровне слов, качество
морфологической разметки и выбор статистической меры для оценки
статистической значимости кандидатов в термины.
Практическая значимость данного исследования заключается в том, что
выделенные переводные кандидаты в термины могут использоваться для
создания переводных терминологических словарей, расширения существующих
многоязычных терминологических ресурсов (терминологических банков, баз
данных), а также для создания лингвистических баз данных для систем
машинного перевода.