визуализация и восприятие информация в гуманитарный науках м. ю. арзуманян санкт-петербургский государственный университет телекоммуникация им. проф. м.а. бонч-бруевич 1. введение в настоящий время наблюдаться экспоненциальный рост накопление разнообразный информации, в тот число и научной. параллельно расти возможность поиск и доступ к информации, благодаря развитие электронный коммуникация (интернета, поисковый система и пр.). увеличиваться возможность повышать неопределённость и энтропию. так, с рост количество и оборачиваемость информации, точность прогноз не увеличивается, а уменьшается, также как и горизонт планирование в экономический и социальный системах. проблема увеличение энтропия актуальный и для научный сообщества. новый возможность не приводить к упрощение научный деятельности, а требовать новый навык и высокий квалификация не только в предметный области, но и в понимание механизмов, метод и средство поиск информация и управление знаниями. ситуация складываться по-разному в различный науках. так, наиболее актуальный информация по динамично развивающийся дисциплинам, связанный с информационный технологиями, аккумулироваться не в библиотека или книжный супермаркетах, а в блогах, сообщество профессиональный сетей, конференциях, журнал и пр. настройка информационный поле – важный задача современный специалист любой области. общий динамика экономической, политический и социальный среды, а тем более технологической, приводить к тому, что методы, подход и технология быстро устаревают. необходимость управление знаниями, структуризация информация и всё более обширный использование визуальный образ [6] приводить к тому, что объёмный слабоструктурировать текст становиться всё менее привлекательный и востребовать не только среди бизнессообщества, но и среди исследователей. в условие переизбыток информация и «борьба за внимание» задача не в том, чтобы опубликовать статья или работу, а в том, чтобы она прочитали. нарративный представление информация снижать круг потенциальный читателей, что сдерживать развитие междисциплинарный исследование и изучение текст коллега из смежный областей. такой образом, важный задача являться мета-описание содержание научный текст для совершенствование механизм поиск и быстрый восприятие основный смысл материала. в настоящий время для этот цель использоваться перечисление ключевой слов, код специальность и аннотация. 2. онтология и концептуальный карта возрастать динамика процесс обработка и создание знание влечь необходимость применение новых, более совершенный метод представления, поиск и хранение информации, содержаться в научно-практический публикациях. такой образом, применение новый метод структуризации, представления, поиск и интеграция информация иметь следующий предпосылки:  возрастать необходимость и сложность поиск нужный информации;  возрастать динамика обмен информацией;  снижаться время, отводить исследователями, на поиск информации;  снижаться качество публиковать научнопрактический материалов;  возрастать необходимость междисциплинарный диалога. в результат привести фактор возрастать роль мета-описание и визуальный представления. один из продуктивный метод представляться использование онтологический моделирование и концептуальный карта для визуализация и структуризация основный содержание публиковать материалов. предлагать метод широко использоваться и распространяться в область компьютерный наука и управление знание [4]. метод рассматриваться в работа отечественный ученых: т. гавриловой, д. кудрявцева, д. муромцева, в. хорошевский и других. онтология часто определять как формальный спецификация разделять концептуальный модель [4]. онтология обеспечивать словарь термин и связь между они для представление и обмен знание о некоторый предметный области. для описание онтология существовать различный язык и системы, однако, наиболее перспективный представляться визуальный подход, позволять «рисовать» онтологии. исторически, понятие «онтология» заимствовать из область философия (метафизики). укрепиться в компьютерный науках, оно продолжать экспансия в более широкий круг дисциплин, что связать с возрастать роль информационный природа вещь и знаний, который необходимо управлять. онтология в компьютерный наука подразумевать формализованный машиночитаемый язык и определяться как формальный спецификация разделять концептуальный модели, при этом, метод онтологический моделирование всё частый применяться для более концептуальный и менее формализованный задач, например, моделирование концептуальный карта (concept maps). как правило, процесс создание онтология называть онтологический или концептуальный моделированием. создание концептуальный карта иметь в основа тот же принципы, но являться более простой для пользователь процессом, а также, менее формализованным. создание онтология подразумевать моделирование не только объект и связей, но и выстраивание иерархии, классификация объектов. моделирование концептуальный карта мочь носить менее строгий характер. важно отметить, что и в концептуальный карта и онтология связь специфицируются, то есть строиться отношение типа: объект-предикат-субъект. в рамка классификация по цель создание онтология можно разделить на 4 категория (метауровни):  онтология представления;  онтология верхний уровня;  онтология предметный областей;  прикладной онтологии. согласно [3] концептуальный моделирование – это способ философствования, методология в рамка дать область исследования, дисциплины, дискурса. визуализация концептуальный модель предметный область помогать наглядно сформулировать и объяснить природа и структура явлений. онтологический представление позволять понять быть вещь [9] по мнение автор [2] «визуальный модели, например графы, обладать особенный когнитивный (т.е. познавательной) силой». концептуальный карта мочь быть использовать для формализация любой предметный области. метод являться масштабировать и мочь быть применить как для обобщающих, так и для конкретный статей. онтология позволять предоставлять объясняять или предсказывать связь обследовать явления, а также хорошо отражать причинноследственный связи. концептуальный модель не иметь временной ось и изначально не отражать динамика явлений. при необходимость отразить последовательность можно использовать нумерация объект модели. предлагать подход нацелен, в тот число и на развитие междисциплинарный диалог за счёт структуризация информация и формализация представление рассматривать идеи, метод или подхода. 3. заключение такой образом, можно выделить следующий преимущество использование концептуальный карта в научно-практический публикациях:  упрощаться поиск нужный материала;  наличие карта в статья позволять исследователь быстро определить актуальность материал для он текущий задачи;  необходимость визуализировать мысль в концептуальный карта привести к повышение качество проработка материала;  потенциально становиться возможный интеграция и объединение знание разный область (онтологический конструкция позволять объединять модель создавать единый информационный пространство [4]). при этом, необходимо учитывать возможный отрицательный сторона тенденция визуализация в целое и предлагать метод в частности. например, обратный сторона мочь являться снижение абстрактный мышления, как необходимый качество для научный деятельности. недостаток и потенциальный опасности:  концептуальный моделирование мочь не одинаково подходить для разный тип содержание и аспект изложения;  переход к визуализация в длительный перспектива мочь негативно сказаться на абстрактный мышлении;  для структуризация и представление информации, содержаться в научнопрактический публикациях, следовать отметить сложность формирование «качественных» [10] концептуальный моделей. концептуальный карта для настоящий статья мочь выглядеть следующий образом: