востребованность услуга электронный правительства: анализ дискуссия в социальный сетях л.а. бершадская, а.в. чугун санкт-петербургский национальный исследовательский университет информационный технологий, механика и оптика введение элемент электронный правительство и оказание государственный услуга в электронный виде, претендовать на роль общеобязательный форма взаимодействие государство и общества, постепенно институционализироваться в современный обществе. в исследовательский практика иметься множество пример анализ развитие различный аспект электронный правительство [2]. вместе с тем, большинство исследование ориентировать на анализ сайт (веб-мониторинг), сбор статистический показатель и т.д. при это такой важный аспект, как восприятие население новый сервис и услуг, оставаться не до конец изученным. понимать актуальность дать исследовательский тематики, центр технология электронный правительство ниу итмый в июнь-август 2013 год провести специализировать исследование. цель работа являться выявление динамика обсуждение проблематика электронный правительство среди пользователь социальный сетей. в настоящий статья привести результат данный исследования, позволять судить о характер востребованность новый сервис у населения, оценка пользователь новый государственный услуг, а также о охват аудитория по изучать тематике. 1. методология исследование методология исследование опираться на сетевой подход и применение метод анализ социальный сетей, заложить д. барнсом, дж. морено, а. радклифф-брауном, п. лазарсфелдом, м. грановеттер и др., а также на современный подход к изучение социальный сетей, сформироваться под влияние длительный развитие социологии, социальный информатики, теория множеств, статистики, математический лингвистика и др [1]. на современный этап бурный развитие социальный сеть и другой социальный медиа, исследователь обращаться к они как к источник получение информация о оценка деятельность правительства, и востребованность услуга электронный правительства, в частности. п. собковиц, м. кашевск и г. бучард [9] использовать метод автоматизированный контент-анализ социальный медиа для того, чтобы идентифицировать новый тенденция в обществе, взгляды, склонности, настроения, отношение и ожидание заинтересованный группа или общество в целом. в результате, быть представить модель формирование общественный мнение с помощь социальный медиа. а. мейер, с гримеликхьюсный и г. брандсм [7] исследовать интернетсообщество и социальный сеть эмигрантов, переселиться в нидерланды, который необходимый помощь в получение государственный услуг: получение вид на жительство, поиск место в образовательный учреждения, получение освобождение от налог и т.д. в ход исследование быть подтвердить потенциальный влияние обсуждение в интернет на ход реальный социальный процессов. л. рэнни, а. смит, к. шлозман, х. брэди, с. верба [8] в сша провести исследование влияние коммуникация в социальный медиа на политический активность граждан. а.кавана, э.фокс, с.шитц [5] и они коллега изучать различный социальный медиа и онлайн-сервисы, такой как, twitter, facebook, flickr, youtube, с цель выявление проблема гражданин в режим реальный время и реагирование на вопросы, касаться общественный безопасности. д. линдерс [6] в свой исследование также обращаться к социальный медиа, оценивать роль гражданин как партнёр и производителя, а не просто как пассивный потребитель информация о государственный услугах. с. хонг и д. надлер [4] исследовать технология применение социальный медиа кандидат в президенты. в частность автор изучать число упоминание тот или иной кандидат в микроблог twitter. результат провести исследование показали, что с появление социальный медиа увеличиваться количество канал для транслирование информация аудитории. выяснилось, что высокий уровень активность кандидат в социальный медиа, в результате, оказывать минимальный воздействие на уровень внимание общественность в онлайн среде. социальный сеть и блогосфера, являться на сегодняшний день популярный и активный поле массовый коммуникации, мочь быть предмет исследование и источник данных, в тот число о востребованность услуга электронный правительства.. уже сегодня существовать более 30 автоматизированный инструмент поиск и обработка информация из социальный сеть [1]. некоторый из они позволять выполнять определённый аналитический процедура (веб-центр социодинамик [3], semanticforce, brandspotter, wobot, iq buzz, topsy и другие), другой способный обеспечивать функция поиск по ключевой слово в социальный сеть (mrsapo, tweet beep, kurrently, checkusernames и др.). отдельный инструмент предоставлять возможность оценка тональность текстовый сообщений, в который упоминаться ключевой слово (iq buzz, buzz look, twitalyzer, socialmention, buzz metrics и др.). инструмент для проведение исследование востребованность услуга электронный правительство в россия автор быть выбрать сервис iqbuzz (http://iqbuzz.ru/). данный коммерческий продукт являться сервис для мониторинг социальный сетей. iqbuzz осуществлять мониторинг большой количество источник и площадок, такой как liveinternet, livejournal, facebook, twitter, вконтакте, яндекс.блоги, сервис видеохостинг rutube и youtube, различный новостных, развлекательных, специализированных, тематический и региональный порталов. в ход анализ быть осуществить подбор ключевой слово по набор тематик, связанный с сфера электронный правительство и электронный услуг. в результат на первый этап быть составить перечень из 8 рубрик, охватывать 35 тематика ключевой запросов. на основа ручной анализ собранный пост и документов, автор исследование быть исключить 2 рубрика с нерелевантный по содержание документами, но добавить 3 рубрика с дополнительный ключевой запросами. в результат анализ масштаб обсуждение услуга электронный правительство проводиться по следующий направление (темам):  электронный правительство в целом;  обслуживание через интернет;  многофункциональный центр;  госуслуги;  официальный блог и сайт руководителей, губернатор и т.д.;  сайт государственный структур;  российский общественный инициатива;  универсальный электронный карта;  электронный подпись. в дать статья анализироваться результат исследование два выбрать рубрика «электронный правительство» и «российский общественный инициатива». выбор этот рубрика быть обусловить задача сравнение как долговременный тем (электронный правительство как таковое), так и новых, возникать проект в этот сфера (портал «российский общественный инициатива»). 2. обсуждение тематика «электронный правительство» по тематика «электронный правительство» быть найти 56 257 документов. за последний пять год быть отметить следующий информационный всплески: — высказывание д.а. медведев о том, что «электронный правительство в россия – химера» (март 2010 г.); — системный проект развитие электронный правительства, ростелеком, план развитие электронный правительство (ноябрь 2010 г.); — работа с портал государственный услуга (ноябрь 2011 г.); — вопрос идентификация на портал государственный услуга (март 2012 г.); — обсуждение концепция электронный правительства, за и против, обращение к зарубежный опыт (майя 2012 г.); — развитие масштаб электронный правительство (сентябрь 2012 г.). по данным, получить с использование сервис iq buzz, среди сообщение в тематика электронный правительство преобладать документ с нейтральный оттенок информации. документы, иметь позитивный окрас, касаться положительный опыт автор в использование портал госуслуга и получение конкретный услуг. сообщение с негативный оттенок посвятить коррупциогенности, неэффективность работа электронный правительства. среди весь иметься источников, большой весь информационный сообщение приходиться на микроблоги, пост в блог и запись в социальный сетях. в русскоязычный сегмент интернет пользователь большой весь обсуждать исследовать проблематика в самый популярный социальный сетях: твиттер (38%), вконтакте (18%), живой журнал (13%). кроме того, довольно большой количество документ с комментарий к они приходиться на доля новостной ресурсов, официальный аккаунт государственный структура в социальный медиа и другой популярный ресурсах. за последний год аудитория обсуждение тем, связанный с электронный правительство и электронный государственный услуга охватить 18,5 млн человек (табл. 1). охват больший часть этот аудитория быть обеспечить активность как официальный блог орган власть и новостной порталов, так и публикация отдельный сообщение независимый блогерами. в табл.1 в столбец «аудитория» указать суммарный число подписчик авторов, в чей новостной лента появляться данный сообщение. больший интерес к исследовать тематика проявлять гражданин возрастной категория 26-35 лет, а также 36-45 лет. исследовать проблематика не находить практически никакой отклик в группа пожилой людей, что также связать с недостаточный уровень использование этот возрастной группа интернет-технологий. на основание провести анализ быть выделить информационный поводы, т.е. всплеск обсуждение по тема мониторинга, за последний год. инфоповод выделить на основа автоматический анализа, документ объединяться на основа они похожести. за последний год частый и активный весь обсуждаться тема, связать с коррупционный скандал в сколково как ит-граде. кроме этого, всплеск обсуждение коснуться открытие в новосибирск стеклянный офис-куб электронный правительство (196 документов). анализ широкий спектр инфоповод позволить сделать вывод: общественность активно обсуждать либо официальный новости, связанный с развитие электронный правительство (новое законы, новый услуги, конкурс ит-проект и т.д.), либо оппозиционный и протестный посты, связанный с противостояние внедрение уэк как незаконный или антирелигиозный инструмент идентификация граждан, с развал конституция российский федерации, а также с фильм «миро электронный рабства». 3. обсуждаемость тематика «российский общественный инициатива» начать свой работа в апрель 2013 год портал «российский общественный инициатива» (рои) стать предмет обсуждение в среда интернетпользователь с сам начало 2013 г. весь по задать тема быть найти 19270 документ (табл. 2). информационный всплеск в обсуждение рой быть связанный с следующий событие 2013 г.:  исполнитель рой стать фонд информационный демократия (5-6 март 2013 г.);  д. медведев дать поручение по портал рой (16-17 марта);  голосование на портал рой (12-13 апреля);  обсуждение «100 тыс. голос собрано, что быть дальше» (5-6 июля);  обсуждение инициатива отменить закон о произвольный блокировка интернетресурс №187-фз (10-11 июля). больший количество сообщение опубликовать вконтакте (48%), в твиттер (22%) и на ресурс хабрхабра (8%). преимущественно это сообщение с ссылка на конкретный инициатива с предложение проголосовать за них. пост а. навальный как о собственный инициативе, так и о работа рой вообще охватить обсуждение 380 тыс. человек. также большой сегмент аудитория ознакомиться с сообщение на ресурс интересный новости, риа новости, актуальный новости. новостной сообщение касаться накрутка голос на портал рои, а также желание общественность выступить против принятие антипиратский закона. среди гражданин разный возрастной категория портал рой вызывать больший интерес у человек 16-35 лет. за период работа портал несколько сюжет вызвать целый волна обсуждений. более популярный из них: старт работа портал рои, инициатива а. навального, накрутка голос на портал рои. в результат анализ можно заключить, что общественность начало активно интересоваться портал рой с сам начало он работа и продолжать вести обсуждение по конкретный инициативам, разместить на портале, каждый день. вывод по результат провести анализ весь рубрика быть сделать следующий вывод относительно обсуждение тематика услуга электронный правительство в интернет-среде. 1. интернет-общественность следить за проект в сфера электронный правительства, однако общий тематика обсуждение затрагивать не только востребованность электронный услуг, но и другой немаловажный тема (табл. 3). 2. общественность активно обсуждать официальный новостной сюжет и оппозиционный посты. однако дать обсуждения, как правило, не являться длительный процессом. кроме того, общественность не только обсуждать вопросы, связанный с электронный правительством, но уже и сочинять анекдот по этот поводу. при это аудитория этот юмористический сюжет достигать 900 тыс. человек. 3. исследовать общий информационный фон, можно заключить, что общественность активный весь обсуждать процесс получение госуслуг, различный способ обслуживание через интернет, сайт официальный структур. появиться сравнительно недавно портал «российский общественный инициатива» демонстрировать больший охват аудитория обсуждение (6,7 млн чел.) по сравнение с другой рубрика электронный правительства. наряду с рубрика «госуслуги», рой иметь больший количество уникальный авторов-лидер мнений, пишущий пост по исследовать тематике. 4. охват аудитория обеспечиваться за счёт публикация пост в твиттере,ич новостной ресурс а также в аккаунт активный блогеров, прежде всего, а. навального. 5. в целое больший интерес у мужской половина интернет-аудитория связать с политический темами, обсуждениями, голосование за петиция и т.д. среди возрастной категория группа интернетпользователь в возраст 26-35 год являться наиболее восприимчивый к исследовать тематика и лидировать среди автор пост по весь исследовать рубрикам. 6. социальный сеть вконтакте, твиттер и живой журнал являться наиболее популярный площадка для обсуждений. 7. география интернет-пользователь по весь исследовать рубрика затрагивать только пользователей, пишущий в россии. 8. при проведение исследование определённый трудность на данный момент возникать с определение тональность текстов. дело в том, что исследовать тематика тесно связать с политический решениями, обсуждение принятие различный законов, что сам по себя влечь эмоциональный окрас, т.е. одобрение или осуждение тот или иной закона. это обстоятельство затруднять автоматизированный определение тональность текста, поскольку мнение, высказать автор «против», мочь не иметь никакой отношение к функционирование электронный правительство и система оказание государственный услуг. в то же самый время, некоторый сообщение пользователей, содержать саркастический отзыв о процесс регистрация на портал госуслуга или получение какой-то конкретный услуги, быть отнести к позитивный окрасить текст по набор слов, иметься в словарь iq buzz. такой образом, исследование выявить необходимость усовершенствование процесс определение тональность текст и привлечение к дать вопрос специалист в область лингвистики.