опрос в сфера электронный демократии/электронный участие в разный странах: сравнительный анализ р.в. болгов1, о.г. филатова1, а.в. чугунов2 1 санкт-петербургский государственный университет, 2 санкт-петербургский национальный исследовательский университет информационный технологий, механика и оптика rbolgov@yandex.ru, filatovo@gmail.com, chugunov@egov-center.ru введение развитие информационный технология в течение последний 20 год и появление новый вид коммуникация оказывать существенный влияние на процесс взаимодействие общество и государства, делать он более открытый и эффективным. современный мир «характеризоваться децентрализованный сеть коммуникаций, который делать отправитель получателями, производитель потребителями, правящий управляемыми» [11, p. 33]. то есть интернеткоммуникация нивелировать статусный позиция она субъектов: гражданин получать возможность обратиться напрямую к глава государства, получить обратный связь, повлиять на принятие конкретный решения. как указывать м. хёрстый и дж. харрисон, «никогда ещё с время античный греции, когда зародиться демократия, политический коммуникация так резко не трансформировалась» [10, p. 356]. в 2011 – 2013 гг. в разный странах, в тот число и в россии, быть дать старт серия проектов, который можно отнести к тематический направление «электронный демократия». однако этот процесс находиться в начальный стадия свой развития, и требоваться тщательный анализ ситуации, а также определение критериев, который позволить определить эффективность формировать механизм «непосредственный демократии» и степень они соответствие общественный потребностям. в этот связь следовать привести мнение известный специалист и консультант администрация б. обама - бета новек. в свой известный книга «wiki-правительство» она подчеркивает, что правовой основа прозрачность сам по себя не создавать прозрачный правительства. «внедрение новый технология и новый способ осмысление информации, приводить в действие группами, мочь дать мы более открытый администрацию». [3, с. 198] тем самым, юридический основа электронный взаимодействие закреплять это право в теории, а не на практике. исследователь предстоять оценить, насколько новый инициатива власть быть эффективный для решение проблема установление обратный связь и выработка механизм реальный участие гражданин в принятие властный решений. в этот связь существенный научный интерес представлять анализ отношение население разный страна к происходить изменение и степень удовлетворённость гражданин государственный онлайн-услуга [6, с.58]. в россия актуальность исследований, ориентировать на изучение степень удовлетворённость гражданин государственный услугами, в тот число электронными, быть чётко обозначить на государственный уровень в указ президент россия от 7.05.2012 №601 «об основный направление совершенствование система государственный управления» [5], где обозначить ориентир и целевой показатели, по который быть оцениваться эффективность деятельность орган власти. 1. объект и методология исследование 1.1. объект исследование в настоящий исследование в качество объект анализ выбрать пять опрос о электронный демократия и электронный участии, провести в 2010-2013 гг., географически охватывать швейцарию, сша, центральный и восточный европу, ес и россию. в опрос эксперт а survey on participation at geneva’s constituent assembly [7], провести в швейцария в 2010 г., принять участие представитель политический партия и общественный движений, участвовать в институциональной, опосредовать и неформальный коммуникация в женеве. e-participation/e-democracy survey 2011 [9] быть провести компания icma. вопрос быть разослать власть весь город сша с население 2500 и более человек. количество ответить на опрос составить 28%. в 2011 г. institute for electronic participation (словения) опубликовать результат опрос эксперт central and eastern europe citizens network (cee cn) «do you e-participate?» [12]. опросить эксперт проживать в страна центральный и восточный европа (цве). в 2012 г. генеральный директорат еврокомиссия по коммуникационный сетям, контент и технология быть подготовить итоговый аналитический отчёт «электронный государственный услуги: электронный по умолчание или в вид исключения? — оценка эффективность ориентировать на пользователь электронный правительство в страна евросоюз в 2012 году» [8]. в опрос принять участие 28 тыс. респондент из 32 европейский стран, который быть задать 27 вопросов, касаться 19 наиболее распространить электронный услуг. социологический опрос всероссийский центр изучение общественный мнение (вциом) в отношение развитие механизм электронный правительство и электронный демократия [4] быть провести в февраль-март 2013 г. по заказ экспертный центр электронный государство (москва). в немой принять участие 3200 человек с весь россии. 78% из они оказаться пользователь интернета. 1.2. методология методология проведение исследование определяться принцип сравнительный анализа. он задача состоять в том, чтобы выявить роль и место структурообразующий элемент при развитие механизм электронный демократия / электронный участие в разный странах. для проведение сравнение результат опрос по тематика электронный демократия и электронный участие исследовательский коллектив быть выбрать ряд параметр для сравнение (см. табл. 1). во-первых, фиксироваться тип исследования: экспертный опрос или опрос общественный мнения. во-вторых, выявляться основной сектор (ить группа тем), который быть затронуть в конкретный исследовании. в таблица они представить в англоязычный варианте, т.к. устояться терминология и короткий обозначение в российский научный литература ещё отсутствуют. третий блок параметр связать с группа проблем, угроза и вызовов, препятствовать развитие электронный демократия и электронный участия, который выявляться в рамка конкретный исследовательский программы. 2. основной результат исследование результат сравнение опрос в сша, швейцарии, центральный и восточный европе, ес и россия позволить выделить сходство и различие в том, какой наиболее важный качество электронный демократия и электронный участие видеть эксперт и гражданин этот стран; какой наиболее востребовать сектор электронный участие в этот странах; кто должный быть инициатор проект в сфера электронный демократия и электронный участия; какой проблемы, угроза и вызов электронный участие для они видеться наиболее существенными. наиболее важный результат сравнительный анализ представить в табл. 1. как видно из сравнение результат опрос по электронный демократия в разный странах, вопрос о наиболее важный качество электронный демократия и электронный участие присутствовать только в опрос общественный мнения, и отсутствовать в опрос экспертов. в опрос вциома (россия) наиболее важный качество электронный участие назвать обратный связь с власть (22%), удобство (17%), модность (15%). в опрос ес гражданин назвать опыт, знания, удобство, конфиденциальность, возможность экономить время и деньги, простоту, открытость. стоить отметить, что в опрос по россия и страна цве электронный сотрудничество (ecollaboration) не называться в качество один из наиболее важный сектор электронный участия. однако в весь остальной опрос этот компонент присутствует. в весь опрос назвать важный такой сектор, как электронный петиция (e-petitioning). в опрос вциома (россия) наиболее важный преимуществами, который предоставлять развитие электронный демократия и электронный участия, гражданин назвать онлайн-оценка работа чиновник (52% опрошенных), возможность проявление активность в социально-политический сфере, в т.ч. электронный петиция (33%), электронный дискуссия (18%). на вопрос о том, кто должный быть инициатор электронный участия, быть дать ответ в опрос по сша и по россии. в опрос по сша государство как инициатор отдать предпочтение 35% респондентов, в то время как в опрос по россия этот показатель составить 50%. стоить отметить расхождение в представление о электронный демократия между эксперт и гражданами. эксперт из страна цве, сша, швейцария солидарный в понимание основный вызов eparticipation (устаревший технология (по дать опрос в швейцария — 70%), недостаточно деньга — 84%, нехватка кадр — 67%, неокупаемость — 54%). однако это расходиться с представление гражданин россия о проблема электронный демократия (в опрос назвать непривычность, сложность — 19%, недоступность — 14% и отсутствие интерес у гражданин — 19%). в исследование ес тема развитие электронный демократия не затрагивалась. 3. перспектива развитие исследование наш анализ показал, что на сегодняшний день существовать не очень много исследование того, как общественный мнение и эксперт реагировать на происходить развитие механизм электронный демократия и электронный участие граждан. очень мало опубликовать исследований, в рамка который делаться попытка измерить уровень доверие к такой инструментам. в основный опрос проводиться среди экспертов, который высказывать свой мнение о том, насколько механизм электронный демократия востребовать гражданами. однако они ожидание не всегда совпадать с реальностью. опрос общественный мнение по электронный демократия появляться только в последний время. они позволять власть получить обратный связь от граждан, оценить эффективность предпринимать усилие в сфера электронный участия, узнать ожидание человек от электронный демократии. подобный опрос удаться найти только в европа и северный америке. однако в связь с активный развитие инструмент электронный демократия в страна азия стоить ожидать проведение подобный исследование в это регион в близкий время. после это быть перспективный сопоставление результат опрос общественный мнение и эксперт на запад и на востоке. исследователь ещё предстоять оценить, насколько инициатива разный страна по внедрение механизм электронный демократия быть эффективный для решение проблема установление обратный связь и выработка механизм реальный участие гражданин в принятие властный решений. анализ исследовательский программ, осуществить в разный странах, показать фрагментарность затрагивать вопрос и проблема и отсутствие общепринятый методологический подходов. в этот связь следовать обозначить направление междисциплинарный прикладной исследований, которые, по мнение автор дать статьи, необходимо проводить для получение комплексный картина развитие механизм электронный участие и электронный демократии:  открытый дать и система краудсорсинг как инструментарий и механизм электронный демократия и эффективный современный технология взаимодействие власть и общества;  исследование специфика функционирование обратный связь в условие официальный закрепление норма электронный участие и электронный демократии;  изучение появление новый форма неравенство в случай придание приоритет использование механизм «электронный взаимодействия» перед традиционный форма обратный связи;  правовой и институциональный коллизии, связанный с недостаточный нормативный обеспечение программа развитие электронный демократии. важный направление являться исследование специфика реализация механизм электронный участие с использование метод автоматизированный анализ социальный сеть и блогосфера (проект в русло направление «социодинамика»). в российский федерации, в орган власть уже идти процесс определение новый задача для подразделений, обеспечивать двусторонний взаимодействие с гражданами, связь с общественность и другой структур. естественно, что текущий мониторинг ситуация в социальный медиа требовать и освоение новый инструмент анализа. на смена традиционный инструмент электронный бенчмаркинг (анализ контент сайта, опрос пользователей, фокус-группа и т.д.) приходить новый инструменты, такой как анализ трафика, посещений, транзакций, пользовательский инструмент (google analytics, alexa.com), система мониторинг социальный интернет-сервис (iq buzz, babkee, buzzlook и др.) [1], анализ мнений, эмоций, вебкраулер новый поколение [2], средство визуализации. заключение проанализировать различный исследования, мы мочь сделать вывод о появление явный тренд на институционализация процесс формирование электронный демократия и электронный взаимодействие власть и общество в разный странах. заметный рост удовлетворённость гражданин электронный государственный услугами, хотя уровень такой удовлетворённость варьироваться в широкий пределах. и хотя более половина пользователь государственный услуга в европа предпочитать традиционный каналы, расти доля потенциальный пользователь онлайн-услуг. тем не менее, в европа ещё не в полный мера осуществить переход на подход к реализация программа электронный правительства, ориентировать на потребность пользователей, а государственный орган не в полный мера получать отдача от «электронный правительства». требоваться приложить усилия, чтобы информировать тех, кто не знает, какой государственный услуга доступный онлайн и для удовлетворение потребность тот граждан, который не хотеть пользоваться онлайн-услугами. в целое можно утверждать, что принцип электронный демократии, безусловно, открывать совершенно новый перспектива взаимодействие власть и общества. однако использование механизм электронный демократия в различный страна пока не мочь быть описать как единый и успешно протекать процесс