семантический модель «тезаурус по поэтологии» в состав информационно-аналитический системы в. н. бойков, и. а. пильщик московский государственный университет имя м.в.ломонос 1. «тезаурус по поэтологии» в структура информационно-аналитический система русский поэзия проектировать информационно-аналитический система русский поэзия (иас рп) состоять предположительно из два часть (уровней) и при это предусматривать поочерёдный они создание. верхний уровень (1-я очередь) содержать бд «тезаурус по поэтологии», обеспечивать отслеживать модератор метаописание такой предметный область как поэтология, и представлять себя формализованный система понятие из область теория и история стиха, теоретический и исторический поэтики, между который установить определённый семантический отношения, т.е. всё необходимый для всесторонний изучение стих и поэзии. там же содержаться пользовательский комплекс в состав интерфейс и информационно-поисковый блока, обеспечивать открытость система для получение информация и внесение изменение и дополнение в тезаурус. нижний уровень (2-я очередь) содержать аналитический блок с программно-алгоритмический комплексом, обеспечивать спецификация — выявление (распознавание) характерный (специфицирующих) признак анализировать произведение поэзии, бд поэтический произведение «русский поэзия» и библиотека результат исследование (публикаций) по поэтологии, который также мочь быть объект исследований. из представить на рис. 1 структура иас рп можно видеть, что «тезаурус по поэтологии» предназначить не только для метаописание предметный область и информационный поиск [6], но главный образ для автоматизированный анализ и спецификация поэтических, а также поэтологический текст намётка концептуальный модель «тезаурус по поэтологии» и он роль в качество системообразующий ядро иас рп представить в работа [1] и [5]. если учесть, что объём терминологический словник тезаурус на данный время уже насчитывать около 3000 терминов, то становиться понятно насколько сложный и трудоёмкий являться процесс создание полный корпус стать по весь термин тезауруса. ввиду это понятный целесообразность решение этот задача широкий кругом специалист и, следовательно, создание «тезаурус по поэтологии» как открытый сетевой ресурса. в результат сравнение редактор онтологий, целесообразный оказываться выбор средство с использование wiki-технология (викисловарь) в качество прототип система коллективный редактирование тезауруса. под wiki-технология пониматься набор средство построение веб-сайта, позволять пользователь сам через веб-интерфейс активно включиться в процесс редактирование он контента: исправление ошибок, добавление новый материал и т.д. использование wiki-технология для специалист другой область не требовать использование специальный программ, регистрация на сервер и знание язык html. пилотный версия информационно-логический модель «тезаурус по поэтологии» разместить по адрес www.wiki-poetics.tw1.ru/, и основной требование по она создание быть согласовать с стандарт по создание тезаурус [2], [3], [4], [15] и [16]. 2. структура логико-семантический модель «тезаурус по поэтологии» нацеленность иас рп на аналитический обработка текст и она развёртывание в качество сетевой ресурс с использование wiki-технология предъявлять особый требование к логикосемантический модель «тезаурус по поэтологии». при разработка модель учитываться наряду с недочёт положительный опыт построение тематически близкий тезаурус [7], [8], [9], [10], [11], [12] и [13]. можно отметить, в частности, разработка по метрический и жанровый описание поэтический подкорпус национальный корпус русский язык (www.ruscorpora.ru) на основа единый система параметров. термин тезаврировать предметный область – поэтология — классифицироваться по десять рубрика верхний уровня, представлять подобласть знания, соответствовать дисциплина поэтологии: 1. стиховедение; 1.1. стих; 1.1.1. метрика; 1.1.2. явление начало и конец стих (строки); 1.1.3. ритмика; 1.1.4. строфика; 1.1.5. рифмика; 1.1.6. лингвистика стиха; 1.2. проза (в отличие от стиха); 2. стилистика; 3. поэтика; 4. риторика; 5. история литературы; 6. переводоведение и литературный компаративистика; 7. текстология; 8. герменевтика; 9. теоретический школа и направления; 10. логика и методология науки. здесь рубрика «стиховедение», как наиболее формализованный дисциплина поэтологии, представить подрубрика 2-й и 3-й уровней. полный рубрикация «тезаурус по поэтологии» представлять себя определённый онтология дать предметный области, т.е. система понятий, отражать в структурировать перечень слово и устойчивый словосочетание поэтология (терминов/концептов/дескрипторов), в который содержаться классификация этот понятий. каждый терминологический статья тезаурус (тст) представлять себя комплекс семантический полей, представлять себя два группы. первый группа представлять различный атрибут заглавный поле (понятия) «термин». второй группа представлять различные, в т.ч. отражать в рубрикации, отношение данный «термина» с другой термин тезауруса. структура тст в общий определять логикосемантический модель «тезаурус по поэтологии». первый группа семантический поле делиться в свой очередь на два части: один из них, существенный для аналитический задач, находиться в разный степень отношение эквивалентность с заглавный термин и содержать различный дополнение к он определению, другой представлять себя разный родиться отсылка и комментарии. второй группа семантический поле также делиться по два тип отношение между понятиями: иерархический (род/виды, целое/части, выше/ниже), определять рубрикация тезауруса, и неиерархический (соподчинение, смежность, ассоциация, комбинативность), устанавливать перекрёстный связи. весь же в тст позиционироваться 27 полей, и этот список открыт: в ход постановка и решение аналитический задача мочь понадобиться позиционирование новый атрибут и отношений. 3. поле тст, связанный с определение термин 1. «термин». слово или словосочетание на русский язык или на иностранный язык – в тот случае, если в качество единственный или основный вариант термин принять иноязычный вариант. 2. «вариант написания» (длить термин с неустойчивый орфография или несколько традиция употребления). пример (связь между полями): i. 1. гекзаметр, 2. гексаметр; ii. 1. пэон, 2.1. пеон, 2.2. пеан; iii. 1. силлабо-тоника, 2. силлаботоника. 3. «иноязычный эквиваленты». сюда попадать эквивалент тезаврировать термин на иностранный язык (указываются), в который существовать устойчивый традиция он употребление и литература по темам, предполагать использование данный термина. оригинал иноязычный по происхождение термин (обязательно). факультативно: перевод русский термин на иностранный языки, написание заимствовать русский термин на иностранный языках, разноязычный эквивалент античный термин и т.д. примеры: i. 1. гекзаметр, 3.1. др.-греч. ἑξάμετρον, 3.2. англ. hexameter, 3.3. нем. hexameter, 3.4. франц. hexamètre, 3.5. итал. esametro; ii. 1. верлибр, 3. франц. vers libre; iii. 1. дольник, 3. англ. dolnik. 4. «синонимы». сюда включаться эквивалент тезаврировать термин в русский языке. синонимия мочь быть полный и неполный (дискуссионный вопрос для ряд термин быть включение они в это или в поле «ассоциации» тезаврировать термина). для некоторый термин содержание поле «синонимы» мочь исчерпывать дефиницию, оставлять поле 5 «определение» пустым. примеры: i. 1. верлибр, 4. свободный стих; ii. 1. дольник, 4. паузник; iii. 1. хорей, 4. трохей; iv. 1. эндекасиллаб, 4. одиннадцатисложник. 5. «теоретический (дескриптивное) определение» дефиниция, задавать объект перечисление необходимый он свойство или функций, описание термин на русский языке. опыт показывает, что дефиниция приходиться почти всегда компилировать заново: заимствовать она в один из источник тезаурус обычно не удаваться в сила разный принцип определение термин в тезаурус и он источниках. расхождение между предлагать дефиниция и иными, существующий в научный традиции, учитываться в поле 6. примеры: i. 1. стих1, 5. художественный речь, фоничёска расчленить на относительно короткий отрезки, который восприниматься как сопоставимый и соизмеримые; ii. 1. ямб, 5. стих, состоять из двусложный стоп с сильный место на второй слог и слабый место на первом; iii. 1. силлаботоника, 5. система стихосложения, в который малый стихообразовать парадигматический единица являться стопа. 6. «альтернативный определения». для один термин мочь быть указать несколько дефиниций. существовать практика вынесение они за предел тст (в комментарий и т. д.). представляется, однако, что для тезаурус как средство информационный поиск такой определение должный включаться в основной состав тст. примеры: i. 1. стих1, 6. система сквозной принудительный парадигматический членений. 7. «конструктивный определение» явный опиисание строение соответствовать объекта. примеры: i. 1. стих1, 7. отсутствует; ii. 1. ямб, 7. стих, в который ударение неодносложный слово мочь падать только на чётный слоги; iii. 1. силлаботоника, 7. система стихосложения, основать на правильный чередование сильный слогов, по который распределяться ударения, и слабый слогов, на который ударение не падают. 8. «схема (формула)» для некоторый явление конструктивный определение мочь быть представить в вид схема или формулы. примеры: i. 1. ямб, ii. 1. хорей, iii. 1. дактиль, iv. 1. дольник, нетрудно видеть, что позиционирование такой поле как «конструктивный определение» и «схема (формула)» иметь решающий значение для автоматизированный спецификация поэтический текстов, однако заполнение этот поле представлять отдельный и непростой задача для специалистов. 9. «рубрика». в назвать выше рубрикация (классификации) – конкретный рубрика, в который поместить данный темин. однако определить такой рубрика при заполнение отдельный тст, если термин иерархически не примыкать к уже определённый рубрика верхний уровня, не всегда возможно. примеры: i. 1. метрика, 9. 1.1.1. метрика; ii. 1. ритмика, 9. 1.1.3. ритмика. iii. 1. равносложный стих, 4. силлабический) стих, 9. 1.1.1.1 равносложный (силлабический) стих. 4. поле тст, содержать отсылка и комментарий к термин 10. «дисциплина (рубрика первый уровня)». в описать выше классификация (рубрикации) рубрика первый уровня. примеры: i. 1. ямб, 10. стиховедение; ii. 1. словораздельный вариация, 10. стиховедение; iii. 1. стихомифия, 10. поэтика; iv. 1. метафора, 10. риторика; v. 1. частушка, 10. поэтика; vi. 1. частушка, 10. история литературы. 11. «национальный традиция». уточнение отношение термин к национальный терминологический традициям. иметься в вид традиция, из который происходить термин и в который он первоначально употреблялся, а не традиции, в который существовать явления, описывать это термином. примеры: i. 1. гекзаметр, 2. гексаметр, 11. древнегреческая; ii. 1. сатира, 11. древнеримская; iii. 1. пэон, 2.1. пеон, 2.2. пеан, 11. древнегреческая; iv. 1. эндекасиллаб, 11. итальянская; v. 1. верлибр, 11. французская. 12. «автор термина». в тот случаях, когда известный автор, изобрести термин или впервые употребить нетерминологический слово в данный терминологический значении. примеры: i. 1. дольник, 12. брюсов, валерий яковлевич (1873–1924) ii. 1. паузник, 12. бобров, сергей павлович (1889–1971) iii. 1. тактовик, 12. квятковский, александр павлович (1888– 1968) 13. «этимология». происхождение слово (слово язык источника, сведение о он значение и внутренний форме, иногда о он дериватах). примеры: i. 1. гекзаметр, 13. шестимерный (др.-греч. ἕξ ‘шесть’ + μέτρον ‘мера’); ii. 1. сатира, 13. лат. satira < satura, от lanx satura ‘полный блюдо’, под влияние др.-греч. σάτυρος ‘сатир’; iii. 1. пентаметр, 13. пятимерный (др.-греч. πέντε ‘пять’ + μέτρον ‘мера’); iv. 1. эндекасиллабнуть 13. одиннадцатисложный (др.-греч. ἕνδεκα ‘одиннадцать’ + др.-греч. συλλαβή, итал. sillabo ‘слог’); v. 1. дольник, 13. от рус. «доля». vi. 1. верлибр, 13. свободный стих (франц. vers ‘стих’ + libre ‘свободный’) 14. «аннотация (статьи)». резонно помещать в это поле гиперссылка на полный текст статей, послужить основный источник тст. для печатный версия статья мочь быть использовать эксцерпт (извлечения) из этот источников. 15. «пример употребление (цитаты)». представление исследовательский и контекстный употребление термина: 15.1; 15.2; 15.3. 16. «источник информации». в качество источник определение и содержание другой поле тезаурус выступать справочно-энциклопедический и словарный издание из предварительно отобрать списка. в основной источник информация мочь попадать не всё издание из это списка. (16.1а. библиографический ссылка; 16.1b. гиперссылка; 16.2а. библиографический ссылка; 16.2b. гиперссылка). 17. «дополнительный источник информации». всё источники, использовать для составление тст и не перечисленный в поле 16. 18. «автор статьи». всё авторы, участвовать в заполнение тст с указание заполнить они полей. информация это раздел являться важный для последующий рубрикация тезаурус (полый 10) и мочь быть полезный для построение конструктивный определение термин (поль 13– 17). 5. поле тст, содержать иерархический отношение термин с другой термин тезаурус 19. «родовой понятие». экспликация (установление) родо-видовой отношение термин (отношение, обратный отношению, фиксировать в поле 20). у термин мочь быть только один родовой понятие. если они оказываться несколько, мы иметь дело с омонимами, и статья должный быть разбитый на две. примеры: i. 1. баллада, 19. жанр литературный; ii. 1. амфимакр, 19. стопа; iii. 1. дактиль, 19. стоп трехсложная; iv. 1. анапест, 19. стоп трехсложная; v. 1. адоний, 19. логаэд. 20. «видовой понятия». экспликация родовидовой отношение термин (отношение, обратный отношению, фиксировать в поле 19). у термин мочь быть несколько видовой понятие (в ряд случай список видовой понятие являться открытым). примеры: i. 1. жанр литературный, 20. баллада; ii. 1. стопа, 20. амфимакр; iii. 1. стоп трехсложная, 20. дактиль; iv. 1. стоп трехсложная, 20. анапест; v. 1. логаэд, 20. адоний. 21. «целое». целое, к который относиться «часть», определять тезаврировать термин (отношение, обратный отношению, фиксировать в поле 22. примеры: i. 1. сапфический одиннадцатисложник, 21. сапфический строфа; ii. 1. адоний, 21. сапфический строфа. 22. «части». часть «целого», определять тезаврировать термин (отношение, обратный отношению, фиксировать в поле 21. примеры: i. 1. сапфический строфа, 22. сапфический одиннадцатисложник; ii. 1. сапфический строфа, 22. адоний. видимый избыточность привести иерархический отношение связать с тем, что при использование wiki-технология для создание тезаурус заполнение поле конкретный тст осуществляться изолированно. ввиду это возникать задача последующий автоматизированный рубрикация тезауруса. наличие в тст связь термин с вышестоящий и с нижестоящий понятие облегчать построение иерархический ветвей. сопоставление содержание иерархический поле тст позволять определять в первый приближение положение термин в иерархия тезауруса. 1) если у термин нет ни родиться и ни целое и нет ни вид и ни части, то это означает, что термин вне иерархический рубрикации. 2) если у термин есть родиться или целое и есть вид или части, то это означает, что термин являться промежуточный в иерархический рубрикации. 3) если у термин есть родиться или целое и нет ни вид и ни части, то это означает, что термин являться конечный в иерархический рубрикации. 4) если у термин нет ни родиться и ни целое и есть вид или части, то это означает, что термин являться начальный в иерархический рубрикации. этот положение являться основа алгоритм автоматизированный рубрикации, с они помощь можно «сшивать» смежный в рубрикация понятие в отрезок иерархический ветвей, наращивать они до верхний уровня, после что можно присвоить рубрика весь узел построить ветви. в место с тем собирание и хранение такой отрезок представлять отдельный информационнотехнологический задачу. 23. при наличие независимый параллельный классификация родовой понятия, приводить к множственность эквивалентный вариант построение иерархический дерева. поэтому для устранение параллелизм в такой комбинативный система [14] полезно ввести условный иерархию. 23.1. «ниже». примеры: i. 1. равносложный стих, 4. силлабический стих, 19. метрика, 20. отсутствуют, 23.1. равносложный стопный стих. ii. 1. стопный стих, 4. силлаботонический стих, 19. метрика, 20. отсутствуют, 23.1. равносложный стопный стих. 23.2. «выше». примеры: i. 1. равносложный стопный стих, 4. силлаботонический) стих, 19. метрика, 23.2.1. равносложный стих, 23.2.2. стопный стих. 6. поле тст, содержать неиерархический отношение термин с другой термин тезаурус 24. «соподчинение». отношение между вид один рода, в тот число антонимия термин (23.2 «противоположность» и 23.3 противоречия). примеры: i. 1. дактиль, 19. трехсложный размер, 24. амфибрахий, анапест; ii. 1. стих1 ‘форма художественный речи’, 24. проза; iii. 1. проза, 24. стих1 ‘форма художественный речи’. 25. «смежность». фиксация метонимический (переносных) отношение термина. из они исключаться синекдоха («часть-целое» и «целоечасть»), описывать в поле 21 и 22. примеры: i. 1. стих1, 5. художественный речь, фоничёска расчленить на относительно короткий отрезки, который восприниматься как сопоставимый и соизмеримый 25. стих2 ‘стихотворный строка’; ii. 1. стих2, 5. стихотворный строка, 25. стих1 ‘форма художественный речи’. 26. «ассоциации». всё прочий термины, связанный с тезаврировать термином, отношение с который не определяться в поле 23, 24, 25. такой отношение нередко являться метафорическими. примеры: i. 1. стих1 ‘форма художественный речи’, 26. стихотворение в прозе; ii. 1. стихотворение в прозе, 26. стих1 ‘форма художественный речи’. 27. «комбинативность». отношение между член независимый параллельный классификация родовой понятия. примеры: i. 1. равносложный стих, 4. силлабический стих, 19. метрика, 20. отсутствуют, 27. стопный стих; ii. 1. стопный стих, 4. силлаботонический стих, 19. метрика, 20. отсутствуют, 27. равносложный стих. если какой-то из член неиерархический отношение иметь конструктивный определение, то это мочь способствовать конструктивный определение другой член это отношения. неиерархический отношение мочь быть приписать к термин в сводный указателе. 7. заключение представить логико-семантический модель «тезаурус по поэтологии» призвать отвечать требование аналитический обработка поэтический текст и быть системообразующий ядро проектировать информационно-аналитический система русский поэзии. когнитивный проработка структура «тезаурус по поэтологии», он логико-семантический модель и поле тст создавать предпосылка для коллективный построения, редактирование и автоматический рубрикация тезаурус с использование wikiтехнологий.