pr-коммуникация в интернет как эффективный способ реклама мультимедийный продукт а.в. чижик санкт-петербургский государственный университет введение в рамка дать статья под мультимедийный продукт автор предлагать понимать информационный систему, представлять себя интерактивный демонстрация информация по какой-либо теме, использовать в качество технический средство реализация текстовую, аудиальную, графический и видео составляющие, организовать в единый целое с помощь единый объектаконтейнера, и представить на cd или dvd носителе. зачастую для создание подобный информационный система использовать тот же технический средства, что и для запуск сайт и портал в интернете. поэтому при запуск pr-компания в поддержка выпускать продукт глобальный сеть становиться удобный площадка для работа (так как многие компонент быть уже на этап старт в нужный расширениях, формат и т.д.). рассматривать доступный для рекламный акция канал связь с потенциальный потребителем, также нужно отметить интернет как наиболее эффективный способ коммуникации, так как только через сеть, использовать расширить коммуникативный сервис и полный спектр визуальный информация можно продемонстрировать продукт в полный мере, а также создать эффект обратный связь с клиентами. необходимо отметить, что обзор, привести ниже, являться попытка объединение взгляд prтехнологов, лингвист и web-дизайнер на представление информация внутри мультимедийный продукта, так как большинство статей, написать на тема коммуникация в сеть интернет, ориентировать либо на практический совет по дизайну, либо посвятить узкий социологический исследование (например, исследование аудитория конкретный веб-журнал и т.п.). однако проблема представление информация в мультимедийный система являться междисциплинарной. основной черта pr-технология в сеть интернет любой pr-компания можно разделить на четыре стадия реализация [2]:  формулирование цель и исследование возможность для проведение акции;  разработка программа мероприятие акции;  реализация программы;  анализ результатов. на первый стадия необходимо определить целевой аудитория потенциальный клиент мультимедийный продукта. выбор коммуникационный канал общение с потребитель в многое основываться на возрастной критерий и тематике, освещать в рамка информационный системы. например, проводить pr-акция в поддержка мультимедийный пособие для детский садов, использование интернет как основный канал связь с воспитатель бессмысленно из-за низкий информатизация образовательный дошкольный учреждений[4]. в то время как использование глобальный сеть в случай рекламный компания диска-энциклопедия музыкальный инструментов, ориентировать на студент профильный вузов, являться хороший выбор в польза визуальный наглядность предлагать продукции, а также обеспечивать лёгкий обратный связь с потенциальный покупателями. на данный момент один из удобный и общепринятый разделение принять считать предложить агентство promo interactive (http://promo.ru/), в который интернет-pr делиться на три вида:  web-pr (интерактивный сайты, webконференция и web-презентации);  net-pr (электронный рассылка, социальный сети, чат и форумы);  online-pr (online-доступ к offlineинформация и сетевой информационный ресурсы). обязательный элемент pr в сеть являться сайт фирма (разработчик продукта, сам продукт и т.д.). необходимо отметить, что существовать несколько концепция понимание роль сайт как элемент рекламный акции, который напрямую зависеть от целей, поставить при анализ аудитория потенциальный клиентов, количество финансов, выделить на pr, а также технологии, выбрать в качество главное рекламный хода. в случае, когда речь идти о pr-акция компания в целое или несколько продукт одновременно, то такой метод воздействие на потенциальный аудитория покупатель как рассылка, презентация и конференция в любой форматах, допустимый в интернете, являться не менее эффективный технологиями, чем сайт. например, виртуальный площадка для поиск и обмен деловой возможность «деловой афиша» (http://delafisha.ru/) привлекать больший часть свой аудитории, делать информационный рассылка на почта клиентов, а также проводить активный рекламный компания свой мероприятие в социальный сетях. при это сайт данный проект нацелить на аудитория исключительно молодой людей, предпочитать изначально продумать рейтинг событие (без который невозможно обойтись в случай рассылок) интерактивный поиск с использование фильтров. при рекламный акция отдельный мультимедийный продукт главный инструмент pr становиться online-доступ к offlineинформации, удобный площадка для который становиться интерактивный сайт. такой связка web-pr и online-pr позволять продемонстрировать возможность информационный системы, который предлагаться купить, в вид адаптировать для интернет бесплатный аналог с ограниченный функциональный набором. однако, основный проблема, возникать на момент анализ доступный возможность для prакция в рамка интерактивный сайта, заключаться в информации, который автор продукт готовый опубликовать в общественный доступ [3]. с один стороны, при целевой аудитории, который способный воспринимать данный канал коммуникация как удобный среду, становиться необходимый и удобный публикация некоторый объём контента, составлять мультимедийный продукт, на сайте. с другой стороны, количество опубликовать материал должный быть просчитать с точка зрение привлекательность дальнейший покупка диск после просмотр в сеть бесплатный часть контента. также необходимо отметить, что помимо коммерческий просчёт допустимый количество публиковать материал информационный системы, нужно помнить о авторский право в случае, когда в мультимедийный продукт содержаться информация, авторский право на который не принадлежать разработчикам. существовать несколько вид сайтов, который принять создавать для привлечение внимание клиент к объект pr: сайты-визитки, корпоративный сайт и порталы, интернет-магазин и промосайты. сайт-визитка являться минимальный необходимый объект в случай pr-компания в интернете. использование это вид представительство в сеть в эпоха web 2.0 оправдать в случай активный рекламный компания вне виртуальный канал коммуникация с потенциальный клиентами. однако, необходимо понимать, что на данный этап развитие сеть интернет решение о создание сайтавизитка в поддержка проект означать использование flash-технология (ить другой программный средств, способный создать иллюзия движение и вовлечённость человек в процесс), который минимальный количество информация превратить в своеобразный погружение в проблема за счёт быстрый переходов, отсутствие интеллектуальный перегрузка у пользователя. в многое сайт-визитка и промо-сайт в реальность последний два год выполнять один и тот же функция и обладать похожий технический решениями. отличие являться больший количество информация о продукт в случай промо-сайта, так как расчёт pr-акция идти именно на интернет как канал коммуникации. также отличие являться тот факт, что организации, решающий создавать промосайт, обычно цель свой рекламный акция видеть именно распространение конкретный продукции, скорее весь на коммерческий основе. такой образом, различие между этот два тип сайт относительный и определяться индивидуально для каждый ресурса. пример такой способ привлечение потенциальный заинтересованный аудитория являться проект «виртуальный музей паровозов» (http://rzd.ru/steams/), создать по заказ открытый акционерный общество «российский железный дороги». основный ход в разработка подобный ресурс становиться создание разделов, где вместо текст-описание запускаться ролик с визуальный демонстрация тема при минимальный текстовый нагрузка (не более три предложений) или видеозапись с человеком, который для целевой аудитория являться авторитетом. пример использование портал в качество основной технология pr в интернет служить сайт в поддержка фильм «не думать о белый обезьянах» юрий мамин (http://www.whitemonkeys.ru/index.php). фильм не являться мультимедийный продукт в полный мере, однако, на выпустить лицензионный версия диск содержаться ряд дополнительный информация (как визуальной, так и текстовой), который запрограммировать в единый оболочка с основный контентом. в поддержка данный фильм быть создать сайт, который содержать восемь полноценный разделов, а также более десять подразделов, также иметь уникальный мультимедийный контент, что приближать создать ресурс к понятие портала. уникальность это сайт и pr-компания фильм в целое заключаться в том, что автор преследовать два цели: информационный (поиск и оповещение целевой аудитория о существование проекта) и антипирацковать (на портал проект предлагаться несколько вариант покупка диск через интернет-сервисы, а также существовать отдельный раздел, в который посетитель ресурс мочь принять участие в попытка сократить количество сайтов, распространять пиратский версия продукта). необходимо отметить, что в данный случай количество информация о фильме, который автор счесть нужный поместить в общественный доступ, гораздо больше, чем в описать выше проекте. то есть привлечение потенциальный покупатель к продукт строиться на взаимный доверии, а не на спецэффектах. интернет-магазин как инструмент pr в интернет являться сам негибкий технологией. в перечисленный выше способ информирование потенциальный аудитория заинтересованный лицо о продукт отсутствовать чётко выраженный направленность ресурс на прибыль (переть это возможность дополнительный раздела, освещать возможность покупка через сеть остается). в случай виртуальный магазин продукция клиент информационный функция сайт практически отсутствует, клиент, зайти на ресурс, должный заранее сформировать мнение о продукте. дискурс интернет-сми как специфический феномен построение текст в сеть интернет глобальный сеть интернет, появиться для облегчение поиск и консолидация информация в научный кругах, в последний десятилетие благодаря развитие технология веб-программирование стать использоваться как один из основный коммуникационный канал между людьми. с момент 1991 год – время появление первый в мир веб-сайт – история всемирный компьютерный сеть интернет охватывать два этап развитие – web 1.0 и web 2.0. основный особенность технология web 1.0 – наличие вертикальный отношений. с течение время стать понятно, что для эффективный взаимодействие автор сайт с посетитель необходимо применение горизонтальный модель коммуникации: стать появляться первый социальный сети, функция комментарий к статьям, коллективный участие человек в написание один материал и т.д., что обусловить начало новый этап развитие сеть – web 2.0. для любой ресурса, разместить в интернете, на данный момент один из необходимый для эффективный существование задача являться разработка концепция обратный связь с свой посетителями. простейшее пример подобный коммуникация являться функция комментарий к материал и перепост информации. для тот чтобы очертить новый поле вербальный коммуникации, появиться в результат развитие интернет быть ввести понятие интернетдискурса, характерный черта который стать интертекстуальность и интерактивность[6]. интернет-дискурс подразумевать процесс создание текст в совокупность с социокультурными, психологический факторами, целенаправленный социальный действие, включать взаимодействие человек и когнитивный процессы. при коммуникация с целевой аудитория через сеть использоваться специфический вид дискурса. представление информационный единица в рамка виртуальный пространство можно проиллюстрировать в вид трёхсторонний пирамиды[8], где основание служить схема визуализации, а формирование вербальный коммуникация происходить с помощь пересекаться дискурс сми и интернет-дискурса. такой же схема годиться для описание дискурс интернет-сми, который свой черта схожий с дискурс ресурсов, являться часть prкампания продукт или фирма в целом, по причина одинаковый функция – донесение информационный повод до людей. общий тенденция текстовый материал на ресурс в сеть интернет, являться часть рекламный акции, – стремление к краткость и точность изложения. в это случай для текстовый материала, разместить на какой-либо раздел сайта, характерный следующий средство речевой выразительности:  графический (аббревиатура и цифровой обозначения);  стилистический (диалогизация и аллюзии) [7]. выделить средство речевой выразительность иллюстрировать основной принцип построение текст на сайте, являться часть pr-акции, независимо от он типа: на простота и понятность текста, а также на возможный национальный или профессиональный аллюзия и прочий конструкциях, приближать потенциальный клиент к проблеме, удаваться достигнуть максимальный ощущение погружённость в проблема у читателя. характерный визуальный оформление промо-сайт и сайт-портал важный роль в представление любой информационный материал играть визуальный оформление. несмотря на то, что область интернетпредставительство компания не являться новой, правило оформление по-прежнему находиться на стадия становления, в частность из-за быстро меняться технология создание сайтов. в качество критерий оценка функциональность ресурс в сеть интернет существовать понятие кастомизировать сайта[1], главный отличительный особенность который являться продумать навигационный решение, основать на потребность и особенность целевой аудитории. два наиболее перспективный тип интернетресурс в качество часть рекламный компания продукт – сайт-портал и промо-сайты. общий различие этот тип быть описать выше, с точка зрение оформление они иметь отличие по количество спецэффектов: на портал чрезмерный использование анимация затруднять поиск необходимый информации. дизайн промо-сайт строиться на основание визуальности, а, значит, в многое напоминать по процесс конструирование создание презентация в power point: выбираться стиль (чаща весь визуальный минимализма), напоминать какуюто фирменный часть рекламировать проект (например, сочетание цвет или элемент дизайн сам продукта), далее подгружаться аудиовизуальный контент, необходимый для понимание основный идея отражать в pr-кампании, затем добавляться текст. такой образом, человек, просматривать подобный сайт, ставиться в условие уже решить за он мнение о продукт – информация чётко выверить по сценарию, предусмотренный в начало проектирование сайта. то есть хорошо спроектировать ресурс это тип является, по сути, рекламный видеоролик с линейный монтажом, разделить на несколько часть кнопка разделов. в случае, когда в качество рекламный кампания продукт запускаться портал, действовать противоположный схема[5]: посетитель сайт сам выбирать виртуальный маршрут изучение проекта, а визуальный оформление лишь помогать он делать это за оптимальный время. поэтому каждый портал обладать рубрикатором, который помогать читатель сузить информационный поток до интересовать он тематики. по рубрикатор можно составить первый впечатление о объект pr: темы, задать в нем, демонстрируют, на какой элемент обращать внимание разработчик продукта. несмотря на отличный от промо-сайт функцию, портал становиться полезный инструмент pr только благодаря быстрый доставка необходимый информация до потенциальный клиента, ресурс данный тип должный быть оформить в стиль геометрический минимализма: не более два цвет для текста, выделение сегмент материал с помощь цветной блоков, изображение и видеоролик желательно представлять с минимум визуальный эффектов. заключение провести анализ существующий метод pr в сеть интернет, можно заключить, что в качество центральный объект неагрессивный рекламный компания мультимедийный продукт выступать сайт как официальный ресурс, выступать гарант правдивость информации. тип официальный ресурс зависеть от выводов, сделать на этап анализ цель pr-кампании. в качество основный приём подача информация (и текстовой, и визуальной) выступать минимализм. независимо выбрать тип сайт необходимо наполнить он аудиовизуальный контентом, являться часть рекламировать продукта. в качество усиление эффект pr-акция необходимо реализовать на сайт или с помощь социальный сеть обратный связь с потенциальный клиентами. необходимо отметить, что в отличие от prкампания в интернет фирма в целое рекламный акция отдельный продукт изучить достаточно плохо, технология находиться в стадия становления. дальнейший изучение этот область предполагаться посвятить usability-исследование мультимедийный система на предмет выявление характерный ошибка в проектировании, на основа получить дать планироваться систематизировать удачный пример мультимедийный система с цель создание практический рекомендация по разработка мультимедийный продуктов. необходимо отметить, что для заявить область также актуальный количественный метод моделирование взаимоотношение – социодинамика.