1. актуализация проблема один из основный причина заключаться в том, что полностью отсутствовать предварительный моделирование и проектирование централизовать ядро функциональной, а в дальнейший - информационный и технической, архитектур, моделей, процесс и они трансформации, взаимосвязей, в тот число трансграничный и производственных. приглашать консультант (ограниченный круг) стараться не отходить от набор прототип и готовый шаблонов, закладывать управляемый риски, обеспечивать разрыв и в дальнейшем. сразу закладываться модель привлечение консультант на десяток год вперёд – «консультантский долгоиграющий игла» (сопровождение), который создавать серьёзный стратегический проблемы. государство при это обречь на отсутствие комплексный динамический и работоспособный системы, вообще и в будущем, а дальнейший она несоздание, это всевозможный отсрочки, кусочный латание дыра и порождение неконтролируемый новый несвязанный между себя и всё частый дублировать надстройка и подсистем, не давать эффективный и мобильный инструмент управления, прозрачный и объективно правдивый управленческий и иной отчетности. сейчас такой подход наблюдаться повсеместно, что значительно приводить к увеличение стоимость система в разы, кратное заложение и увеличение численность дорогостоящий и всё частый не иметь соответствовать знание и опыт консультантский корпус и технический инфраструктурный обеспечения. всё большой уничтожать и не развивать отечественный институт программистов, схемотехник и технологический независимый оборудования. стратегический цель создавать подсистема по функциональный направлениям, дублировать и плодить новый функции, никак не увязать между себя и главное ненастроенный на эффективный реализация генеральный цель и показателей, поставить президент российский федерации. функция «главное заказчика», функциональный архитектор система управления, который должный быть единственный и основный генератором, идеологом, держатель и сборщик целевой централизовать комплексный архитектура система и они изменений, фактически существовать на бумаге, но квалифицированно и ответственно не реализуются. «функциональный заказчик» максимально размыт, не согласованы, разорвать и не прозрачный функция и ответственность различный орган власти, курировать свой сектора. в частности, отсутствовать эффективный централизовать система межведомственный документооборот и нормативный – справочный информации, который должный быть ориентировать на процессно-проектный управление и прозрачный изменение. серьёзный проблема являться то, что при разработка комплексный система отсутствовать культура предварительный моделирование и описания, не производиться декомпозиция сквозной безразрывный процесс и функций, не определить также держатель процессов, понятный арбитр и аудитор в часть оценка эффективности, прозрачность и жизнеспособность процесс и они последующий трансформация и интеграция в внутренний и внешний трансграничный процесс и стандарты, в тот число охватывать комплексно: логистику, основный и вспомогательный производство, ниокр, гарантийный технический обслуживание и ремонты, приёмка качество и т.д. 2. процессно-проектный управление система процессно-проектный управление должный учитывать всё фаза создание готовый продукт от нулевой (идея заказа), предпроектный этап проектирование до запуск в эксплуатацию. данный процесс должный быть сквозным, безразрывный и прозрачным, в тот число давать возможность, оценка экономический эффективности, сбор дать и анализ затрата по весь срез и этап процесса, оценка себестоимость готовый продукт и услуга они управление, последующий развитие система мониторинг и устранение ошибок, дефектов, дополнение новый опций. существующий база знание нормативный требование и отношение (политики, стандарты, госты, методология, инструкция и т.д.), необходимо переработать с цель создание целостной, безразрывный целевой архитектура управление изменение с последующий перевод весь на процессно-проектный управление. очевидно, что вновь создавать объединение и консорциум быть также обречь на провал, либо результат и эффект быть очень коротким, а нужный прорыв в времени, результат должный стать постоянным, стратегически долгий и планируемым. государство сейчас пытаться принять мера по уменьшение рисков. один из пример являться заключение долгосрочный контракт с производственный площадками, но это всё единичный меры, не носить стратегически комплексный характер просчитать и управляемый модель текущий и будущий риск весь жизненный цикл с последующий они хеджирование и страхованием. страна уйти в создание вспомогательный система управления, но в сторона не остаться и стратегически важный система – нормативно-справочные, каталоги, стандарты, а также методология и регламенты. насаждаться стандартный западный система управления, содержащие, кроме весь прочего, правило игра западный архитектор и технолог и заложить риск утечка информации, наносить удар по система обороноспособность и безопасность страны. 3. централизация и архитектурный подход государство требоваться централизованная, комплексный функциональный архитектура система управления, в весь орган государственный управление (в тот число в впк, жкх, мчс, мвд, здравоохранении, транспорте, образование и культуре, финансы и т.д.) жёстко связать свой компонентами, в тот число на уровень планирование и бюджетирования, стандартов, методологий, процесс и единый нормативный – справочный информацией. очевидно, что необходимый централизовать комплексный вертикально интегрировать система управления, с динамический возможность переход от один модель к другой. в рамка проектирование система необходимо предусмотреть следующий компонент (действия): – комплексный централизовать функциональный архитектуру, с описать модель и понятный регламент управление изменениями, с система управление рисками, учитывать возможность они страхования; функциональный архитектура должный предусматривать возможность стратегического, тактический планирование и перепланирования, с возможность ежесуточный перераспределение заказ и производственный мощностей, с они ежедневный закрытием, сбор дать на весь уровень и формирование управленческий и статистический отчетности, оперативный закрытие весь балансов; главное – дать должный вводиться в система единообразный и один раз; – в связка с функциональный архитектура должный появиться информационный и технологический архитектуры, где должный быть учесть и обеспечить всё участник и пользователь доступный передовой и защитить инфраструктурой; комплексный модернизация производственный и логистический автоматизированный система управление (с современный датчиками) и они «бесшовная» привязка к целостный комплексный централизовать система управления; централизовать сбор, аналитика и эффективный балансировка получить норма расход списать в производство, что позволить в дальнейший анализировать и сравнивать производитель по стоимость и качество продукции; – транзакционный часть система управление на весь уровень и этап производственный кооперация (прозрачный для государства); – единый государственный система нормативносправочный информация (двойной назначения, в тот число на уровень таможенный союза) с создание словарь технический русский языка, что в дальнейший позволить орган управление (в т.ч. спецслужбам) оперативно анализировать информация по номенклатурный позиция и при необходимость блокировать тот или иной позиция для перемещения; предприятие и организация (бизнес) получить возможность пользоваться единый выверить справочник классификаторами, что полностью искоренить разночтения, резко снизить издержки, исключить из обращение «грязные» дать из отличаться справочников; – эталонный унифицировать вспомогательный система управления, требование к они и унифицировать портфель управленческий отчётность для весь уровней, получать из единый подтвердить и выверить источник на ежесуточный основа в установленный форматах, что привести к нормальный электронный документообороту, исключить бумажный носитель в каталогах, обеспечить постоянный быстрый контроль и аудит процесс и отчетности; – единый система процессно-проектный управления, который призвать упорядочить организационный вопросы, а также запустить организационный преобразование в административный реформе. набор эталонный цепочка и процесс (такий как финансы, логистика, бухгалтерия, отчетность, закупки, поставки, склады, кадры, обучение и т.д.) должный быть разработать для оптимизация весь вспомогательный процессов. в создание архитектура должный быть вовлечь всё производственный площадки, заказчик и потребители, чтобы выстраивать система управление являться общий инструмент создание новый высокотехнологичный продукции. государство необходимо создать служба функциональный и технический архитектор в область создание передовой система управления. этот служба должный быть единый держатель централизовать функциональный архитектуры, она управление и изменения; в проектирование архитектура должный обязательно участвовать носитель знание и опыт весь старший поколений, для сохранение уникальный проектный наследие и уменьшение риск будущий поколений. архитектор весь орган власть должный работать и обеспечивать целостность данный ядра. 4. заключение разработка и поддержание изменение указанный архитектура и модель являться необходимый условие продвижение стандартов, технологий, справочник на международный арене. главное место в система управление должный занимать организационный преобразование и кадровый обеспечение, с учёт необходимый ротация на уровень понятный правил, регламент и стандартов, с максимальный автоматизация процесс выявление и ведение специалист от школьный скамья до он последующий рабочий мест, с материальный и нематериальный мотивацией, в тот число программа и план он развития. необходимо обеспечить подготовка недоставать кадров, в тот число функциональный и технический архитекторов, конструкторов, логистов, производственников, специалист по рискам, программистов, и другой необходимый специалист различный уровень и направлений. реализация централизовать функциональный архитектура в короткий срок (2-3 года) позволить преодолеть существующий разрыв и кардинальный образ повысить эффективность система управления.