электронный регистрация в инфокоммуникационный услуга и привязка к личность с.л. горелик, в.с. ляпер санкт-петербургский национальный исследовательский университет информационный технологий, механика и оптика samgor46@gmail.com, vitaly@lyaper.com введение стремление к сокращение издержка с сторона коммерческий организация приводить к тому, что всё большой из них, традиционно предпочитать предоставлять услуга через сеть клиентский офисов, переходить на полностью дистанционный схема предоставление услуг, главный образом, через интернет. ряд современный услуг, предоставлять в электронный форме, требовать обязательный идентификация пользователя:  банковский обслуживание;  услуга налоговый агента;  заключение договор через интернет;  перевод и платежи. единственный юридически значимый способ идентификация в настоящий момент являться идентификация по общегражданский паспорт российский федерации. данный способ являться безальтернативный до тот пор, пока не быть разработать и законодательно подкрепить электронный удостоверение личности, например на база универсальный электронный карта [1]. паспорт гражданин рф и он подлинность паспорт гражданин российский федерация содержать несколько степень защиты, многие из который возможно проверить только при полноценном, всесторонний визуальный осмотр паспорта. на рис 1 представить разворот страница 2 и 3 в видимый свете. на страница 2 бесцветный краска люминисцировать в ультрафиолетовый излучение зелёный цвеетом нанести слово «паспорт» расположить посередине. страница 3 покрыть ламинировать плёнка с нанести на она линия и узор красный цвета, а также невидимый в обычный условие и люминисцировать под воздействие ультрафиолетовый излучение многократно повторяться надпись «мвд россии». на страница также присутствовать слово «россия», нанести бесцветный краской, люминисцировать зелёный цвет под воздействие ультрафиолетовый излучения. текстовый линейка на паспорт выполнить микрошрифт с высота буква 250 мкм с многократно повторяться словами:  «паспорт»  «дата»  «подразделение»  «код»  «подпись»  «фамилия»  «имя»  «отчество»  «пол»  «дата»  «паспорт» также с 2011 год для ламинация использоваться новый плёнка, который трудный удалить, на она появиться вензель с надпись «рф», и с специальный голограммой. кроме тот в паспорт новый образца, выдавать с 1 июль 2011 год в россия под фотография появиться специальный поле с основной информация о владелец паспорта. однако, подделка и подлог паспорт происходить повсеместно и непрерывно, основной способ подделка следующие:  отслаивание ламината, замена иметься фотокарточка на новый фотокарточка и повторный ламинирование;  вырезание фотокарточка и наклеивание на она место новый с новый ламинатом;  наклеивание на третий страница паспорт (поверх ламината, фотокарточка и установочный данных) лист бумага с имитировать реквизитами, фотокарточка и ламинирование новый ламинатом;  удаление ламината, фотокарточка и поверхностный слой бумага с установочный данными, нанесение на бумага имитировать изображение бланка, фотокарточки, установочный дать и ламинирование новый ламинатом;  "расшивка" паспорта, удаление иметься лист и "вшивка" новый лист с имитировать реквизит бланка, установочный данными, фотокарточка и ламинатом. как мочь видеть, проверить достоверность паспорт можно с большой доля вероятность только при полноценный визуальный осмотре, который невозможный при электронный регистрация это документа. следовательно, для усиление электронный регистрация паспорт и придание она статус аналогичный регистрация при личный присутствии, необходимо принимать специальный мера технический характер в процесс регистрация документа. электронный регистрация паспорт процедура регистрация пользователь в система электронный коммуникация являться один из важный компонентов, от структура который и качетсв интерфейс зависеть “usability” системы. в настоящий время в большинство приложение (в тот числе, в банковский и государственный услугах) обязательный первичный (полная) регистрация пользователя, в время который производиться он аутентификация на основа предъявлять документ и привязка выдавать идентификатор к он личность [2]. в любой случай юридический значимость в полный объём мочь быть достигнуть только после реализация указанный процедура первичный регистрации. однако, в практический применение возможный подходы, использовать процедура предварительный регистрация [2] [4], [5], в который до момент необходимость совершение какой-либо взаимодействий, требовать юридический ответственность участников, допускаться привязка пользователь к идентификатор без процедура он аутентификации. полный регистрация производиться только тогда, когда пользователь начинать использовать услуги, требовать аутентификации. такой подход существенно повышать привлекательность и доступность ряд электронный услуг. в настоящий статья рассматриваться полный процедура регистрации, который при необходимость мочь быть разбитый на предварительный и основной этап для повышение эргономичности. ключевой же задача процедура регистрация – создание связь между электронный идентификатор пользователь и он паспортом. в случай предоставление заведомо поддельный или подложноногий паспорт в процесс регистрация мочь возникнуть риски, в т.ч. финансовый характера, для организации, предоставлять услугу. недостаток электронный процедура регистрация с привязка к личность мочь быть использовать злоумышленник с цель осуществление разный родиться мошенничества. для снижение этот риск и повышение достоверность при регистрация общегражданский паспорт быть разработать процедура электронный регистрация для инфокоммуникационный услуг, позволяющая, помимо стандартный схема создание профиль пользователь электронный услуги, привязать он к личность пользователя. такой образ в результат такой процедура для электронный услуга создаваться взаимнооднозначный связь между электронный идентификатор пользователя, создать в процесс регистрации, и он общегражданский паспортом. в рамка разработать процедура регистрация общегражданский паспорт производится:  сохранение в система персональный дать пользователя: фио, паспортный данные, информация о регистрации, военный обязанности, семейный положении;  сохранение отсканировать изображение страница паспорт пользователя;  идентификация гражданин по он паспорт уполномоченный оператором;  дополнительный проверка получить дать о паспорт гражданин рф, через сторонний организация (например банки);  регистрация помимо паспорт ещё один документ (например водительский удостоверения), чтобы уменшить вероятность предоставление недостоверный данных. разработать процедура являться дополнение к обычный процедура регистрация для электронный услуга и мочь быть легко встроить в любой уже реализовать механизм регистрации. для регистрация паспорт в система дополнительно потребоваться установить видеосвязь с уполномоченный оператором, посредством вебкамеры, видеокамера или специализировать терминала, поддерживать возможность видеосвязь с уполномоченный оператором, а также сканировать устройство, позволять оператор получить отсканировать изображение паспорта, регистрироваться лица. взаимодействие при регистрация паспорт происходить следующий образ (см. рис. 2) пошаговый описание процесс регистрация паспорта: 1. пользователь заходить на сайт системы, где производиться регистрация, либо входить в соответствовать меню специализировать терминал для регистрация в системе; 2. пользователь посылать запрос на регистрация паспорт в системе, сам паспорт прикладываться к сканировать устройство разворот 2-й и 3-й страниц, одновременно пользователь вводить номер свой мобильный телефона, который быть использовать в дальнейший как он идентификатор в комбинация с паролем, адрес электронный почта и выбирать псевдоним; 3. устанавливаться связь между устройством, с помощь который выполняться регистрация, и уполномоченный оператором; 4. уполномоченный оператор получать отсканировать изображение страница паспорт лица, выполнять регистрацию, одновременно он видеть видеоизображение с место регистрации; 5. оператор визуально производить сверка получить изображение паспорт и регистрировать лица, в случай успешный сверка подтверждать регистрация паспорта. дополнительно, если сканировать устройство это позволять можно получить изображение паспорт в ультрафиолетовый свете, что позволить проверить некоторый из способ защита паспорт от подделки; 6. пользователь подтверждать свой идентификатор – мобильный телефон – путём звонок на специальный номер или ввод одноразовый пароля, получить на телефон по sms. 7. после подтверждение идентификатор пользователю, для проверка действительность он паспортный дать мочь быть предложить процедура верификации, через третий уполномоченный организацию, например банк. в это случай пользователь должный предоставить номер свой банковский счета, на который он быть перевести случайный сумма, а пользователь должный быть ввести этот сумма в систему. узнать значение такой сумма пользователь смочь только получить доступ к свой счету, пройти процедура идентификация в банке, где он паспортный дать уже проверены, тем самый он подтвердить корректность предоставить информации. представить процедура регистрация хорошо работает, когда есть возможность подтвердить подлинность паспорт через третий организацию. однако в вырожденный случаях, когда у пользователь нет банковский счёт она не мочь гарантировать полный достоверность получить сведений. в отсутствие банковский счёт это такой схема не исключать подлог фиктивный паспорта, формально соответствовать требованиям, который предъявлять к паспорт считыватель, а также просто подмена отдельный страница документа. такой образ предлагать схема без дополнительный проверка позволять привязывать в системе:  документы, заведомо не являться паспорт гражданин рф;  заведомо поддельный документы. чтобы снизить вероятность предоставление заведомо ложный сведение пользователем, использоваться следующий дополнительный процедура при проверка получать информации:  регистрация не только первый разворот паспорта, но и весь он остальной страниц;  обязательный использование считывателей, давать изображение в ультрафиолетовый свете;  проверка личность пользователь через оператор мобильный связи, который по требование законодательство обязать идентифицировать абонентов;  регистрация в система дополнительный документ или какой-либо биометрический признака, например скан отпечаток палец пользователя. однако, несмотря на принимать дополнительный меры, использование дать схема регистрация нести на себя ряд ограничений. заключение: практика применение электронный регистрация паспорта. процедура электронный регистрация паспорт разработать с цель максимальный снижение риск предоставление пользователь недостоверный инофрмация о свой личность и придание юридический значимость весь взаимодействие с зарегистрировать пользователем. несмотря на то, что процедура регистрация использовать несколько способ проверка информации, получать от пользователя, риск предоставление заведомо недостоверный сведение в некоторый случ всё-таки остается. в этот связь разумно ограничить использование дать процедура электронный регистрация паспорта, чтобы свести к минимум риск организации, предоставлять на основание получить при регистрация информации, услуги. чтобы снизить риск организации, предоставлять услугу, предлагается:  использовать процедура электронный регистрация паспорт главный образ для услуг, в который всё риски, в т.ч. финансовый и юридические, от предоставление заведомо ложный информации, ложиться на пользователь услуги;  включать ответственность пользователь за предоставление заведомо ложный сведение в договор на оказание услуг, заключать пользователем;  использовать при регистрация и заключение договор с пользователь средство обеспечение юридический значимость такие, как электронный подпись [3];  проверка документ визуально при первый личный обращение пользователь к оператор услуги: в это случай пользователь мочь быть ограничить в возможность внутри системы, до тот пор, пока не подвердить свой дать лично. рассмотреть в настоящий статья процедура регистрация успешно использоваться при предоставление биржевой услуг. в это сценарий биржевой брокер выступать для свой клиент в т.ч. в роль налоговый агент и для осуществление свой действие он необходимый паспортный дать пользователей. использование электронный регистрация для биржевой торговля происходить следующий образом:  пользователь проходить процедура регистрация у брокера, регистрировать свой паспорт и остальной необходимый данные;  после регистрация пользователь доступный всё функция по использование он биржевой счета, биржевой операции, уплата налог и т.п.;  как только пользователь в первый раз захотеть вывести деньга с свой биржевой счета, он быть предложить посетить офис брокера, либо вызвать курьер для подписание соответствовать документов;  курьер или сотрудник брокер проводить визуальный сверка дать паспорт пользователь и дать предоставить они в процесс регистрации, после что пользователь большой не требоваться личный общение с брокером, в дальнейший достаточно электронный взаимодействие с использование электронный подписи. использование процедура электронный регистрация паспорт позволить существенно повысить поток клиентов, т.к. для начало работа с биржа не требоваться визит в офис к брокеру. при это мера проверки, использовать в процедура регистрация позволить получить процент достоверный предоставлять документ пользователь близкий в 100%. планироваться дальнейший внедрение дать процедура регистрация в организация финансовый сектор и банках.