управление дать эксперимент с использование современный web-технологий а.п. григорюк, л.п. брагинский институт вычислительный математик и математический геофизик с ран 1. введение согласно определение международный организация dama (the data management association international) управление дать – набор процессов, обеспечивать накопление, организацию, запоминание, обновление, хранение, обработка дать и поиск информации. в настоящий время роль информация и она обработка в научный исследование становиться доминирующей. это связать с тем, что современный высокоточный научный инструменты, применять при проведение экспериментов, порождать больший объём данных. также, приходиться работать с больший объём синтетический данных, получить при численный моделировании. считается, что каждый год объём этот дать почти удваивается, достигать в многий научный область терабайтный размер на исследовательский группу, работать над конкретный проект [5]. с другой стороны, для обнаружение «тонких» эффект в вновь получать высокоточный дать требоваться всё более ресурсоёмкий алгоритм анализа. следовать также отметить коллективность и узкий специализация современный научный исследование при широкий география участник конкретный проекта. в этот условие представляться целесообразный централизовать управление научный дать с перенос собственно дать и программа для они анализ и визуализация на сервер и организация интерактивный доступ пользователь через интернет. далее рассматриваться основной вопросы, связанный с разработка подобный система [1]. 2. модель дать организация структурировать табличный (реляционных) дать или метаданные обычно затруднение не вызывает. для это идеально подходить реляционный модель и язык sql, лежать в основа современный субд. сложный обстоять дело с данными, получать от сенсор и численный модель в процесс эксперимента, представлять себя n-мерные, в общий случае, числовой массивы, который не мочь быть структурировать и поэтому не поддерживаться реляционный субд непосредственно. в настоящий время для работа одновременно с реляционный и нереляционный данными, в основный использовать один из два архитектур:  как реляционные, так и нереляционный дать находиться в база данных;  реляционный дать находиться в база данных, а нереляционный дать – в файловый система или на файловый серверах. каждый из этот два подход иметь свой преимущество и недостатки. в первый случай один база дать становиться удобный централизовать хранилище для оба тип данных. однако нереляционный дать храниться в формат больший двоичный объект (blob), скорость доступ к это объект существенно уступать скорость доступ к файлам. в второй случай обеспечиваться высокий скорость доступа, но усложняться разработка приложение и управление ими, так как приложение должный поддерживать согласованность между запись в база дать и файлами, связанный с этот записями. данный проблема можно частично или полностью решить за счёт модель данных, обеспечивать эффективный индексация файловый система из база дать при построение концептуальный модель предметный область мы исходить из того, что экспериментально изучать объект мочь быть приписать определённый набор параметров, соответствовать представление исследователь о состояние и поведение это объекта. параметр это то, что можно измерять, наблюдать и изменять в процесс исследований. в процесс эксперимент на изучать объект воздействовать некоторый фактор с контролировать параметр и, с помощь сенсоров, регистрироваться ряд параметр объект при фиксировать другой параметрах. тогда концептуальный модель эксперимент можно представить с помощь привести на рис.1 erдиаграмма (диаграмма «сущность-связь») [2]. диаграмма содержать три класс сущностей: объект, фактор и сенсор. каждый класс с набор атрибутов, определять конкретный область исследований. взаимоотношение сущность выражаться два класс связей: воздействие и отклик. в случай пассивный эксперимент или наблюдение класс сущность фактор мочь отсутствовать. для переход к реляционный модель дать заменимый сущность и связь er-диаграмма на соответствовать отношение r с первичный ключ k и атрибут a: вспомогательный отношение r4 и r5 служить для организация связь тип m:n (многие-ко-многим) между отношение r1, r2 и r1, r3 соответственно. первичный ключ k мочь служить, например, порядковый номер кортеж соответствовать отношений. в общий случай ключевой атрибут должный содержать значение из конечный множество p: такой модель позволять организовать адресация файловый архива, иметь следующий иерархический структуру: где строка «p1 p2 p3 n» - имя файл данных, образовать конкатенация атрибут p1, p2, p3 и номер канал сенсор n для многоканальный сенсоров. дать структура соответствовать естественный древовидный структура файловый системы. предложить модель дать в сочетание с способ адресация неструктурированный дать обеспечивать естественный однозначный связь между запись в база дать и соответствовать файлами. в то же время пользователь мочь полностью абстрагироваться от имя или шаблон имя файл и каталогов, работать только с атрибутами, каталогизировать свойство и происхождение каждый файла. как и модель эксперимента, модель дать являться обобщенной, она необходимо адаптировать для каждый конкретный научный область и вид экспериментов. в большинство случай мочь потребоваться декомпозиция отношение объект, фактор и сенсор с учёт функциональный зависимость между атрибутами. 2. структурный схема структурный схема информационно-вычислительный система (ивс), реализовать изложить выше концепция управление дать научный эксперимент представить на рис. 2. пользователь взаимодействовать с система с помощь стандартный web-браузера, посылать запрос на поиск, анализ и визуализация данных. в запрос на поиск указываться интересовать пользователь параметр объекта, параметр воздействовать на объект фактор и параметр сенсоров, регистрировать данные. запрос на анализ должный содержать перечень процедура анализа, который быть применить к найти дать и параметр этот процедур. в результат выполнение запрос на поиск из база дать извлекаться необходимый для обращение к файловый архив атрибутивный данные. на основа этот дать web-приложение формировать адрес файл в соответствие с (1) и передавать они модуль анализа. модуль анализ представлять себя приложение, выполнять анализ дать в соответствие с алгоритмами, применять в конкретный область экспериментальный исследований. в большинство случай это классический и специальный математико-статистический процедура анализ многомерный числовой массив для обеспечение необходимый для on-line режим быстродействие при обработка дать ресурсоёмкий вычислительный процедура мочь выполняться программно-аппаратный модуль на основа архитектура cuda. в модуль применяться графический процессор (gpu) и математический библиотека компания nvidia [3]. за счёт многоядерный параллельный архитектура gpu превосходить по быстродействие процессор общий назначение (cpu) на 1–3 порядок при выполнение большинство вычислительный процедур. получить в результат анализ числовой массив возвращаться web-приложению, который «на лету» формировать графики, таблицы, текст и отправлять всё это пользователь в вид готовый webстраницы. конечный представление информация реализоваться при помощь клиентский технология javascript, html и стилевой таблица css. конкретный аппаратно-программный реализация структурный схема рис. 2 определяться масштаб системы, сложность применять алгоритм анализа, количество пользователь и т.д. 3. управление геопространственный дать в многий научный область (геофизика, экология и т.д.) исследователь иметь дело с пространственно обусловить дать или геопространственный данными. поэтому архитектура ивс должный предусматривать подсистема управление геодать и картографический подсистему. большинство современный субд, как коммерческих, так и свободно распространяемых, поддерживать класс пространственный дать непосредственно или с помощь специальный расширений. картографический сервисы, в частность webсервис до недавний время строиться преимущественно на основа специализировать серверный по, позволять публиковать в сеть интернет карты, сопровождать базовый гисинструментарием. однако, в последний год в интернет всё больший распространение получать гибридный гис. в такой система геодать из прикладной база дать интегрироваться с картографический сервисом, предоставлять специализировать web-сервером. на сегодняшний день наиболее развитой картографический web - сервис являться google maps компания google [4]. сервис базироваться на дать дистанционный зондирование (спектрозональный снимка с спутник landsat, spot, quickbird с разрешение до 0.68м) совместить с топографический карта в проекция меркатора. компания google предоставлять пользователь интерфейс google maps api в вид класс объект javascript для генерация карта и нанесение на они собственный маркеров, контуров, а также готовый слой в формат kml. дать для отображение мочь находиться как непосредственно в код web-страниц, так и в внешний xml и kml файлах. схема взаимодействие сервер ивс, сервер google maps и клиентский браузер показать на рис. 3 4. ивс «вибросейсмический просвечивание земли» на основа изложить выше концепция мы быть разработать база дать и webориентировать информационно-вычислительный система «вибросейсмический просвечивание земли». система предназначить для управление дать эксперимент по активный вибросейсмический мониторинг литосферы, который проводиться на протяжение 1995–2012 год институт сибирский отделение российский академия наука совместно с другой отечественный и зарубежный научный организациями. ивс реализовать следующий основной функции:  получение подробный информация по любой из провести эксперимент (метаданные);  поиск в база дать одновременно по 18 параметр вибропросвечивание (тип источников, вид и параметр сигналов, географический координата и др.);  интерактивный on-line анализ (корреляцонный, спектральный, спектрально-временной и т.д.) найти сейсмотрасса с отображение результат непосредственно в webбраузер пользователь  построение по результат поиск интерактивный карта и спутниковый снимка с обозначить источник и регистратор сейсмический волн. в настоящий время система доступный по адрес http://opg.sscc.ru [6].