исследование признак sdc (shifted delta cepstra) в задача идентификация язык д.в. иванько, а.в. козлов санкт-петербургский национальный исследовательский университет информационный технологий, механика и оптики, ооо «центр речевой технологий» 1. задача идентификация язык задача идентификация представлять себя довольно сложный комплекс подзадача физикоматематический направления, результат который являться система, способный с определённый доля вероятность отличить один язык от другого, а в случай более успешный решения, способный разделять и различный диалект один и тот же языка. в современный обществе, происходить непрерывный развитие и сравнение такой систем, стимулировать изучение дать область на международный уровень национальный институт стандарт и технология (the national institute of standards and technology – nist) [1-2] предоставлять каждый раз оригинальный звуковой базы, для испытание создать систем. первый попытка распознавание язык проводиться в 1996-ом году, стабильный сравнение сей начало проводиться с 2001 года, когда каждый научный центр или компания смочь посоревноваться на мировой уровень и представить свой достижение в область идентификация языка, раз в два года. в представлять же результат частый весь отсутствовать наименование участников, а только результат идентификация языка, подчёркивать тем самым, что главный цель проводить сравнение являться не рекламирование, а лишь адекватный оценка собственный позиция на мировой уровень и стимулирование развитие дать области. ключевой же цель создание подобный сей служить обеспечение более быстрый и эффективный коммуникация общества, информированность и готовность к взаимодействию. 2. структура сей sdc сам изучать признак sdc, являться составной часть более сложный сия. в данный раздел показываться сам место использовать признак в задача идентификация языка, а также представляться найти наиболее оптимальный вариант образование признак sdc. обоснование и экспериментальный подтверждение данный построение представляться в раздел 3. 2.1. система использовать для изучение совокупность ключевой элементов, практически применять систем, можно разделить на три часть [3]:  использовать признаки;  математический аппарат системы;  критерий принятие решения. использовать признаки, это вектор тот информативный параметр сигнала, который быть выделить из фонограммы, и по который система быть идентифицировать языковой принадлежность. математический аппарат можно обозначить тот стадия обработка исходный параметров, благодаря который совокупность фонограмма один и тот же язык оказываться объединить между себя в какой либо часть пространство и отделённый от фонограмм, принадлежащий другой языкам. критерий принятие решения, это то условие, по который система разделять и идентифицировать языковой принадлежность фонограммы. в рамка проводить исследование признак sdc, производиться внесение изменение только на первый уровне, с поиск наиболее оптимальный структура образование вектор параметров. по результат первый эксперимент быть выяснено, что переобучение системы, перенастройка под новый параметр занимать довольно продолжительный время, что в свой очередь являться ощутимый препятствие для свободный эксперимент с сия. в избежание серьёзный временной затрата быть решить собрать экспериментальный модель, отражать всё аспект реальный существующий сия, но требовать для свой переобучение существенно маленький времени. произвести также обучение и ранее использовать признак под экспериментальный модель, для более объективный оценки. всё последующий результат эксперимент в раздел 3.2 быть представить для собранный экспериментальный модели. 2.2. использовать признак sdc вектор признак sdc, использовать в система идентификация языка, представлять собой, объединить набор первый сгладить производный mfccs (mfccs) на довольно продолжительный временной интервале, к тот же впоследствии объединять с сам статичный признак mfccs. в литература [3-7], указывается, что дать признак характеризоваться четыре параметрами: m-d-p-k. признак m – представлять себя количество mfccs коэффициентов, использовать для построение sdc-признаков, и впоследствии с который они конкатенируются, для получение результирующий вектора. признак d – это степень сгладить производной, p – это шаг, через который браться вектор для построение признак sdc. k – это количество, взять вектор mfccs, для построение результирующий вектора. на рисунок 1, представить типичный схема построение признак вектор sdc. в порядок сверху вниз представлена: осциллограмма фрагмент звуковой сигнала, построить по дать осциллограмма семь мел-кепстральный коэффициент и соответствовать они сгладить производный первый степени. за время использование признак sdc наиболее оптимальный решение явиться комбинация 7- 1-3-7 sdc, финальный размерность 56. для построение подобный признак подходить предоставлять скрипт matlab central [3]. в результат представить в раздел 3 экспериментов, быть найти на текущий момент наиболее удачный комбинация применение признак sdc и они интеграция с vad. дать комбинация и представить далее. после построение признак mfccs и mfccs, они конкатенироваться в результирующий вектор sdc, следующий образом:  по результат разметка vad, выделяться тот вектор построить сигнала, который относиться к речи;  в результирующий вектор включаться близкий вектор mfccs, каждый из отсчёт который создать на сигнале, который пройти vad;  с они конкатенироваться следующий через p-векторов, вектор mfccs;  такой образом, собираться k векторов;  после этого, собранный вектор конкатенироваться с статичный mfccs, но взять из центр области, который использоваться для построение mfccs. подобный образ образоваться первый вектор речевой сигнала, по признак sdc. всё последующий вектор образоваться аналогично. вопрос о исключение векторов, после они выход за предел разметка vad также рассматривался, и составлять отдельный группа экспериментов, представить в раздел 3.1. 3. результат эксперимент по представить в оригинальный статья текст по применение признак sdc, быть выделить несколько направление для последующий исследования. по результат провести эксперимент быть выделить второй этап экспериментов, но уже по поиск наиболее удачный комбинация признаков. исследование на второй этап проводиться с экспериментальный моделью. 3.1. поиск наиболее оптимальный интеграция sdc и vad на данный этапе, быть собрать рабочий сей с признак 7-1-3-7 sdc, в полный соответствие с системой, использовать на практике, а признак соответствовать изучить оригинальный статья [3]. основной вопрос неизвестный в дать система являться принцип интеграция sdc и vad, поскольку признак строиться на довольно продолжительном, для произнесение интервал времени. для исследование дать область быть собрать четыре различный возможный схема использование sdc и vad. этот способ подразделяться на два класс с включение вектор mfccs который выходить за разметка vad (cdl) и без это включение (cds), второй класс являться использование производных, который построить по вектор находиться за предел vad (cml, выриант cms не рассматриваться т.к. первый же эксперемент показать несостоятельность подобный построения). отдельный способ комбинирование мочь считаться метод utb – первоначальный объединение весь вектор прошедшее vad, однако как показать результат эксперимент 6, подобный комбинация являться ошибочной. 3.1. ход улучшение sdc после анализ получить результат (эксперимент под номер 1-6, таблица 1) стать очевидным, что представить комбинация признак нуждаться в доработке, поскольку, несмотря на увеличить размерность признак и сложность система на практика оказываться значительно плохой использовать ранее признак mfccs. в литература [5], быть дать кое-какой практический рекомендации, и намёк на использование нормализация признаков. первый несколько не очень удачный эксперимент не приводятся, однако после серия подобный исследование быть собрать наиболее удачный комбинация, принцип построение который и указать в раздел 2. комбинация под номер 7, обозначающая:  центрирование mfccs вектор (+cm);  включение нулевой коэффициента, обычно не использовать при подсчёт mfccs (+ 0 mfccs);  нормализация получить признаков, с приведение они к n(0,1), обозначаемая, при подсчёт по весь речевой содержимое (+n). центрирование mfccs вектор представлять собой, при близкий рассмотрение на рисунок 1, конкатенация в результирующий векторе, mfccsвектор находиться в центр семь вектор sdc (вектор m2, на рисунок 1). в отличие от стандартный способ конкатенации, где признак соединяться начинать с тот mfccs-вектора, от который они начинать свой образование (вектор m1 на рисунок 1). подобный перестановка нигде не упоминается, по крайний мере, в встречать литературе, однако экспериментальный состоятельность подобный перестановка подтверждаться сравнение случай 8 и 9 таблица 1, где единственный различие представлять себя центрирование признак (+cm). включение нулевой коэффициент упоминаться в работа [5], что оказать существенный вклад на результат работы. нормализация признак также упоминаться в многий работа по sdc, однако в отличие от использовать cms (central mean subtraction), происходить не только вычитание среднего, но и приведение набор признак к единичный дисперсии, т.е. приведение к n(0,1). в тот же работа [5], быть дать упоминание о так назвать «utterance normalization», для испытание подобный нормализация по определённый высказывание быть провести эксперимент 8 (+un), который показать состоятельность подобный преобразование признаков. сущность он заключаться в тот что, при продолжение пауза в течение более так секунда (в эксперимент 8, т=9 с.) происходить разделение речевой сегмента, и на каждый из сегмент происходить отдельный нормализация к n(0,1). в заключение проводиться эксперимент по расширение граница область включение векторов, использовать для обработка сигнала, описывать в часть 3.1, именовать cml, который показать не только улучшение показателей, но и из что можно сделать вывод о зависимость между качество идентификация язык и включать в обработка векторов. однако подобный улучшение быть иметь сильный связь с качеством, использовать vad, поэтому необходимо быть это учитывать, при практический использование признак sdc.