мобильный сервис принятие решение в экстремальный ситуация на основа облачный технология второй поколение и модель искусственный общества в.а. карбовский, а.в. богачева, д.в. волошин, к.а. пузырёв санкт-петербургский национальный исследовательский университет информационный технологий, механика и оптика 1. введение современный мобильный телефон представлять себя многоцелевой инструмент, обеспечивать свой владелец широкий возможность взаимодействие с реальный миром, включая голосовой связь, интернет, технология позиционирование и локальный взаимодействия. в совокупность с развитой облачный средство кастомизация современный мобильный устройств, это давать возможность организовывать массовый мобильный сервис (ммс), ориентировать на персональный поддержка принятие решение пользователь в разнообразный ситуация (разный родиться навигаторы, рекомендательно-справочный система и органайзеры, например [1]). один из наиболее перспективный направление применение ммс являться сопровождение пользователь мобильный устройство в экстремальный (в тот числе, чрезвычайных) ситуациях. это касаться обеспечение информационный и интеллектуальный поддержка пользователей, попасть в потенциально опасный зону, с цель сохранение они жизни, здоровье и имущества. в частность это включать в себя оповещение о экстремальный ситуация и организация эвакуация - организовать вывод население из районов, подверженный угрозе, в безопасный зону. использование существующий способ и средство информирование население в многое носить экстенсивный характер, не учитывать индивидуальный особенность и местонахождение участник ситуации. как следствие, с это связать многочисленный нарушение правило эвакуация населения: прерывание процесс информирование по цепочка и невыполнение предписание соответствовать служба [2]. напротив, внедрение мобильный технология ориентировать на персональный поддержка принятие решений, что позволять не только повысить скорость реагирование на потенциальный опасность, но и самостоятельно принять меры, снижать риск она воздействие на конкретный индивида. специфика создание современный ммс для персональный поддержка принятие решение в экстремальный ситуация являться они динамичность и интерактивность. результат работа ммс представлять себя не статический инструкцию, а взвесить по степень опасность набор сценариев, позволять пользователь самостоятельно выбрать решение на местности. для построение этот сценарий в условие неполнота и неопределённость входной информация использоваться технология численный моделирования, исходный дать для который поставлять сам мобильный устройство пользователь ммс. учитывать комплексность применять модель и сценариев, реализация ммс требовать использование облачный технология для реализация ресурсоёмкий процедура моделирование и обработка данных. в дать статья рассматриваться аспект создание ммс интеллектуальный поддержка процесс эвакуация в экстремальный ситуация на основа облачный платформа второй поколение clavire [3]. 2. принцип организация ммс и проблема доверие пользователь мобильный технология для сопровождение действие население в экстремальный ситуация внедрить в различный странах, см. табл. 1. однако они, в первый очередь, ориентировать на задача оповещение население о сам ситуации; в полный мера решение задача сопровождение процесс эвакуация на персональный уровень ни один из указанный решение не обеспечивает.этый связать не только с отражение уже устояться система действие в чрезвычайный ситуациях, но и с специфика восприятие пользователь информация о экстремальный и чрезвычайный ситуациях. прежде всего, при индивидуальный восприятие экстремальный ситуация существовать тенденция, что термин «опасность» частично заменяться термин «риск» [4]. в связь с это индивид часто оценивать не потенциальный угрозу, а сочетание вероятность и последствие наступление неблагоприятный событий, а также степень воздействие этот угроза непосредственно на они и они близких. как следствие, индивидуальный интерес человек связать лишь с угроза в непосредственный близость к нему, что требовать ориентация ммс на локальный решение для определённый местности. другой сторона этот проблема являться то, что отсутствие персонализация сообщение о чрезвычайный ситуация снижать уровень доверие к ним. при это такой «системный» подход к оповещение приводить к ложный снижение страх перед природный катаклизмами. зачастую человек не реагировать на сообщение в надежда на комплексный решение проблема соответствовать служба – возникать состояние бездействие в ожидание спасения. напротив, индивидуальный мотивация к действие возникать тогда, когда человек получать возможность персональный управление риск и оценка происходящего. в настоящий время задача повышение мотивация население при действие в экстремальный ситуация решаться в многий странах; однако, единый рецепт в настоящий время отсутствовать в сила разниться социальный фактор [5]. при это эксперт сходиться в мнении, что главный параметр оповещение должный быть он ясность и наличие конкретный персональный инструкция о действие в конкретный ситуации, а также о возможный последствие и способ манипулирование они [6]. основной проблема в настоящий время видеться развитие доверие пользователь к ммс и обучение они использование в повседневный условие для последующий быстрый реакция в экстремальный ситуациях. как следствие, это требовать развитие в ммс функция персональный поддержка принятие решение не только в редкий чрезвычайный ситуация (наводнение, землетрясение и пр.), но и в более частный экстремальный ситуациях, связанный с личный риск пользователя, который формироваться на основа он собственный задач. в целое такой ммс представлять себя геопланировщик с список задач, формализованный пользователем. на основа gps-дать ммс позволять запоминать наиболее важный для пользователь координаты, записывать для они действие устройство (выключить звук, напомнить, включить wi-fi, и пр.). выполнять каждый день определённый набор действий, пользователь привыкать к подсказкам, реагировать на пиктограмма карты, воспринимать интерфейс как дружелюбный и ориентироваться на действие ммс. обозначение в повседневный режим здание и они назначений, в режим экстремальный ситуация давать восприятие конкретный маршрут и центр помощи, что позволять пользователь не только ориентироваться в сложный ситуации, но и принимать решения, т.е. брать на себя управление рисками. такой образом, в повседневный режим вырабатываться доверие пользователь к рекомендация ммс, что позволять отчасти снизить риск конфликт решение в будущем. 3. состав и принцип работа ммс на рис. 1 привести принципиальный архитектура ммс персональный поддержка принятие решение при эвакуация в экстремальный ситуация на основа облачный платформа clavire. в состав ммс входить собственно серверный ядро, клиентский мобильный приложение, а также комплекс вычислительный пакет (agentmapper), отвечать за обработка дать и моделирование различный сценарий поведения. ядро ммс представлять себя высокопроизводительный серверный приложение, основный задача который являться организация логика вычислений, сетевой взаимодействия, взаимодействие с внешний сервис и облачный платформа (clavire), а также поддержка целостность весь инфраструктура (включать задача резервирование и обеспечение устойчивость работа система в экстремальный условиях, связанных, например, с перегрузками). клиентский мобильный приложение предназначить для смартфон и планшетный компьютеров. оно выполнять задача своевременный оповещение пользователь о чрезвычайный ситуации, включая информирование о сам ситуация и о сценарий эвакуации, а также обеспечивать работа геопланировщик в повседневный режиме. алгоритм функционирование ммс включать в себя следующий шаги, отражённый на рис. 1: - получение прогностический сведение о наступление экстремальный ситуации. серверный ядро включать в себя компонент мониторинга, осуществлять взаимодействие с такой система (в тот числе, работать под управление clavire), например, с система прогнозирование угроза наводнение [7]; - сбор дать о текущий плотность население с базовый станция оператор мобильный связи, с оценка общий количество человек (не только пользователь ммс) в зона чрезвычайный ситуация [8]. за взаимодействие с интерфейс базовый станция также отвечать модуль ядра; - отправка оповещение клиент ммс. выполняться параллельно с п.2. компонент серверный ядра, использовать технологии, предоставлять разработчик операционный система для целевой платформ, например google cloud message, позволять отправлять push-сообщение на устройство, оповещая, такой образом, клиент ммс, находиться в зона чрезвычайный ситуация или поблизости от нее; - моделирование распределение и динамика население на местности, оказаться в зона чрезвычайный ситуации. дать задача решаться блок agentmapper с использование модель виртуальный общество [9], который учитывать специфика местности, тип поселения, а также время сутки дать модель реализовать в вид композитный приложение платформа clavire и исполняться с использование компонент jobpusher [10]; - моделирование паника и эвакуации. входной дать быть являться результат п.4, т.е. распределение человек по местности, представлять толпу, а также координата пользователь ммс. задача моделирование включать в себя определение характеристика плотность населения, связанный с массовый паника и спонтанный эвакуация (например, по принцип стремление к возвышенность при наступление наводнений). дать задача также решаться композитный приложение clavire. кроме того, выполняться построение и оптимизация маршрут эвакуация пользователь ммс. сервис позволять найти оптимальный и альтернативный путь эвакуации; - отображение информация о различный маршрут эвакуация (с указание рисков) на карта мобильный приложение пользователя. в результат пользователь видеть на экран мобильный устройство опасный зону, а также возможный путь эвакуации. на рис. 2 привести пример использование ммс в задача эвакуация при катастрофический нагонный наводнение в санкт-петербурге. 4. модель для изучение динамика плотность населения, а также взаимодействие население между себя и с средой, и получения, в результате, срез состояние плотности, мы использовать искусственный общество, получить путём агентный моделирования. агентной моделирование – метод имитационный моделирования, в который децентрализованный агент свой поведение определять поведение весь системы, т.е. «снизу вверх». агент являться «людьми» искусственный общества, каждый агент иметь свой внутренний состояние и поведенческий правила. жизнь в искусственный общество разворачиваться в особый среде, являться абстрактный структурой-сеткой. также существовать правило взаимодействие агент-агент, агент-среда, среда-среда. поскольку поведение система определяться снизу вверх, рассмотреть поведение один агента. агент мочь принадлежать к один из множество социальный классов, иметь свой собственный поведенческий шаблоны, такой как поездка на учёба или работу, посещение магазин и место досуга, например, к класс «студенты» [11]. для наиболее реалистичный результат модель требовать настройка на конкретный город, учитывать он инфраструктуру, а также социальный особенность население рисунок 3 показывать один из множество возможный путь произвольный агент в течение дня. множество такой агент складывать себя целостный картина (рис. 4) такой образом, для любой момент время мы мочь провести серия эксперимент и получить в результат не только картина плотность населения, но и другой потенциально важный информацию, такой как скопление представитель определённый социальный класса, что также мочь оказать существенный влияние при последующий моделирование эвакуации. 5. заключение такой образом, в дать статья предложный подход к создание ммс интеллектуальный поддержка персональный решение при действие в экстремальный ситуациях, учитывать фактор доверие пользователей. применение современный технологий, включая облачный технология второй поколения, обеспечивать моделирование процесс эвакуация в приемлемый сроки, что позволять строить набор возможный маршрут для каждый конкретный пользователя, исходить из текущий обстановки.