к вопрос о организация информационный обмен в предметный область «образование» ю.п. липунцовый московский государственный университет имя м.в. ломоносов 1. технология для хранение дать и организация информационный взаимодействие преимущество технология семантический вэб состоять в том, что в основа организация дать положить базовый спецификации, универсальный для многий предметный областей. w3c консорциум, как основный регулировать звено www, а также ряд другой организаций, разработать и принять ряд спецификаций, который являться технологический основа для публикация дать и обмен дать в открытый стандартах. на основа принять спецификация появляться возможность публиковать дать и предоставлять возможность конечный пользователь получать и обрабатывать опубликовать данные. с учёт того, что у каждый из участник информационный обмен постоянно возрастать объём информационный активов, использование который мочь повысить результативность деятельность сообщество в целом, желательно использование гибкий схема взаимодействия. в настоящий момент для интеграция дать в корпоративный сектор и организация межведомственный взаимодействие госсектор использоваться сервисный подход [29]. сервисный подход позволять решить текущий задачи, реализовать информационный обмен на технический уровень взаимодействие отдельный систем. при это никак не задействоваться информационный слой, использование который предоставлять возможность участник самостоятельно определять состав поставлять дать путём построение семантически последовательный выражений. ядро деятельность по обмен информация должный быть структура данных, к который предъявляться некоторый совокупность требований, включая стандартизация наименование сущностей, атрибут и связей. для информационный обмен с использование модель дать создаваться инфраструктура обмена, основа который служить репозиторий. 2. использование семантический технология использование технология семантический вэб для представление и обмен дать предполагать поэтапный внедрение. на первый этап необходимо наработать опыт в область публикация дать в формат открытый данных. выполнение это этап предусмотреть в тот число в сектор государственный дать в рф. основной направление совершенствование система государственный управление [30] включать публикация массив государственный информация в форма открытый данных. дорожный карта по реализация это указ рассматривать технология семантический вэб как перспективный технологию. следующий после публикация открытый дать этап внедрение семантический технология предполагать использование они для обмен дать в рамка сообщества. взаимодействие участник в это случай основываться на модель дать предметный области. информационный обмен посредством модель давать возможность построить семантически последовательный выражение многий оператор независимо от характер они деятельности. создание модель предметный область предполагать определение состав ключевой участник предметный области, выработка рамочный модель и технический реализация и поддержка этот моделей. рассмотреть представить два этап на пример отдельный сектор евросоюза: публикация открытый дать на пример статистический агентства, а организация обмен на основа модель предметный область морской флота. 2.1. связанный статистический дать статистический агентство отдельный государство или межгосударственный образование выступать своеобразный узел обмен дать (data hub), агрегатор данных. в задача основный получатель дать в лицо администрация входить разработка политический решений, они реализация, мониторинг и оценка. всё этап управление требовать качественный информационный поддержки. для своевременный и полноценный информационный обеспечение агентство разрабатывать и использовать стандарты, метод и процедура сбора, обработки, хранение и представление данных, который позволять эффективный образ поставлять статистический дать пользователям. с точка зрение пользователь удобно, когда статистический дать представить в связанный виде. для это данные, получать из разный источников, должный проходить предварительный обработка на предмет сопоставимости, качества, полнота информации. выработка методика подготовка связанный дать предполагать тесный сочетание знание предметный область с применение базовый принцип в область семантический технологий. для подготовка связанный статистический дать евростат использовать два категория базовый спецификаций: sdmx и ddi [15]. sdmx (statistical data and metadata exchange) [20] - технический стандарт и принцип для обмен статистический дать и метаданных, учитывать специфика статистический данных. стандарт включать перечень код и единый словарь метаданных, спецификация для сбора, обмен и распространение данных. принцип sdmx использоваться для описание структура дать и метаданных. ddi (data documentation initiative) [2]- инициатива в область документирование дать с цель создать международный стандарт для описание экономический и социальный данных. спецификация ddi ориентировать на описание метаданные с точка зрение этап жизненный цикл данных. рассматриваться следующий этап жизненный цикл данных: концептуализация, сбор, обработка, распределение, обнаружение, анализ, повторный использование и архивирование. при создание связанный дать один из ключевой момент деятельность в область статистический дать являться стандартизация. евростат в качество свой задача в этот область формулировать как «индустриализация производство стандартный статистический информации» [15]. без стандартизация невозможно достигнуть экономия на масштабе, распространение стандартный решение среди аналогичный участников, поддержка вендор при разработка решений, гармонизация статистический данных, повышение они повторный использования. для стандартизация описание статистический дать и метаданные в рамка евростат использоваться спецификация euro sdmx metadata structure (esms) [4], как расширение sdmx для конкретный проекта. в частности, в esms принять такой разделы, как классификация экономический вид деятельность (nace rev.2) [21], классификация продукт по вид деятельность (cpa 2008) [22] и единый классификация территориальный единица (nuts) [13]. использовать представить система стандарт и спецификация статистический агентство евросоюз разработать интернет -версия предоставление статистический дать на основа семантический технология eurostat - linked data [5]. этот вариант публикация статистический дать отвечать требование пятый уровень связанный открытый дать по система оценка принять евросоюз [9]. статистический дать предоставляться пользователь в вид таблиц, графиков, картографический представление [7]. в дополнение к этот евростат совместно с компания google реализовать проект представление и визуализация данных. например, при поиск в google выражение «unemployment rate poland» на основа база связанный дать выдаваться график, отображать динамика это индикатора, при это есть возможность перейти к база дать и определить страны, индикаторы, период время и прочий параметр для получение данных. публикация статистический информация являться пример реализация идеология открытый данных. более сложный вариант использование семантический технология для организация межведомственный обмена. рассмотреть пример обмен информация по морской флоту. 2.2. среда обмен информация по морской флот создание среда информационный обмен реализоваться в евросоюз в рамка проект cise (common information sharing environment 2020) [8]. в реализация проект вовлечь всё страна евросоюза, иметь морской границы, в общий сложность в обмен дать задействовать более 4000 государственный ведомств, представлять 7 крупный сообществ. проект реализоваться с цель организация обмен информация между отдельный участниками, относиться к разный сектор деятельность и разный государствам. это проект являться продолжение проект coop, в ход реализация который быть выделить основной случаи, который требовать обмен дать между участниками, описать сервис по поставка данных, определить дать для сервисов, представить матрица распределение право доступ к данным, а также показать экономический эффект от использование обмена. текущий задача проект состоять в том, чтобы создать согласовать модель дать в формат uml. на сегодняшний момент выделить около 400 набор данных, необходимый для достаточный информационный наполнение полноценный информационный обмена, выделить первичный 8 случаев, для который обмен дать являться наиболее критичным, описать использовать стандарты, спецификация и система [10]. на выход ожидаться описание спецификация дать в формат uml, rdf/rdfs, xml/xsd. основной модель и схема фиксироваться в формат uml. сейчас доступный тестовый версия проект по создание комплексный информационный картина по рыболовный судам, плавать в западный часть средиземный море [1]. в проект использоваться связанный дать от департамент европейский комиссия по морской дело и рыболовству, европейский агентство по безопасность на море и испанский вмф spanish armada (armaa) (рисунок 1). при подготовка дать использовать словарь core location и registered organization vocabularies [18]. этот проект несколько отличаться от публикация открытый данных, поскольку в немой задействовать несколько категория пользователей, в тот число военный ведомства, который выступать в роли, как поставщиков, так и получатель данных. 3. участник сообщество «образование» и они взаимодействие на основа модель предметный область рассмотреть возможность использование семантический технология для организация информационный обмен в область «образование». один из существенный проблема в это сектор являться сопоставление ожидание заказчик в лицо потенциальный работодатель и результат деятельность образовательный учреждения. назреть необходимость по создание инфраструктура обмен между отдельный категория участник это процесса. в настоящий время накопить достаточный опыт в область технологический и организационный практик, который позволить реализовать среда взаимодействия. многие учебный заведение разрабатывать технологический решение для управление учебный процессом. среди наиболее успешный проект - разработка иса ниу итмый [25], мгту им.н.э.баумана[26], с который быть возможность познакомиться. поисковик по запрос «личный кабинет студента» выводить большой количество учреждений, где работа по информатизация обучать процесс в активный фазе. на экономический факультет мгу им. м.в. ломоносов с 2009 год идти проект по реализация среда интеграции, который объединять информационный система факультета, университет и дружественный организация [28]. в ход реализация проект по создание среда интеграция накопить опыт по автоматизация учебный деятельность в такой раздел как составление учебный план и он представление в вид расписания, реализация балльно-рейтинговый системы, тематический классификация работа студент и преподавателей, проверка работа на заимствование и ряд другой разделов, характерный для любой образовательный учреждения. работа по похожий тематика проводиться в рамка болонский процесса, когда возникнуть необходимость сопоставлять результат обучение разный университет европа при объединение страна евросоюз и открытие рынок труд [3]. на рисунок 2 представить основной категория информационный объектов, который необходимо отражать в среда обмен информация область «образование». информационный наполнение отдельный компонент представить следующий элементами: образовательный учреждения, осуществлять обучение студентов, работодатели, принимать выпускник на работу, и регулировать органы, создавать правовой среда в область «образование». среди элемент нормативно-правовой характер на рисунок привести образовательный стандарты, как совокупность обязательный требование к высокий образование по специальность и направление подготовка [12], профессиональный стандарт — требование с сторона работодатель к претендент на вакансии, аккредитация — процесс оценка образовательный учреждение на предмет качество обучения. аккредитация мочь выполняться с сторона государства, профессиональный сообщество или с сторона образовательный институт (ассоциаций, альянсов). один из элемент организация взаимодействие между разный категория участник выступать компетенции, как наличие знаний, и способность они применение в формат умение и практический навыков. в термин компетенция мочь быть описать профессиональный требования, на основа роль и место конкретный сотрудник в управленческий или производственный процесс путём закрепление за они определённый объём обязанностей. информация о профессиональный компетенция формироваться в корпорация на основа требование с сторона бизнеса. к. остин [14] представлять следующий схема (рисунок 3) формирование модель компетенция на основа должностной требований. второй важный участник процесс образование выступать образовательный учреждение. в деятельность образовательный учреждение можно выделить два класс приложений, поддерживать основной педагогический процесс: система управление обучать ресурс (lms, learning management system) и система управление учебный план (curriculum design system). управление компетенция обучаться реализоваться в lms, поскольку именно в этот система представить образовательный ресурс – учебнометодический материалы, задания, позволять повысить уровень компетенция студент и производить оценивание уровень компетенции. формат представление образовательный ресурс позволять сформировать набор необходимый материал для подготовка специалистов, удовлетворять должностной требование в термин компетенций. 4. элемент модель дать образовательный учреждение как основа для взаимодействие в соответствие с текущий законодательство [12] каждый образовательный организация самостоятельно разрабатывать и утверждать следующий элемент образовательный программы:  учебный план;  календарный учебный график;  рабочий программа учебный предметов, курсов, дисциплина (модулей), иной компонентов;  оценочный и методический материалы. в соответствие с закон в разный образовательный учреждение возможный вариация в учебный планах, поэтому необходимо создать согласовать модель дать отдельный элемент процесс обучение и затем агрегировать информация на основа этот модель дать для того, чтобы можно быть производить сравнительный анализ получить из разный образовательный учреждение информации. агрегированный информация можно использовать для согласование реализовать учебный план с запрос с сторона работодателей, а также для согласование учебный план отдельный университет при организация обмен студентами. как обсуждаться выше, в рамка образовательный учреждение быть рассматривать два категория систем: система управление учебный план (curriculum design system) и система управление обучать ресурс (lms). начать с первый системы, предназначить для формирование учебный план и он реализации. 4.1. модель дать система управление учебный план рассмотреть модель дать система управление учебный планом, в который попадать первый два из четыре позиция закона: составление учебный план и он реализация в форма календарный учебный плана. этот модель разработать на основа модель дать среда интеграция экономический факультет мгу им. м.в. ломоносова. в модель отражаться программа обучения, отдельный дисциплины, из который формироваться учебный план, персоны, выступать в роль преподавателей, администрация или обучающихся. по результат обучение отдельный дисциплина студент получать баллы, который отражаться в ведомости. для удобство восприятие схема дать с изображение сущность и ассоциаций, сначала быть рассматривать основной категория информационный объектов. по система управление учебный план основной категория сущность представить на рисунок 4. система содержать блок классификация неструктурированный данных, который включать курсовой работы, выпускной квалификационный работы, магистерский и кандидатский диссертации, публикация сотрудников, а также место прохождение практика и стажировка подробный описание функция и модель дать среда интеграция описать в [24], здесь кратко остановиться на представление отдельный модулей. студент и сотрудники, основной пользователь системы, представить в блок «персоны», который включать три основный сущности: «person», «student» и «employee». описание подразделение привести в сущность «department», а деление студент на группа в сущность «group». программа обучение образовательный учреждения, как правило, иметь иерархический классификация по уровням, направлениям, программа обучения. в наш случай блок программа представить три сущностями: школа (degree) с альтернативами: довузовкай подготовка, бакалавриат, магистратура, специалитет, аспирантура, дополнительный образование; направление (path) — бакалавриат экономика, бакалавриат менеджмент и т.д.; программа (program) — программа магистратуры, дополнительный образования. важный элемент система управление учебный план являться классификация период обучения: семестры, триместры, они нумерация. основной сущности:  период (period) — классификатор период обучение по направлениям;  код направление обучение по год набор (path startyear) — установка три параметров: год набора, год обучение и дата начало период для классификатор программа второй уровень (path);  пересечение период и код направление (period path startyear) — детализация сущность path startyear по период обучения. основа деятельность учебный заведение являться учебный план, который представлять себя перечень дисциплина и время на они изучение по программа обучение и периодам. для построение учебный план использоваться сущность, агрегировать информация из три первичный сущностей: «period», «program» и «subject», и называться «period program subject». непосредственно учебный план (curriculum) составляться с участие сущность «subject period program» путём пересечение он c направление обучения, представить в сущность «path startyear». такой образом, создаваться сущность учебный план (curriculum), который служить для генерация код позиция дисциплина в учебный план студент определённый программа обучение и год набора. детальный информация о объём преподавать дисциплина в часы по тип занятие представляться в сущность дать по учебный план (curriculum data). один из элемент оценивание работа студент за период обучение являться курсовые, выпускной квалификационный работы, магистерский и кандидатский диссертации. в это блок представить сущность с описание тематика (thesis theme), который заниматься отдельный преподаватели. информация о утвердить тема работа приводиться в сущность тема работа (thesis topic), который связать с позиция учебный плана, научный руководителем, студент и тематикой. среда интеграция содержать большой объём текстов: работа студентов, публикация преподавателей, который нуждаться в классификации. для это в система использоваться несколько классификаторов: по направление изучение в экономике, сектор экономики, и классификатор профессий. на схема отразить как выглядеть классификация работа студент по академический классификатор jel (jel). для это использоваться сущность «jel» и «thesis topic jel». один из задача система являться выполнение аккредитация студент и преподаватель на дисциплина система управление материал дисциплина (lms). для аккредитация пользователь на курс сначала в lms создаваться курс с помощь сущность курс lms (lms course). аккредитация пользователь на курс осуществляться с использование сущность аккредитация (accreditation), который являться основа для выполнение аккредитация по два основный роль — преподаватель и студент. для это использоваться сущность аккредитация студент (accreditation student) и аккредитация преподаватель (accreditation teacher). результат обучение студент заноситься в ведомости, формировать на основа балл поступать из lms. аккредитовать на курс студент выполнять задания, и по результат выполнение преподаватель проставлять баллы. этот балл поступать в среда интеграция и на основа информация о количество кредит дисциплины, рассчитываться оценка студента. этот операция реализоваться с помощь два сущность ведомость (marksheet) и оценка студент (student mark). сущность ведомость (marksheet) предназначить для отражение факт наличие ведомость по определённый курсу, а оценка студент (student mark) - для хранение оценка студент по курсам. в этот сущность отражаться ведомость, баллы, бонусы, оценка, дата, преподаватель, предыдущий ведомость, если это ведомость на пересдачу, ранг студент по группа и ранг студент по курсу. публикация преподаватель в схема дать отражаться в два сущностях: для описание публикация создать сущность публикация (publication), а для описание соотношение между автор и публикация сущность публикация автор (publication author). 4.2. модель дать система управление обучать ресурс рабочий программа учебный курсов, дисциплин, а также оценочный и методический материалы, т.е. последний два элемент образовательный программы, определённый в закон о образование размещаться в система управление обучать ресурсами. основный элемент курс с точка зрение организация он проведение являться календарнотематический план (ктп) и балльно- рейтинговый система (брс). в ктп определяться объём курс в кредитах, перечень тем курса, объём аудиторный и самостоятельный работа по темам. брс определять порядок формирование итоговый результат прохождение курса, который предполагать распределение общий количество балл между заданиями, выполнять в течение обучение и итоговый контроля. по результат обучение студент получать баллы, который отражаться в ведомости. основной раздел и сущность модель дать lms рассмотреть на пример свободно распространять среда moodle (www.moodle.org), использовать мы для размещение материал курсов. базовый категория информационный объект lms представить на рисунок 6. модель дать (рисунок 7) отражать только базовый категория и сущности, полный схема включать более двести позиций, поэтому в данный случай ограничиться только основными. рассмотрение модель дать начать с пользователей. пользователь (user) аккредитоваться на роль и на определённый контекст, т.е. сущность назначение на роль (role assignment) определяться три позициями: какой пользователь (user) аккредитовать на определнный роль (role), и на определенныак контекст (context). в качество контекст мочь выступать либо отдельный курс, либо категория курсов. группа (group) в дать схема выступать как характеристика курс (course), т.е. группа создаваться в рамка курса, и не мочь быть характеристика пользователя, например студента. на пересечение два сущность пользователь (user) и группа (group) создать сущность, который определять принадлежность пользователь к группа (user group). ресурс курс включать материалы, задания, тесты. материал размещаться в модуль (modules). детализация тип ресурс и организация они хранение опустить из-за ограничение в объеме. задание (assignment) создаваться в рамка курс и предполагать возможность проставить балл студентам. в результат проверка задание (assignment submission) студент получать балл (grade grades). в этот же сущность отражаться балл за ответ на тест (question ansvers). компетенция (outcomes) формироваться на основа разный тип заданий, который мочь представлять себя как разовый мероприятия, так и последовательность этапов, в тот число работа в группе. такой комбинация вариант оценивание успешность освоение курс позволять получить оценка не только знаний, но и навыков, и умений, который определяться «как способность действовать на основа практический опыт при выполнение профессиональный задач». 4.3. модель дать должностной требование для установление взаимодействие между образовательный учреждение и работодатель необходимо выработать согласовать набор правил, который бы позволять формулировать должностной требования, сопоставлять они с результат обучения. язык такой правило мочь бы стать компетенции. один из раздел менеджмента, в который отработать практика использование компетентностный подход являться «управление проектами». институт управление проект (project management institute) выпустить второе издание рукводство по оценка компетенция по управление проект [16]. руководство описывать процедура оценка компетенция в область управление проект для получение аккредитации. рассмотреть место управлять проект в деятельность компании. компания, деятельность который организовать по проектный принципу, включать такой блок информационный объект как цель компании, задача отдельный проекта, руководство проекта, команда проекта, они компетенция (рисунок 8). выполнение проект регламентироваться бюджетом, отдельный заданиями, действиями, выделить под они ресурсами. рассмотрим, как выглядеть описание детельность компания в вид схема дать (рисунок 9). пример схема дать компания по управление проект взять из [6]. начать разбор модель дать как обычно с отражение участник проекта, персон. участник проект (person) мочь выступать в роль владелец проект (project owner), менеджер проект (project manager), либо участник команда проект (project team member) стратегический управление компания описываться в сущность «цели» (objective), который далее проецироваться на портфель проект (project objective). реализация проект осуществляться путём деление проект на задание (task), который в свой очередь делиться на отдельный вид деятельность (activity). для выполнение отдельный вид деятельность (project activity) под они запланировать три категория ресурс (resourse): оборудование (equipment), кадр (person) или финансы (funds). проект являться мероприятием, ограниченный по бюджет (project budget) и по время (period). бюджет проект связать с проектом, а период с отдельный задание проекта. наш задача - оценить компетенция менеджер и участник проекта, и соотнести они с должностной требованиями. компетенция (skill) участник проект отражаться в сущность person skill, а должностной требование команда проект в сущность project team member skill. рассмотреть схема являться поставщик дать для требование кандидат на позиции. этот требование мочь быть транслировать через среда обмен в требование для образовательный учреждение и подбор кандидат либо среди выпускник учреждений, либо в форма вакансия для прохождение практики. 5. заключение управление дать становиться наиболее актуальный раздел информатизации. иметь необходимый дать в машиночитаемый вид пользователь способный самостоятельно решить многие вопросы, не прибегать к сложный технологический приложениям. решение задача поставка актуальный качественный дать сопрячь как с содержательными, относиться к определённый предметный области, так и технологический вопросами. слой данных, он метаданные, особенно в часть содержательный метаданных, являться ключевой момент развитие информатизация и создание систем. в текст рассмотреть пример работа с статистический данными. один из государственный система в россия являться гаснуть «управление», предназначить для собор статистический информация для принятие государственный решений. в статья [27] отмечается, что для полноценный функционирование система необходимый стандартизация в область данных. «создание полнофункциональный система быть затруднить отсутствие единый утвердить формат данных, стандарт и протоколов, механизм и ответственность при предоставление дать орган исполнительный власть в система «управление». в сфера информационно-аналитический обеспечение деятельность госорган сохраняться ряд системный недостаток и нерешённый проблем.» управление дать становиться более важный элементом, чем создание систем. далее по текст [27] «за последний год произойти важный изменение в область обеспечение открытость и доступность информация о деятельность госорган и орган местный самоуправление для граждан, в результат что цели, задачи, основной принцип и организация управление процесс развитие гаснуть «управление» изменились. по сути, система должный заменить существующий порядок обмен информация и собрать в себя периодически обновлять востребовать информацию.» один из важный этап переход на взаимодействие с использование технология семантический вэб являться создание согласовать в рамка сообщество пользователь модель данных. в статья рассмотреть круг вопросов, решение который необходимо для организация взаимодействие три категория участник в сфера образования: образовательный учреждения, работодатель и регулировать органы. многие образовательный учреждение заниматься создание приложение для взаимодействие в рамка один организации. стандартизация модель дать позволить организовать взаимодействие как между учреждениями, так и образовательный учреждение с другой категория участников. в статья показано, какой раздел в рамка образовательный учреждение подлежать стандартизация и как дать этот модель можно использовать при взаимодействие с компаниями, регулировать орган (в модель образовательный учреждение присутствовать набор данных, который мочь быть использовать для проведение аккредитация с сторона разный аккредитовать сторон). дальнейший развитие тема взаимодействие в сфера «образование» предполагаться осуществлять совместно с центр тюнинга, организовать на экономический факультет мгу им. м.в.ломоносова. рассмотреть в статья модель данных, который мочь использоваться в качество основа для организация взаимодействие в рамка сообщество пользователей, привести в идеология реляционный модели. наиболее перспективный технология интеграция — это технология семантический вэба, который используются, в тот число в рассмотреть пример публикация открытый дать и реализация взаимодействие по морской тематике. два форма представление модель предметный области, реляционный модель и модель семантический вэба, мочь быть конвертировать один в другую. для перевод реляционный модель в rdf формат необходимо выполнить ряд действий, который описать в методический указание по подготовка rdf файл на основа реляционный модель [17].