электронный полнотекстовый библиотека для поддержка аналитический и исследовательский деятельность с.х. ляпин, а.в. куковякин архангельский краеведческий музей, ооо «константа» 1. введение электронный библиотека с возможность гибкий тематизируть полнотекстовый поиск представлять себя универсальный инструмент для информационный поддержка различный вид аналитический и исследовательский деятельности. разумеется, специализировать система — например, табличный процессор тип ms excel или libreoffice calc; компьютерный программы, создавать в рамка «обработка естественный языка» (natural language processing) [7], семантический (интеллектуальный) анализ текст [2] и т.п. — обладать дополнительный возможностями, обычно недоступный для универсальный полнотекстовый библиотеки. но они зато существенно уступать последний как по объём и содержательный разнообразие хранить информации, так и по эффективность работа с основный носитель значимый информация — текстом, и к тот же не включать в свой функционал полноценный использование библиографический описаний, сделать в соответствие с международный стандартами. заметим, что мы вести при это речь о библиотеках, содержать достаточно продвинуть полнотекстовый сервисы. к последний относится, например, поиск, позволять сформировать тематический подборка материал из разный документов, причём с точность до произвольный единица полнотекстовый информация — предложений, авторский абзац и они кластеров, частотно-ранжировать список термин и т.д. сам этот единица информации, тематически связывать запросом, мочь находиться в разный «документах» информационный системы, а в случай распределённый библиотека — и на разный пространственно удалённый серверах. разумеется, электронный библиотека с такой родиться сервис должный обеспечивать взаимодействие с существующий абис («электронный каталогами») на уровень импорта/экспорт метаданные (библиографический описаний), в тот число и с прикрепить к они файловый ресурсами. архитектура такой библиотека должный быть ориентировать на работа в среда интернет/интранет и допускать возможность «естественной» интеграция с другой информационный системами; в современный условие это практически означать интеграция на основа веб-сервис как в локальный сети, так и в распределённый среде. в доклад рассматриваться реализация изложить выше подход в рамка различный проектов, осуществить и/ить вестись (совместный с ооо «константа») в рамка деятельность архангельский областной центр повышение квалификация специалист культура (аоцпк) в 2006- 2011 гг., архангельский краеведческий музей (акм) с 2011 г. по настоящий время, российский ассоциация электронный библиотека (нп «элби») с 2011 г. по настоящий время. использовать также идея и подходы, реализовать наш московский партнёр из библиотека история русский философия и культура («дом а.ф.лосева») и научно-справочный библиотека музей московский кремля. соответствовать электронный библиотека создать и развиваться в программный среда информационный система t-libra v.6.6.x (разработка ооо «константа», г. архангельск) [1, 4]. в второй раздел доклад кратко описываться архитектура и основной функционал информационный система t-libra. в третий раздел дать более подробный характеристика полнотекстовый сервисов. в четвёртый раздел приводиться пример использование этот сервис для многоплановый поддержка аналитический и исследовательский деятельности, в тот число в рамка реализация некоторый направление программа «электронный архангельский область». в заключение содержаться постановка вопрос о развитие полнотекстовый сервис электронный библиотека в направление они интеллектуализации, а также о функциональный интеграция сервис библиотека с сервис другой информационный систем, создавать в современный информационный среде. 2. назначение, архитектура и функционал иса t-libra 6.6.x 2.1. назначение и архитектура иса t-libra v.6.x информационный система t-libra v.6.x. предназначить для создание многофункциональный многоязычный электронный полнотекстовый библиотека с возможность гибкий тематизируть полнотекстовый поиска. иса t-libra разработать в клиент-серверный интернет/интранет архитектуре. для функционирование на сервер требоваться операционный система семейство windows: 2003/2008/xp/vista/7, на клиентский место — windows/linux. на сервер также использоваться свободнораспространяемый по: в качество веб-сервер — apache, в качество субд — реляционный система управление база дать mysql. клиентский программа для t-libra являться веб-браузер (рекомендоваться mozilla firefox, opera, apple safari, google chrome, яндекс.браузер). в это смысл t-libra 6.x являться многоплатформенной. она являться многоплатформенный также в план совместимость она серверный часть с различный субд, поддерживать протокол odbc (open database connectivity). иметься поддержка распределённый полнотекстовый поиск в однородный информационный среде, включать в себя несколько иса t-libra, взаимодействовать между себя по интернетпротоколам. 2.2. основной функционал иса t-libra. для взаимодействие с существующий абис («электронный каталогами») реализовать импорт метаданные (библиографический информации) в формат iso 2709 unimarc / rusmarc в систему, в тот число вместе с присоединить файл полнотекстовый ресурс (последний затем индексироваться средство t-libra). импорт и индексация электронный полнотекстовый ресурс в формат rtf или pdf (графический с символьный текстовый подложка или чисто символьный) для полнотекстовый представление ресурса, сохранять базовый форматирование исходный электронный текст (разбивка на абзацы, постраничный и концев сноски, вложить изображение и таблицы, жирность, курсив, подчеркивание, р а з р я далее к а ); в разработка находиться импорт формат *.doc, *.html (в тот число html-массив с сохранение гипертекстовый ссылка внутри массива), *.fb2. обеспечить импорт постраничный графический представление ресурс (например, в вид совокупность jpg-файлов), а также импорт текстовых, графических, аудио и видео файл произвольный формат для депозитарный представление ресурса. при импорт одновременно с индексация полнотекстовый ресурс происходить автоматический пополнение многоязычный электронный словарь словоформ, возможно также и «ручное» редактирование словаря. другой возможности:  обеспечиваться поддержка unicode при локализация интерфейса, при импорт текст (создание словарь словоформ), при осуществление поиска, при экспорт текст из индексировать база дать (отображение текст в окно браузера);  поиск по интегрировать каталог (поддерживаться три форма поиска: однострочная, краткая, полная), в функционал один из поле каталог встроить предметный мультирубрикатор, содержать библиотечный классификатор и рубрикатор (удк, ббк, вак, грнтить и т.д.) в вид база дать с собственный интерфейс для они редактирования;  использование для цель хранение и презентация пополнять файловый хранилище (депозитария) с файл произвольный вид и формат и собственный настраивать рубрикатор ресурсов;  гибкий тематизировать многоязычный полнотекстовый поиск различный тип и вид с сортировкой, группировка и различный форма презентация он результатов;  возможность мультимодальный расширение (графика, аудио, видео) функциональный возможность иса t libra 6.х., необходимый как для сам библиотеки, так и для взаимодействие и интеграция с другой информационный системами, модуль и оболочка (электронный коллекциями, электронный экспозициями, мультимедиаэнциклопедия и т.д.);  наличие функциональный подсистема личный ресурсы, предназначить для создание и управление совокупность персональный хранилище информации, получить с помощь сервис иса t-libra и на она ресурсный базе. хранилище информации, разместить в этот подсистеме, использоваться также в качество дополнительный удобный инструмент для формирование «корзина ресурсов» при осуществление полнотекстовый поиска. 3. пользовательский сервис электронный библиотека электронный библиотеки, создавать на технологический основа иса t-libra, с сам начало задумываться мы (ооо «константа») как многофункциональный информационный среды, использовать не только для предоставление доступ к ресурсам, но и для поддержка различный вид учебной, методической, научно-исследовательской, презентационный и организационно-управленческий деятельности, а также в качество полигон для апробация новый информационный технология и знакомство с они специалист библиотек, музеев, другой учреждение сфера культуры, образование и науки. в использовать мы версия электронный библиотека иметься следующий тип полнотекстовый поиска: а) абзацно-ориентированный, б) частотно-ориентированный. при это абзацно-ориентировать поиск представить разновидность работа как в локальной, так и в распределённый среде. 3.1. абзацно-ориентировать поиск он предназначить для поиск и презентация текст с точность до отдельный авторский абзацев, содержать задать пользователь терминологический структура (тема самый эксплицироваться «горизонтальный» микроконтекст, в который в состав абзац находиться искомый термины). авторский абзац выбрать в качество естественный единица смысловой членение текста. обеспечиваться поддержка несколько вид и различный форма презентация результат это поиска: простой («однослойный») тематический поиск, с один комплексный поле для ввод термин и использование для этот термин оператор логический объединения, обязательный исключение или обязательный включение термин в запрос. это поле функционировать аналогично стандартный поисковый поле в глобальный поисковый система (яндекс, google и т.п.). результат поиск являться список абзацев, удовлетворять задать условиям. каждый из абзацев, входящий в результат запроса, мочь быть один «кликом» мышка раскрыть до свой полный вида. использовать опция «контекст» в левый меню, можно последовательно раскрыть абзац до и после найти — вплоть до кластер из семь абзац (тереть абзац «до», три абзац «после», плюс сам абзац — результат запроса). иметься возможность посмотреть, с этот же экранный страницы, соответствовать ресурс (статью, книга и т.д.) в файловый виде; ресурс при это мочь быть представить в различный форматах: текстовый документа, графический образ документа, сопровождать документ аудио- или видеофайла. иметься также возможность оценка пользователь найти абзацев, с пользовательский комментарий к ним, и затем автоматизированный сборка выбрать абзац с помощь опция «собрать тему». в результат пользователь получать файл, в который собрать тематически ориентировать абзац из различный документ электронный библиотеки, и указать ресурс (вместе с они библиографический описаниями), откуда взять этот абзацы. на клиентский (пользовательском) компьютер этот итоговый тематический файл мочь быть записать на переносить носитель информация («флэшку») или распечатан. расширить («многослойный») тематический поиск. этот вид поиск сохранять весь функционал простой тематический поиск и обладать дополнительный возможность тематический фокусировка запроса. соответствовать инструментарий включать в себя: а) формирование несколько поисковый поле («слоев») и б) включение в запрос дополнительный количественный параметр он фокусировки. поисковый поле «слой» представлять себя технический инструмент для выделение тот или иной содержательный «аспекта» интересовать пользователь «темы»; весь мочь быть сформировать от 2 до 8 слоев. между слой действовать операция логический пересечение (оператор «and»), внутри слой — операция логический объединение (оператор «or») задать терминов. иметься возможность комбинировать актуально использовать слои, например, из три слой сделать какой-либо два обязательными, а один — произвольно выбирать при осуществление запроса. ещё более точный тематический фокусировка запрос достигаться за счёт выполнение дополнительный условий: а) указание минимально необходимый количество поисковый слой (от 2 до 8); б) указание максимальный расстояние между терминами, принадлежащий разный слоям: от 0, когда слово из два разный слой запрос в состав абзац примыкать друг к друг (например, «сийский евангелие», «факт истории», «новодвинский крепость» и т.д.), до произвольный величины. практически не иметь смысл задавать число большой 100 — поскольку в это случай искомый слово в абзац быть отстоять далеко друг от друга, и между они с большой вероятность не быть смысловой связи. замечание. этот вид запрос мочь быть рассмотреть также как поиск с использование квазитезауруса, создавать пользователь ad hoc («специально для данный случая»). он, кстати говоря, мочь использоваться работник библиотека для обучение пользователь работа с полнотекстовый ресурсами, в тот число составление простой поисковый тезаурус (например, формировать в категориях: род-вид, часть-целое, концептуальный синонимы). 3.2. частотно-ориентировать поиск предназначить для построение частотноранжировать список термин (существительных), и тем самый экспликация различный «вертикальных» макроконтекстов, неявно присутствовать в отдельный документ или они выбрать совокупности. получаться таблица список терминов, с указание абсолютный (в обычный числах) и относительный (в ‰, промилле) количество они встречаемость в тексте, мы называть «терминограммами» (по аналогия с «рентгенограммами»). поиск мочь проводиться одновременно по 1, 2 или 3 корзина ресурсов. обеспечиваться поддержка два вид это поиск и различный форма презентация он результатов: абсолютный частотный, результат который являться частотно-ранжировать список существительных, входящий в ресурс область поиск и привести к нормальный форма (именительный падеж, единственный число). относительный частотный, результат который являться частотно-ранжировать список существительных, входящий только в тот абзац первичный текста, который содержать задать пользователь термин (тема самый список строиться «относительно» это термина). всё термины, входящий в итоговый терминограмму, являться активными; «кликнув» по любой из них, можно выйти на сформировать абзацноориентировать запрос по дать термину, и эксплицировать он микроконтекст. этот вид частотный поиск мочь использоваться для цель текстологический анализ документа; для выявление и описание предметный область документа; для составление список ключевой слов; для сравнительный анализ предметный область различный автор или различный документов; для проверка текст на плагиат и т.д. дополнительный возможность поиск и презентация он результатов. осуществлять пользователь оценка релевантность результат абзацно-ориентировать запроса, а также автоматический сборка релевантный результат запрос (т.е. тематический подборка абзацев) в один файл. отображение графический оригинал («имиджа») страница текстовый ресурса, содержать найти абзац текст (переть условие предварительный постраничный импорт графический представление ресурса). этот опция – шаг на путь объединение функция электронный библиотека и электронный архива. сохранение запрос зарегистрировать пользователь для последующий формирование он «личный кабинета», хранить на сервере. 4. многоплановый использование полнотекстовый сервис электронный библиотека 4.1. управленческий аналитика использование ресурс и сервис полнотекстовый библиотека мочь оказать существенный поддержка развитие управленческий деятельности, в тот число осуществлять в рамка развитие технология электронный правительства. это касаться по крайний мера три из четыре основный направление это развитие [9]: 1) повышение эффективность взаимодействие между различный ветвь государственный власть (g2g, governmentto-government), 2) между государство и государственный служащий (g2e, government-toemployees), 3) между государственный орган и гражданин (g2c, government-to-citizen). замечание. как справедливо отмечаться в исследование [3], концепция электронный правительства, как она быть сформулировать изначально, носить ярко выраженный нормативный характер: она операционализирована, т.е свести к набор эмпирический индикаторов, который мочь быть собрать государственный органами. при это социальный и культурный контексты, в который функционировать управленческий органы, — и который, очевидно, должный учитываться в ресурс и сервис информационный среда — фактически игнорируется. на этот момент, ведущий к дисбаланс технологический и социокультурный ценностей, указывать и зарубежный исследователь [11]. реальный практика продвижение программа в жизнь заставляет, однако, вносить корректив в этот чрезмерно нормативный уклон. характерно, что при моделирование информационный среды, поддерживать задача управление на весь уровень власти, разработка онтология и рубрикация предметный область «государственный управление» приходиться учитывать разнообразный официальный документы, статистику, административный регламенты, научный публикации, статья сми, дать опрос и обследований, географический сведение и многие другой источник социальной, внутри- и внешнеполитической, экологический и т.д. тематика [10, с. 225-226]. содержание соответствовать ресурсов, который должный быть вовлечь в информационный оборот, далеко выходить за узкий индикативно-нормативный рамка концепции. в рамка такой — расширить — понимание концепция информационный среда «электронный правительства» мы считать вполне уместный и важный использование ресурс и сервис электронный полнотекстовый библиотеки. привести пример из наш региональный практики. комитет по культура архангельский область с 1997 по 2010 г. издавать «информационный бюллетень». 50 выпуск бюллетеня, каждый объём от 25 до 30 уч.-изд. листов, содержать более 600 документ (докладов, статей, аналитический обзоров, методический разработок, нормативный акт и т.п.) по актуальный вопрос региональный культурный политики. он целевой аудитория — орган местный и государственный управление сфера культуры. иметься как бумажная, так и электронный полнотекстовый версия это бюллетеня. кроме того, ежегодно каждый подведомственный комитет организация (около 20 областной учреждение культуры) сдавать содержательный отчёт о свой деятельности, электронный полнотекстовый версия который в средний занимать объём в 50—60 страница (около 1 мб в формат word-документа). иметься большой количество другой информационный ресурсов, накапливать в ход деятельность орган управление культурой, но не входящий в система административный документооборота. как правило, всё такой родиться ресурс лежать в вид файл на сервер администрация соответствовать уровень (иногда — на веб-сайтах), и практически не участвовать в информационно-поисковый обороте. на наш взгляд, место такой родиться ресурс — в специализировать (по ресурсам) электронный библиотека с возможность тематизируть полнотекстовый поиска. а самый этот поиск мочь использоваться для подготовка аналитический обзоров, справок, отчетов, при перспективный и текущий планирование и т.д. он мочь использоваться также для взаимодействие между различный государственный и муниципальный орган управление — например, департамент культуры, образования, науки, туризм и т.п., поскольку сервис универсальны, а ресурс библиотека относиться к самый различный область деятельность гражданин и организаций, и к тот же регулярно пополняются. у мы есть небольшой опыт использование такой родиться сервисов. в 2006-2011 гг. в архангельск областной центр повышение квалификация быть создать и функционировать библиотека с ресурс по региональный культурный политика и вышеописанный сервис полнотекстовый поиска. она функционал использоваться при подготовка различный информационный справка и обзоров. например, многослойный тематический запрос «фестиваль архангельский области» (все три слой актуальны, расстояние между термин из разный слой не более 8 слов) по весь полнотекстовый база (насчитывать около 2000 документов) давать результат: 16 абзац в 9 документах, удовлетворять параметр запроса. варьировать параметр запроса, можно легко получить другой количество релевантный абзацев/документов. например, уменьшить расстояние между терминами, находиться в разный слоях, до 1 слово (чтоба найти только тот абзацы, где всё три слово из запрос «фестиваль архангельский области» примыкать друг к другу), мы получить в результат 2 абзац в 1 документе. можно один «кликом» открыть полный текст абзац найти документов. использовать кнопка контекст в левый меню, можно последовательно открыть от 1 до 3 абзац до и после найденного, получить тем самый кластер из 7 абзацев. можно, разумеется, открыть весь документ в вид файл (кнопка ресурс в электронный карточка документа). аналогично использоваться поисковый сервис для подготовка материал по тема «сохранение культурный наследия», «информатизация сфера культуры», «региональный культурный политика», «реставрация икона и иконостасов», «подготовка менеджер культуры», «финансирование муниципальный библиотек» и т.д. 4.2. развитие информационный g2c -сервис для гражданин сервис полнотекстовый библиотека мочь использоваться для информационный поддержка самый разный информационный система и ресурсов, тем самый существенно повышать качество и увеличивать разнообразие информационный сервисов, предоставлять гражданам. например, в 2010—2011 гг. в рамка реализация концепция «электронный архангельский область» быть разработать региональный база дать «памятник история и культура архангельский области» (ооо «константа» по заказ инспекция по надзор за сохранность памятник история и культура архангельский области). бд «памятники» содержать реестр сведение примерно о 2000 памятниках, c подробный описание и изображениями. она предназначить одновременно и для служебный использование (представлять себя региональный реестр памятников), и для общегражданского. технический поддержка этот бд обеспечиваться вначале служба областной администрации, а в настоящий время — областной научный библиотека им. н.а.добролюбова. в 2011-2012 гг. быть начать проект по взаимодействие этот бд с электронный полнотекстовый библиотекой, содержать около 2000 полнотекстовый ресурс по актуальный вопрос культура и региональный культурный политики. в настоящий время реализовать автоматизированный запрос «от памятник — к библиотеке»: из интерфейс бд «памятники» (со страница с описание конкретный памятника) один «кликом» (например, от памятник «русский гостиный двор») осуществляться тематически-ориентировать запрос, составить предварительно экспертами, к полнотекстовый ресурс библиотеки. результат запрос являться список релевантный абзац из различный документ (8 абзац из 5 документов). иметься также возможность доступ к файловый представление сам документов. при это пользователь мочь далее самостоятельно работать как с бд «памятники», так и с электронный полнотекстовый библиотека по отдельности, не ограничиваться только лишь экспертный запросами. в близкий план участник проект реализация более сложный автоматизированный запроса: «от библиотека — к памятникам». при это абзац — результат полнотекстовый запрос по ресурс библиотека — автоматически быть связываться с релевантный памятниками: они названиями, изображение и фрагмент описания; для это потребоваться автоматический семантический анализ найти абзац для последующий сопоставление они с описание памятников. такой подход мы планировать распространить и на взаимодействие сервис полнотекстовый библиотека с другой информационный система (электронный тематический коллекциями, тематический веб-сайтами, открытый электронный каталог музейный и/ить архивный фонда, электронный энциклопедия и т.д.) 4.3. тематизация материал для научнообразовательный деятельность сервис полнотекстовый поиск мочь быть использовать также для тематический подборка материал при осуществление научно-методический и научно-образовательный деятельности: подготовка лекций, экскурсий, методический пособие и т.д. например, запрос по тема «новодвинский крепость» использоваться при подготовка материал для различный мероприятие архангельский краеведческий музей (акм); расстояние между термин в два различный слой = 0 (термин в искомый абзац примыкать друг к другу). по весь полнотекстовый ресурс иметься на тот момент в распоряжение библиотека акм (1756 документов) найти 43 релевантный абзац в 13 документах. далее можно раскрыть каждый из найти абзацев, оценить они с точка зрение пользователя, написать соответствовать комментарий, сохранить оценка (иметься соответствовать опции: оценка абзаца, комментарий, сохранить оценку), затем вернуться на страница с результат запрос и нажать кнопка собрать тему. получить файл в формат *.html (сохранять средство браузера) с тематический подборка абзацев, который можно записать на флешка или распечатать, и затем использовать в дальнейший работе. 4.4. экспликация смысловой контекст для гуманитарный исследование возможность полнотекстовый поиск мочь быть использовать для гуманитарный научный исследование — например, для экспликация терминологический поле (горизонтальный и вертикальный контекстов). это сделать мы при экспериментальный разработка тема «экспликация концепт фактуальность в философия н.а.бердяева». с помощь относительный частотный поиск (относительно термин «факт») можно предварительно выявить смысловой макроконтекст, в который существовать концепт «факт» в философский текст н.а.бердяев в целое или в текст отдельный произведения. в частности, для исследовать работ, содержать термин «факт» (24 произведения) в смысловой окрестность «факта» попадать (т.е. встречаться в абзацах, где иметься термин «факт»), в порядок убывание частотности, следующий термины: 1. «жизнь» (850 раз, 7,034 ‰), 2. «мир» (811 раз, 6,711 ‰), 3. «человек» (788 раз, 6,251 ‰), 4. «дух» (484 раза, 4,005 ‰), 5. «бог» (483 раза, 3,997 ‰ ), 6. «сознание» (401 раз, 3,318 ‰), 7. «свобода» (377 раз, 3,120 ‰), 8. «факт» (366 раз, 3,029 ‰), 9. «философия» (324 раза, 2,681 ‰), 10. «история» (311 раз, 2,574 ‰). опираться на этот результаты, можно далее с помощь абзацно-ориентировать поиск осуществить экспликация горизонтальный микроконтекст (в предел авторский абзаца), коррелировать с концепт «факт». можно использовать многослойный запрос. в один слой ввести термин «факт», в два другой — термин из бердяевский терминограмма (например, «мир» и «человек»), выбрать дополнительный параметр фокусировка запрос (все 3 слой актуальны, расстояние между термин не более 8 слов) и получить результат: 7 абзац в 4-й произведение (поиск произвести по массив из 64 текст бердяева). экспертный оценка это и другой найти абзац говорить о высокий степень релевантность результат полнотекстовый запрос (эксплицироваться микроконтекст концепт фактуальности, связанный с темами:  «гуманизм и факт рабство человек у природный мира»;  «факт самосознание человек и трансцендентность сознания» и т.д.). выбирать другой термин из терминограмма бердяев (например, «факт» + «сознание» + «свобода»; или «факт» + «философия» + «история» и т.д.), включая они в абзацно-ориентировать запрос и варьировать условие они фокусировки, можно эксплицировать самый разный семантический микроконтекст в рамка разработка тема «проблема факт в философия бердяева». с соответствовать изменение сказать относиться к другой автор — например, терминограмма лосев и кант и соответствовать абзацно-ориентировать запрос по они произведениям. это дает, в свой очередь, материал для гносеологический компаративистики. аналогичный исследование сделать мы по тема «экспликация концепт одиночество в философия н.а.бердяева». впервые доклад состояться на международный конференция «гигиена культуры: актуальный вопросы. феномен одиночества» (спбгу, 20-22 июнь 2013 гг.). провести сравнительный исследование концепт «одиночество» в текст н.а.бердяева, м.к.мамардашвили, с.л.франка. участник конференция быть отметить нетривиальный характер получать при такой подход результатов. с помощь относительный частотный поиск (опорный термин «одиночество») можно предварительно выявить смысловой («вертикальный») макроконтекст, в который существовать концепт «одиночество» в текст н.а.бердяев в целое или в текст отдельный произведения. в частности, для исследовать работа (20 произведений, где есть термин «одиночество») в смысловой окрестность это термин попадают, в порядок убывание частотности, следующий термин (взять первый десятка терминов): 1. «мир» (470 раз, 8.175 ‰), 2. «человек» (384 раза, 6.679 ‰), 3. «жизнь» (334 раза, 5.809 ‰), 4. «одиночество» (308 раз, 5.357 ‰), 5. «личность» (296 раз, 5.148 ‰ ), 6. «общение» (187 раз, 3.253 ‰), 7. «люди» (175 раз, 3.044 ‰), 8. «познание» (170 раз, 2.957 ‰), 9. «общество» (169 раз, 2.939 ‰), 10. «существование» (156 раз, 2.713 ‰). опираться на этот результаты, можно далее с помощь абзацно-ориентировать поиск осуществить экспликация горизонтальный микроконтекст (в предел авторский абзаца), коррелировать с концепт «одиночество». можно использовать многослойный запрос (см. выше). в первый слой ввести термин «одиночество», в два другой — термин из бердяевский терминограмма (например, «мир» и «человек»), выбрать дополнительный параметр фокусировка запрос (все 3 слой актуальны, расстояние между термин не более 8 слов) и получить результат: 5 абзац в 3-й произведениях. экспертный оценка это и другой найти абзац говорить о достаточно высокий степень релевантность результат построить такой образ полнотекстовый запроса. в частности, в это запрос эксплицироваться микроконтекст («горизонтальные» контексты) концепт «одиночество», связанный с концепт / темами:  поиск выход из одиночество в субъективный мире;  смерть как абсолютный одиночество;  символизм глубокий духовный одиночество современный человека;  замыкание субъективный мир от божественный бытие и обрекание тем самый человек на одиночество он душевный переживаний;  тоска как переживание человек покинутости, одиночество и чуждость мира. выбирать другой термин из терминограмма бердяев (например, «одиночество» + «жизнь + «личность»), и включая они в соответствовать абзацно-ориентировать запрос, получить следующий эксплицировать микроконтексты: через любовь преодолеваться одиночество и осуществляться общение. личность призвать к творчество в жизнь социальный и космической. духовно личность не одинокий и предполагать другой и других, предполагать «ты» и «мы», но никогда не превращаться в часть и средство. одиночество возникать для «я», когда возникать объект. социальный правда общение есть правда о личности, о она выход из одиночества. человек иметь священный право на одиночество и на охранение свой интимный жизни. ошибочно быть бы думать, что одиночество есть солипсизм. романтизм мочь принимать форма и крайний оптимизма, вера в безгрешность человеческий природа и слияние с жизнь космоса, и крайний пессимизма, одиночество "я", несчастие и трагизм человеческий участи. острый тоска возможный в самый счастливый минута одиночества. аналогично для кластер поисковый термин «одиночество» + «общение» + «познание» получим, например, такой микроконтексты: объективация в познание закрывать тайна существования, в который только и мочь быть преодолеть одиночество и установить общение. проблема одиночество представляться я основной философский проблемой, с она связать проблема «я», личности, общества, общения, познания. включая другой различный сочетание термин в многослойный абзацно-ориентировать запрос и варьировать условие они фокусировки, можно эксплицировать самый разный семантический микроконтекст в рамка разработка тема «проблема одиночество в философия бердяева». весь в рамка выше обозначить модель экспликация — комбинирование частотно-ранжировать и абзацно-ориентировать запрос – мы выделить для последующий исследование около 50 смысловой контекст употребление термин «одиночество» (в 20 произведение н.а.бердяева). mutatis mutandis сказать относиться к другой автор – например, терминограмма м.к. мамардашвили и с.л. франк и соответствовать абзацноориентировать запрос по они произведениям. предварительный результат это исследование быть представить также на один из заседание круглый стол конференция телематика-2013 (спб.: ниу итмо, 26 июнь 2013 г.) заключение дальнейший развитие подобный многофункциональный информационный сервис мы связывать с интеллектуализация поисковый и презентационный возможность электронный полнотекстовый библиотеки: семантический картированием, включение тезаурус в полнотекстовый поиск, разработка комбинированный и каскадный запрос и т.д. это направление развитие мочь и должный быть дополнено:  интеграция полнотекстовый ресурс и сервис в состав распределённый информационный среда региональный и/ить отраслевой уровень [6];  функциональный интеграция сервис электронный библиотека с сервис электронный коллекций, динамический веб-сайтов, энциклопедия и другой база дать [5];  создание различный виртуальный образовательный и исследовательский инфраструктур, при это организационно-психологический фактор обеспечение эффективный взаимодействие оказываться не менее важными, чем технологический [8].