о медиакоммуникация в пространство интернет т.а. новолодский санкт-петербургский университет информационный технологий, механика и оптика благодаря изобретение в середина хv век иоанн гутенберг книгопечатный станок появиться тип человека, который можно быть назвать «типографский человеком». книгопечатный станок существенно изменить способ восприятие действительности: мир предстать перед он исследователь через чёрно-белый призма печатный произведения. печатный слово смочь преодолеть граница культурный и географический пространство и стать определять уровень интеллектуальный климат цивилизаций. по утверждение маршалл маклюэна, произойти становление «галактика гутенберга» – универсума, в который печатный станок явиться формировать фактор культура индустриальный общество [1]. вхождение в обиход электронный средство массовый коммуникация кардинально менять ситуация в «галактике»: теперь на первый план выходить аудио-визуальный способ трансляция информации, и человек вступать в новый постгутенберговский эпоху. в другой свой работа «понимание медиа: внешний расширение человека» маклюэн отмечать важный перемена в жизнь человек и состояние культура в результат развитие электронный технологий. он мы предупреждает, что через средство коммуникация не только передаваться новый информация, но изменяться сам человек, он мышление, психика, мотив поведение [2, с.29]. он удаться проследить в свой творчество влияние средство коммуникация на культура и трансформация культура под влияние новый средство коммуникации. хотя маклюэн и не застать время развитие интернеткоммуникаций, он наработка в область исследование электронный культуры, связанный с указание рост экономический доминанта в мир электронный технология и расширение сфера массовый культуры, оставаться актуальный и по сей день. вхождение в жизнь социум глобальный сеть интернет демонстрировать продолжение качественный изменение в природа информация и способ она порождение и трансляции. открытие сеть и новый коммуникативный возможность по-новому высвечивать «классические» проблема философский онтология и антропологии. на современный этап развитие в сфера когнитивный процесс включаться машина, и она подчинять человек свой логике. меняться смысловой пространство и время для обитатель виртуальный «реальности». в сеть образоваться новый пространства, не включать в свой основной модус понятие «расстояние». здесь возникать новый ось координат: «социальный пространство» становиться открытый для различный концептуализаций, для открытие и исследование «множество пространств» [3, c.59]. основной форма коммуникативный процесс в интернет становиться текст, организация который в многое определяться технический возможность киберпространства. более того, даже не текст, а гипертекст — вот визитный карточка существование информация в сети. интересно, что слово «текст» происходить от греческий слово «ткань», что указывать на линейный характер он организации. использование приставка «гипер-» («над») говорить о усложнение структура дать языковой конструкция по сравнение с текстом. если при чтение обычный текст двигаться в он пространство возможно только в направлениях, ограниченный один плоскостью, то ризоморфный гипертекст открывать новый «поперечные» измерение в текстовый универсуме. на смена одномерный текст приходить многомерный электронный гипертекст. понятие «ризома» более уместно для понимание специфика организация гипертекста, чем понятие «структура»: оно являться средство обозначение радикальный альтернатива тем замкнутый и статичный линейный структурам, который предполагать жёсткий осевой ориентацию. в противоположность любой вид корневой организация слов, ризом интерпретироваться не в качество линейный «стержня» или «корня», но как потенциальный бесконечность, имплицитный содержать в себя «скрытый стебель». принципиальный разница заключаться в том, что этот стебель мочь развиваться куда угодный и принимать любой конфигурации, ибо ризом в смысловой облачение абсолютно нелинейна: мир, представить в ризоморфный контексте, потерять свой стержень. ризом есть семиотический звено, в который спрессовать самый разнообразный вид деятельность — лингвистическая, перцептивная, миметическая, познавательный и др. она предлагать богатый спектр «языковой игр», который в всемирный паутина не иметь предел и не знать ограничений: перекрёстный ссылка всегда открывать новый горизонты. в сеть нет прямой путей, и нет такой пункта, где они сходиться бы вместе. масштаб виртуальный пространство глобальный сеть говорить сам за себя - электронный космос не знать никакой граница и барьеров. находиться в один точка ризоматический пространство гипертекста, мы мочь вдруг оказаться «где угодно». «пастись в интернете» человек становиться в определённый степень номад – кочевником, населять пространство, ориентир который постоянно смещаться вместе с он маршрутом. он врастать в пространство, как и номад, только он мир не степь, а гиперреальность виртуальный пространства, в который проходить он бесчисленный путешествия. в этот виртуальный лабиринт гипертекст становиться удобный вариант отслеживание многочисленный информационный поток и коммуникативный контекстов. гипертекст, обладать такой свойствами, как: мультимедийность, нелинейность, интерактивность, — приобретать и новый качество по сравнение с текстом. так, коренной образ меняться способ построение текстовый пространство – на смена одномерный текст приходить многомерный электронный гипертекст. сам текст при этом, не терять свой пространственный очертаний, обретать иной измерение, где он становиться в буквальный смысл бесконечным: ведь от один ссылка можно двигаться к другой и так далее без конца. непоследовательный запись, «ветвистость» письма, обращение к ссылка смещать акцент между автор и текстом: автор становиться подчас своеобразный «трансцендентальный субъектом», и это восприниматься как норма сетевой общения. деперсонализация автор определяться характер коммуникативный процесс в сети. здесь нет удостоверение личности: аватарка и псевдоним вполне заменять личный реквизиты. ценность информация в сеть определяться не имя и регалия создателя, а она содержание и востребованностью. кроме того, деперсонализация автор определяться и перекрёстный структура гипертекста: сам технология ссылка предполагать «множественность» авторов, то есть делать невозможный существование безотносительного, обособленного, замкнутый текст и автора. конечно, проблема авторство должный решаться, но установить полный контроль в это вопрос довольно трудно: интернет диктовать свой логика общение и демонстрировать свой либеральный приоритеты. текст, поместить в пространство сети, отдаваться в свободный пользование. автор при это отчуждать от себя произведение и фактически лишаться свой привилегия — авторский право и гонораров, составлять незыблемый фундамент печатный культуры. интернет начинать играть роль публичный библиотеки, где текст принадлежать не автор и издательствам, а безличный сети, в который они становиться доступный для весь желающих. возможности, предоставлять пользователь глобальный сеть для совершенствование коммуникативный возможностей, - безграничны. сеть не только наделять они коммуникативный процесс свойство интерактивности, но и придавать поливариантный характер сам социальный бытие людей. американский социолог мануэль кастельс определять современный этап социальный развитие как сетевой общество, который идти на смена индустриальный и кардинально менять всё сфера жизнедеятельность человека. «оно создать сеть производства, власть и опыта, который образовать культура виртуальность в глобальный потоках, пересекать время и пространство…» [4, c 105]. изменение произойти в характер труд и способ он оплаты. в индустриальный мир работа в основный быть коллективный и связанный с крупномасштабный производством. а теперь работа становиться всё более индивидуальной: налицо сетевой децентрализация рабочий мест. но это совсем не означает, что мелкий бизнес теснить крупный. на сам дело мы являться свидетель беспрецедентный концентрация капитал и управленческий ресурс в мегаобъединение и суперконгломератах. характерный «маркерами» новый цивилизация становиться знание и информация. но в сеть даже не сам знание играть заглавный роль, а способ они трансляция в различный коммуникативный процесс и путь к формирование трансляционный каналов. обладание же информационный ресурс зависеть от доступ к соответствовать технологический инфраструктуре, от способность человек управлять иметься в наличие информационный поток и создавать новый информационный ресурсы. отсюда становиться понятный и роль медиакоммуникация в формирование управлять социум информационный « истеблишмента». картина реальность выступать перед человек подобие себя, но при это как бы в пространство кривая зеркала. мнение и приоритет человек выстраивать на основа предложить сми вариантов. социальный движение и партия тоже подстраивать свой имидж под симпатичный рекламный ролики, чтобы быть услышать и увидеть в нужный для они ракурсе. всё большой и большой зрители, слушатели, а также обыватели, пастись в сеть интернет, становиться продукт манипулирование они сознанием. и хотя различный по свой политической, социальный и т.п. ориентация сми предлагать различный модель поведение и ориентация на различный ценностный массивы, — быть от это не меняется. вхождение машина в сфера ментальный операция подчинять действие человек логика механизма, отворачивать он от реальный пространственновременный координат. общаться в сеть утрачивать представление о целостность пространства, ограничиваться тот автономный ниша социальный миров, который создаваться они обитателями. конечно, желание не утрачивать связь с «общий пространством» у они присутствует. стремление к преодоление локальный предел рождать такой особенность жизнь современный общества, как « глобализация». глобализация как мощный магнит изменять пространственный границы, размывать представление о удаленности, скорость и способ они осмысление в привычный категориальный структурах. масмедиа превращать абсурдный для реальный они проявление событие в приемлемый артефакт. здесь можно вспомнить случай, который описывать в свой работа «прозрачность зла» жан бодрийяр. в сентябрь 1987 год в мадрид проходить матч на кубок европа между мадридский «реалом» и команда неаполя: «матч проходить ночью, на пустой стадионе, при полный отсутствие публики, что являться дисциплинарный мера с сторона международный федерация - мера с цель предотвращение эксцесс наподобие тех, что учинить мадридский болельщик на предыдущий матче. тысяча болельщик осаждать стадион, но проникнуть туда не смогли. матч целиком транслироваться по телевидению» [5, с 118]. далее французский философ делиться с мы интересный размышление по этот поводу: «этый являться как бы хирургический предвосхищение будущий событий: событие, о который идти речь, быть столь минимальным, что мочь бы вовсе не иметь места, но он воспроизведение на экран получить максимальный размах. никто не переживать связанный с они перипетии, но всё заполучить он изображение. оно сделаться чистый событием, существующий вне всякий естественный связь с окружающим, и он эквивалент вполне можно быть бы представить в вид синтезировать изображений» [там же]. такой же абсурдный ситуация совсем недавно повториться в россии, где тоже быть наказать игрок два видный спортивный футбольный команда за хулиганство свой болельщиков, и матч проходить без участие зритель и тоже транслироваться по телевидению. а коммуникативный дискурс между зрителями, болельщик и соперник переместиться в виртуальный пространство интернета. на это пример видно, как динамика социальный коммуникация перейти в другой пространственный континуум, и реальный спортивный сюжет превратиться в артефакт, в компонент виртуальный масмедийный продукта. архитектура сеть мочь способствовать формирование зависимость человек от информационный потоков, который превращаться в мощный система по отлаживания поведение человек на манер машины, она требование и возможностей. проблема исследование информационный технологий, который основать на знание человеческий природа и умение выявлять на «света божий» глубинный пласт коллективный бессознательного, — иметь для философский дискурс свой профессиональный интерес. он связать с исследование возможность мифотворчество в различный сфера современный жизнь и нахождение способ предупредить процесс деградация человеческий личность в создаться условиях. в виртуальный пространство происходить удивительный мистификация с многий ценностный ориентирами, без который наш жизнь оказываться лишённый смысла. если обратиться к система образования, то этот изменение выглядеть следующий образом. ранний процесс образование и воспитание быть связать с книжный культурой, который формировать навык вдумчивый чтение и богатый воображения. для это требоваться весьма долгий процесс самостоятельный работа с текстами. сегодня же навык самостоятельный чтение и осмысление текст всё более утрачиваться и даже начинать рассматриваться как атавизм, или устаревший технология образовательный практик. на смена словесно-книжный коммуникация приходить электронная. она строиться на определённый формализованный алгоритм построения, передача и восприятие информации. все, что не поддаваться уместить в «прокрустов ложе» задать алгоритма, — изыматься из обращения. так уходить в небытие и весь прежний культура. здесь стоить напомнить инструктивный требование, который предписывать современный автор научный работа делать ссылка на первоисточник не более, чем пятилетний давности. возможно, это требование уместно для естественно-научный и технический исследований, но вряд ли — для дисциплина социально-гуманитарный цикла. это так напоминать сюжет из роман «1984 год» английский писатель джордж оруэлла, в который автор повествовать о создание учёный – лингвист из институт правда такой конструкта, как «новояз». из смысловой поле новояз убираться все, что не отвечать дух время и мочь направить мысль на «опасные» поиск глубинный этимологический основа в исторический контекст языковой реалий. прошлое становиться опасный и ненужным, поэтому от он следовать избавиться. язык в это случай требовать «серьезных» преобразований: он должный отражать только новый история и новые, задать больший братом, идеологемы. оруэлл оказаться провидцем: новый «языковой трансформер» снова становиться востребовать для современный коммуникативный практик. и так же, как в роман английский антиутописта, новый языковой алгоритм не только позволять ускорить процесс получение необходимый информации, но и нести определённый угроза для формирование личность обитатель сети. анализ изменений, происходить в система образовательный и воспитательный парадигм, позволять отметить следующий моменты. благодаря внедрение компьютерный информационный технология в учебный процесс, начинать доминировать клип-комиксный, сайт-файловый подход к образование и воспитанию. и это уже свершиться факт, стать реальностью, с который нельзя не считаться, ибо он уже вовсю созидать «своего» человек и совершенно иной тип культуры, чем быть прежде. если уходить культура можно назвать культура слова, и её основание передать известный изречение из «откровения» иоанн богослова: «в начало быть слово. слово быть у бога. и слово быть бог», то — относительно становящейся, — следовать сказать так: в начало быть байт, и стать он гигабайтом, и гигабайт стать богом. различие между слово и байтом, а также приоритет последний в интеллектуальный пространство культура свидетельствовать о становление новый среда обитание людей. начинать формироваться новый язык, и всё то, что не мочь быть формализовано, из он исключается. тем самый исключаться и из бытия, из культура все, что быть связать с словом. если в качество цель культура фридрих ницше усматривать созидание поэта, художника, святого, философа, гения, в конечный счёте, то сейчас акцент явно сместились. теперь востребовать время компетентный исполнитель, пользователь, потребитель и т.п. характеризовать упадок культура и убыль человеческий достоинства, ницше заметил, что сначала дух быть богом, затем он стать человеком, а теперь становиться даже чернью. а там, «…где пить также чернь, там всё колодец отравлены» [6, с.74]. процесс, как видим, продолжать идти, и вопрос оставаться открытым: а чем же стать дух в рамка нарождаться культуры? конечно, хотеться быть оптимист и верить, что мы ждать открытие человека-творца, а не черни. но на это путь человек поджидать так много подводный камней. и сеть — тоже небезобидный искушение в он жизни. в сеть появляться свой этос, — «этос информационный сообщества», который так или иначе также связать с языковой мир он носителей. можно наблюдать, как появляться понятие и они языковой аналоги, понятный только «посвященным», специалистам, и не всегда доступный «профанам». параллельно «язык посвященных» существовать и другой путь вербальный коммуникации. на это друг полюс наблюдаться «упрощение», стремление свести общение в сеть без ограничительный предписание грамматика и стилистика конкретный языковой культуры. слово терять свой определённость и семантический насыщенность: оно превращаться в симулякр. последствие такой мистификация можно проследить на пример постмодернистский рассуждение о положение человек в современный обществе. в контекст постмодернистский проект человек отчудить от мира, природы, себя и себеподобного. в общество он отводиться только участь разыгрывать роли. так как за предел общество он не выйти, то оставаться один – отнестись к репертуар роль так же, как к он относиться актер: суметь сыграть и наслаждаться это умением. такой должный быть постмодернистский отношение, который не признать надобность притязать на произнесение последний и окончательный приговор в любой сфера человеческий жизни. просто следовать выйти за предел они прочтение в принять категориях. постмодернизм как философский течение есть реакция на этот новый этап отчуждение человек в современный мире. и сеть вполне мочь оказать мы здесь свой «услуги». если человек, обитать в пространство сети, быть подчиняться только принцип рациональность выбора, такой ценности, как: свобода, достоинство, и т.п. терять для он свой необходимость и привлекательность. здесь нет место для любви, сострадание и др. норма морали, как и эстетический идеал не соответствовать критерий доказательного, проверить знания: для они узкий горизонт рацио. но только в мир этот ценностный ориентир у человек есть возможность сохранить себя как человек и не потерять почтение к бытию. поэтому постмодернистский увлечение безразличие не являться привлекательный жизненный позицией, даже в эпоха кризис и катастроф. для человек осознание сам себя, как реально существующий в мире, - являться жизненно необходимым. принимать какой-либо решение, человек всегда подкреплять он ещё и чувство уверенности, правоты, веры, надежды, желание и т.д. возникать вопрос: почему же он стремление на научный основа строить общественный отношение наталкиваться на непреодолимый препятствия, превращать самый благой намерение в утопию? причина здесь несколько. отметить некоторый из них. деятельность социальный субъект всегда детерминировать фактор времени. он подталкивать оппоненты, конкуренты, логика сам социальный процесса, в который он погружён. социальный субъект не всегда отводиться время для серьёзный размышление и принятие продумать решений. надо успеть всё сделать вовремя. для получение точный сведение нет времени: информация успевать устаревать уже в ход её собирания. получаться такой картина: намерение социальный субъект ориентироваться на принятие решение и последующий практический действие на основа достоверный научный данных. в реальность всё выходить иначе – импровизированный и интуитивный решение без надёжный информационный обеспечения. судьба человек тоже стать более рискованной. и риск этот связан, как ни странно, — с свобода выбора, который так дорожить современный человек. с один стороны, в общество возрастать доступность научный информация в результат развитие компьютерный технология и интернета. это способствовать прозрачность общества, увеличивать возможность коммуникация между он членами. «паноптикум» становиться с сторона технический средство возможным. с другой стороны, возможность оперативно собрать информация наталкиваться в общество на ситуацию, связанный с сознательный её утаивание с помощь всякий родиться паролей, искусственный знаковый систем, кодов, доступный только посвящённым. тенденция прозрачность общество наталкиваться на обратный тенденция – не допустить всеобщий просматриваемость весь и весь всеми, то есть на сознательный сокрытие происходящего. оба этот тенденция следовать из высокий социальный ценность — свободы. я свободный знать всё, и я свободный скрывать всё. наличие такой тенденция опять-таки вынуждать современный социальный субъект часто руководствоваться не точный характеристиками, а приблизительный описание социальный процессов. можно с уверенность констатировать, что в общество мера рациональный социальный решение обратно пропорциональный степень он актуальности, срочности, общественный востребованности. чем большой общество нужный тот или иной решения, тем более скороспелый и необоснованный научно они будут. и всё-таки оптимистический настрой заставлять представитель философский промысл искать вариант оптимальный выход из сложиться ситуации. в это случай стоить внимательно прислушаться к мудрый гомера и научиться у он «хитроумного» одиссея способность преодолеть гиблый место, не поддаваться соблазн сладкозвучный сирена