математический модель оптимальный систематизация фактографический информация в электронный библиотека с.а. пиявский, в.в. ворошилов самарский государственный архитектурно-строительный университет 1. постановка проблема фактографический поиск в условие информационный общество основный источник информация для специалист в сфера науки, техника и экономика являться информация из интернета, при это всё больший роль играть фактографический информация. понятие фактографический информация в настоящий время находиться в стадия становление и допускать различный близкий интерпретации. к примеру, в [1] даваться следующий определение фактографический информации: «к фактографический дать относиться сведения, извлечь из документов, как первичных, так и вторичный и получать непосредственно из источник они возникновения». в [2] под фактографический информация называться информация о объект в текст на естественный языке, который однозначно соотноситься с объектами, существующий в действительности. в зарубежный словарь даваться более широкий понятие фактографический информации, например в словарь «macmillan» [3] под фактографический информация пониматься информация, основать на факт или содержать только факты, а не теория или мнения. под фактографический информация быть понимать информацию, представить в вид число (с указание размерности) с набор терминов, пояснять объект, характеризовать это числом. такой понимание иметь важный практический значение, позволять достаточно просто решить самостоятельный сложный задача выделение сам факт наличие фактографический информация в текст на естественный языке. кроме того, разработать мы алгоритм не использовать существенно числовой характер фактографический информация и поэтому мочь быть использовать и в рамка другой интерпретаций. между тем специальный средство для поиск такой информация лишь разрабатываться (например,wolfram [4]) и тем более не включить в учебный процесс в вузах. в настоящий работа автор поставить перед себя задача разработать специальный инструментарий для поиск и систематизация фактографический информации. 2. технология фактографический поиск на основа формирование атомарный база дать в основа фактографический информация лежать количественный дать описание фактов, сгруппировать по определённый системообразующий признакам. такой образом, элементом, единица фактографический информация являться «атом», состоять из набор числовой значения, размерность и набор лексем. лексема представлять себя словоформа (термин, понятие) использовать из семантический тезауруса. такой образом, в основа автоматизированный фактографический поиск должный лежать специальный образ организовать база дать фактографический информация (атбд), представлять себя совокупность атом фактографический информация [5]. система управление такой атбд должный обеспечивать пополнение бд с выявление тавтологический и противоречивый информации, а также выдачу, по определённый запрос пользователя, релевантный фактографический информация как в не систематизировать вид (набор атом упорядочение по релевантности), так и систематизировать (в вид наиболее плотно заполнить двумерный таблиц). использование такой форма фактографический поиск требовать специальный обучение студентов, а это обучение мочь проходить достаточно эффективно лишь с использование специальный информационный системы, позволять контролировать работа студентов, как на аудиторный занятиях, так и в внеучебный время. на основа вышеизложенный структура дать быть реализовать атомарный база знаний. иметься три канал пополнение атбд. первый из они - пополнение служба сопровождение бд, оно включать в себя формирование и пополнение базовый набор лексема характеризовать различный предметный области, т.е. прямой пополнение тезаурус система базовый набор лексема характеризовать предметный область. второй канал пополнение — это автоматизированный поиск фактографический информации, она индексирование и ввод в атбд, который состоять из два основный этапов. на первый этап проводиться отбор информационный ресурс из интернет (документов, файлов, вебстраниц) по прямой ссылкам, указать методологический служба сопровождения, составить на основа поисковый деятельность пользователь системы, а также отбор с использование известный поисковый система и сервисов, по поисковый запросам, составить методологический служба сопровождение и состоять из набор лексема описывать предметный область. на второй этап проводиться анализ информационный ресурс получить в результат поиска, а затем выделение атом фактографический информация они индексирование и сохранение в атбд. третий канал - это пополнение атбд в процесс она использования: пользователь в процесс свой профессиональный поисковый деятельности, студент по различный дисциплина в процесс учебный поисковый деятельности, а также студент при обучение фактографический поиск на основа атбд. пополнение происходить на основа формирование запрос к методологический служба сопровождение о расширение база поиск в вид указания: поисковый запросов, предметный области, прямой ссылка на документ или вебстраницы. а также в вид указание набор атом фактографический информации, с указание источник и дополнительный метаинформацией, составить студент в процесс обучение фактографический поиск на основа атбд. на рисунок 1 показать схема использование атомарный база знание для поиск фактографический информации. на основа изложить выше подход быть разработать и реализовать информационный система организация и управление фактографический поисковый деятельностью. дать система реализовать в вид web-приложение с клиентский частью, обеспечивать дополнительный возможности. разработать система логически разделить на три подсистемы:  подсистема формирование и пополнение атбд;  подсистема поиск и выдача фактографический информация по запросу;  подсистема мониторинг и управление учебно-поисковый деятельность студент в процесс обучения. целесообразность включение третий подсистема определяться тем, что понятие фактографический поиск недостаточно включить в функционал обычный компьютерный грамотности. между тем, сбор и анализ фактографический информации, особенно для направление подготовка специалист в область естественных, технический и экономический наука приобретать всё больший значение. использование при это математический аппарат и соответствовать информационный система в условие развитой инфокоммуникационный среда вуз являться прогрессивный тенденция [6-10]. физически информационный система организация и управление фактографический поисковый деятельность студент в интернет состоять из три модуль и два база данных:  клиентский часть поиск фактографический информация – использоваться непосредственно для поиск и анализ информация в интернете, а также фактографический поиск в атбд;  веб-сайт для работа с фактографический информацией:  весь пользователь для поиск фактографический информация в атбд;  методологический и административный служба для формирование и пополнение атбд;  преподаватель и студент для контроль и управление поисковый деятельность в учебный процесс вуза;  атомарный база данных;  база дать учебный процесса. подсистема формирование и пополнение атбд предоставлять следующий возможности:  предоставлять интерфейс ввод фактографический информации, как в вид одного, так и множество атомов;  предоставлять интерфейс ввод фактографический информация в вид файлов, поддерживать тип файлов: файл ms excel, ms word, html, pdf. использование атбд происходить по средство использование следующий функций:  поиск и выдача фактографический информация по запросу:  предоставлять интерфейс поиск фактографический информация в вид указание поисковый строки.  предоставлять интерфейс поиск фактографический информация в вид указание набор поисковый лексем.  вывод результат поиск в вид последовательный набор атом (сортировка по имени, дате, релевантности).  вывод результат поиск в вид набор наиболее плотный двумерный таблиц. обычный технология использование система состоять в следующем. вначале пользователь необходимо авторизоваться в системе. затем указать поисковый запрос в вид набор лексема из тезаурус система или в вид строки, при это строка поисковый запрос автоматически преобразоваться в набор лексема из тезаурус системы. при указание поисковый запрос существовать возможность указать запрос один из сохраненных, ранее использовать пользователем. далее следовать задать лимитный параметр выдача фактографический информация из атбд, такой как:  максимальный значение количество атом в выдавать результате;  минимальный значение количество атом в выдавать результате;  максимальный значение количество лексема при поиск информация в атбд;  минимальный значение количество лексема при поиск информация в атбд. после указание параметр выдача проводиться поиск в атбд и в результат представляться фактографический информация в вид набор максимально заполнить двумерный таблиц. этот таблица содержать наиболее плотно-заполнить кластер информация (под кластер информация пониматься набор атомов). для количественный оценка степень заполненность кластер ввести понятие он информативности. под информативность лексема относительно кластер быть понимать отношение число атомов, в описание который содержаться дать лексема к общий число атом кластере. информативность кластер быть называть средний информативность относительный данный кластер весь лексема входящий в описание хотя бы один из атом это кластера. кластер быть называть замкнутым, если входящий в он атом лексема не входить в описание другой атомов, т.е. не входящий в кластер. затем пользователь иметь возможность провести анализ информация в таблица на предмет они наполненности. выявить недоставать информацию, по пустота в таблицах, рекомендоваться провести она поиск с использование известный поисковый средство и сервис и добавить найти новый информация в атбд для он пополнения. 3. математический модель оптимальный систематизация фактографический информации. 3.1 математический модель формирование кластер больший информативность ввести следующий обозначения: n – число атом в бд; m – число лексема в бд; uj – признак включение лексема в описание кластера; vi – признак включение атом в кластер. тогда: – число атом в кластере; – число лексема в описание кластера; nj – число атомов, в описание который входить лексема j; – число атом в кластере, в описание который входить лексема j. задача: найти кластер максимальный удельный информативность на один атом при задать длина он описание m. это задача сводиться к задача нелинейный оптимизация с следующий целевой функция и ограничениями: – условие, что если лексема не выбрана, она не должный быть ни в один атом кластера. лимитный условие на размер получать кластера: рассмотреть пример дать модели. исходный данные: n = 10 – число атомов; m = 8 – число лексем. распределение значение между атом и лексема показать на таблица 1, где строка это соответствовать атом (i[1, n]), а столбец соответствовать лексема (j[1, m]), т.е. например, атом с порядковый номер 1 описываться лексема 1, 4, 7 и 8, а атом 10 описываться лексема 3, 5 и 8. средний информативность исходный таблица равный 0,39. в результат решение дать задача получиться кластер, показать в таблица 2, с максимальный удельный информативность на один атом равный 0,58, войти атом 1, 3, 7, 8 и лексема 1, 2, 4, 5, 7, 8. варьировать максимальный и минимальный ограничение на размер результирующий кластер можно получить кластер разный размерность и разный удельный информативности. в таблица 3 показать зависимость получить в результат удельный информативность кластер от ограничение на размер результирующий кластера, для дать задачи. из таблица 3 видно, что чем маленький кластер, тем большой информативность, это объясняться тем, что больший, по размерности, кластер иметь большой лексем, соответственно для тот чтобы он информативность стремиться к единица необходимо существование больший количество значение между весь этот лексемами. отметим, также, что больший информативность, равный единице, быть достигаться только для маленьких, по размерности, кластеров, потому что для получение данный результат необходимо, чтобы для каждый атом из кластер существовать всё лексема включить в кластер. 3.2 математический модель выделение 2-мерный таблица больший информативность для удобство представление информация содержаться в атбд большой значение иметь возможность использование табличный форма описание кластера. в такой таблица в заголовок строка и столбцы должный содержать название лексем, а клетка – числа, входящий в атом информации, описание который состоять из лексема отвечать строка и столбец на пересечение который находиться клетки. ясно, что такой таблица мочь описываться лишь атомы, в описание который входить не более два лексем. за основа взять модель, описать выше, и добавить ограничение: – условие что выбирать атом содержать не более два лексем. рассмотреть решение этот задача в условие предыдущий примера. в таблица 4 показать получить с использование математический модель замкнутый кластер больший информативности, атом который содержать ровно два лексема только один атом из исходный таблица (таблица 1) иметь ровно два лексемы. заметим, что он не являться подмножество максимально информативный кластер выделить из атбд без ограничение на число лексема в описание атомов, поскольку условие этот два задача различны, хотя математический модель решение второй задача получаться добавление к математический модель первый задача дополнительный условия, что сужать множество допустимый вариантов. в таблица 5 показать описание получить кластер в вид двумерный таблица 3.3 математический модель выделение 2-мерный таблица больший информативность с уточнять лексема требование представление фактографический информация в вид двумерный таблица достаточно жестко, поскольку распространяться только на атомы, описание который содержать не более дух лексем. он можно существенно смягчить, если допустить чтобы в клетка двумерный таблица указываться не только численный значение, но и перечисляться лексема входящий в описание соответствовать атом помимо лексем, записать в строке, столбец клетка таблицы. естественно что общий число такой уточнять лексема в таблица должный быть ограничить для тот чтобы она носить «удобочитаемый» вид. пусть: zj – признак включение лексема в кластер как уточнять лексема (т.е. она не использоваться в заголовок строк, столбцов, но являться поясняющей). тогда, для удобство описание лексемы, включать признак uj, назвать базовыми. – условие тот что уточнять лексема не мочь входить в название строка или столбец таблица – условие, что если описание хотя бы один атом из кластер содержать лексема j, то она должный быть включить в кластер, как базовый или уточняющая. – условие что общий количество уточнять лексема ограничить величина zmax. брать за основа модель, описать выше, необходимо заменить ограничение количество лексема в атом условием, что выбирать атом содержать не более два базовый лексем: рассмотреть решение этот задача в условие предыдущий примера. в таблица 6 показать результирующий набор атом и лексема замкнутый двумерный таблицы, получить при решение задача с следующий начальный условиями: lmin = 5, amin = 5, lmax = 8, amax = 10 и zmax = 3. отметим, что минимальный и максимальный ограничение на размер атом (lmin, amin, lmax, amax) иметь средний значения. в получить таблица курсив отметить уточнять лексема из это набор можно составить двумерный таблицу, где уточнять лексема быть вынести непосредственно в ячейки, вместе с значениями, таблица 7 заметим, что на получить результат оказывать сильный влияние ограничение на максимальный количество уточнять лексема в кластере, параметр zmax. рассмотреть решение этот задача в условие различный значение это ограничения. при разрешить один уточнять лексема (zmax = 1), и не менее один атом в кластер (amin = 1) мы получить кластер с максимальный информативность равный единице, при это получить кластер и двумерный таблица иметь вид, показать в таблица 8, 9 при разрешить один уточнять лексема (zmax = 1), и не менее два атом в кластер (amin = 2) мы получить кластер с максимальный информативность равный 0,67. результат показать в таблица 10 и 11. отметим, что информативность получить кластер составлять 0,67, при это получиться полностью заполнить двумерный таблица. при значение максимальный количество уточнять лексема в кластер равный два или более (zmax ≥ 2), это ограничение не оказывать влияние на результирующий набор атом и лексем. но варьировать минимальный параметр ограничение на количество атом и лексема в результирующий кластер (lmin, amin) можно получить таблицы, как разный размерность и удельный информативности, так и другой содержание лексема и атомов. в таблица 12 показать зависимость построить двумерный таблица получить в результат расчёт удельный информативность кластер от минимальный ограничение на размер результирующий кластера, для дать задачи, при zmax = 3. заметим, что максимальный ограничение на количество атом и лексема в результирующий кластер (lmax, amax) не оказывать существенный влияние на результирующий размер кластера. 3.4 математический модель выделение замкнутый 2-мерный таблица больший информативность с вынесение уточнять лексема в шапка ввести qj – признак вынесение уточнять лексема в шапку. – условие что для любой атом существовать лексема, выносить в шапку. рассмотреть решение дать модель на пример описать выше. в результат решение дать задача при различный начальный условиях, ограничение на размер результирующий кластер (lmin, amin, lmax, amax, zmax) быть получить только один решение, с информативность кластер равный 0,49, показать в таблица 13 и 14. в таблица курсив отметить уточнять лексемы, жирный лексемы, вынести в шапка таблица