формирование информационный культура как фактор реализация концепция электронный государство в россия д.е. прокудин санкт-петербургский государственный университет устойчивый развитие российский общество на современный этап невозможно без учёт мировой тенденций, который характеризоваться информатизация весь социальный практика на основа широкий внедрение информационно-коммуникационный технология и, в конечный итоге, построение и постоянный развитие информационный общества. один из важный показатель развитие информационный общество являться информатизация деятельность орган государственный власти. в соответствие с это в настоящий время на государственный уровень происходить развитие концепция электронный правительство как новый форма организация деятельность орган государственный власти, обеспечивать за счёт широкий применение информационно-коммуникационный технология качественно новый уровень оперативность и удобство получение гражданин и организация государственный услуга и информация о результат деятельность государственный органов, что выражаться в принятие долгосрочный государственный программа российский федерация «информационный общество (2011-2020 годы)», который предполагать повышение качество и доступность предоставлять организация и гражданин государственный услуг; открытость информация о деятельность орган государственный власть и расширение возможность доступ к ней; качество административно-управленческий процессов; совершенствование система информационно-аналитический обеспечение принимать решение на весь уровень государственный управления. ещё до разработка и принятие государственный программа «информационный общество (2011-2020 годы)» в российский федерация быть утвердить различный документы, призвать реализовать концепция электронный правительства: концепция и программа административный реформа в российский федерации, федеральный целевой программа «электронный россия», концепция формирование электронный правительство в российский федерации, концепция региональный информатизации, концепция использование информационный технология в орган государственный власти. анализ этот и другой многочисленный концепций, программа и разработка как федерального, так и региональный и местный уровней, призвать реализовать на практика идея «электронный государства», позволять выделить общий модель, который являться «субъект-субъектной»: с один сторона – это гражданин или субъект бизнеса, с другой – государство в лицо чиновник различный уровней. при это информационно-коммуникационный технология являться механизм реализация отношение между этот субъектами. для успешный реализация на практика этот модель недостаточно разработать и внедрить решение на база информационно-коммуникационный технологий, а также регламент взаимодействие участник процесс посредством предложить технологический решений. как отмечаться [40], один из недостаток являться зачаточный состояние процесс формирование нормативный базы, что заключаться в том, что основной документ развитие электронный правительство носить характер концепция и программа при отсутствие единый координационный организационный структура на федеральный уровне. при это согласно принять постановление правительство российский федерация «о единый система информационно-справочный поддержка гражданин и организация по вопрос взаимодействие с орган исполнительный власть и орган местный самоуправление с использование информационно-телекоммуникационный сеть интернет» (принять 15 июнь 2009 года) начало развиваться единый система информационно-справочный поддержка граждан, который на текущий момент включать в себя сводный реестр государственный и муниципальный услуг, единый портал государственный и муниципальный услуга (http://www.gosuslugi.ru) и региональный портал государственный и муниципальный услуга и реестр государственный и муниципальный услуга (например, http://pgu.mos.ru/ru/, http://gu.spb.ru, https://uslugi.tatar.ru и т.п.). помимо это к реализация концепция электронный государство и информационный общество можно отнести такой информационный система с открытый доступ из сеть интернет как:  система запись на приём в поликлинический учреждение [8, 16, 49, 17];  система запись в детский дошкольный учреждение [1, 12, 14, 15, 26, 31, 44, 47, 48];  система запись в спортивные, общеобразовательный школа и специальный учебный заведение (например, суворовский училище и кадетский корпуса) [18, 19, 20, 21, 45, 46];  система проверка задолженность и оплата штраф гибдд (и иной платёж и пошлин) [30, 36, 41, 42, 43];  электронный каталог библиотека (некоторое из они с возможность заказ книга на выдачу) [13, 23, 54, 50, 51, 53];  виртуальный музей [4, 5, 6, 7, 10, 29, 32];  информационный система архивный информация [2, 3, 22, 27, 52, 55]. на основа анализ этот и другой многочисленный информационный система свободный доступ из сеть интернет можно сделать следующий выводы. региональные, муниципальный и местный информационный система зачастую создаваться как отдельный технологический решение и не интегрироваться друг с другом. при этом, скорее всего, каждый такой информационный система работать с собственный база данных, что приводить к рассогласование дать – в разный база мочь быть различный персональный данные. каждый отдельный информационный система предлагать свой система идентификация и авторизация пользователей, что вести к создание множество учётный запись один пользователь и невозможность внедрение единый электронный учётный запись гражданина. в большинство информационный система не реализовать механизм использование электронный подпись гражданина. интерфейс доступ к информационный система различны, что определяться и различный логика они работы. разнообразие интерфейс создавать трудность при переход от использование один система к другой. в большинство информационный система отсутствовать учебно-методический материалы, позволять научиться эффективно они использовать; также не всегда обеспечить функция консультация и сопровождение пользователей. портал государственный и муниципальный услуга один уровень не всегда сооответствовать друг друг набор услуга и сервисов; не всегда совпадать регламент и алгоритм они работы. что являться следствие отсутствие координированность в разработка технологический решение реализация концепция электронный государства. поэтому развитие и сопровождение разнородный система более затратный и ресурсоемко. этот и многие другой недостаток не позволять в полный мера реализовать на практика концепция электронный государство и электронный правительства, полноценно развивать информационный общество в рссийский федерации. помимо это необходимо также отметить наличие следующий проблем, серьёзно влиять на процесс внедрение и использование технологический решение в практика реализация электронный государство и электронный правительства. наличие различный степень проникновение электронный правительство на разный уровень власть (федеральная, региональная, муниципальная) при различный степень доступность население к информационный система посредством сеть интернет. так, например, по дать фонд «общественный мнение» на начало 2013 год к сеть интернет иметь доступ два треть население россии, из который более половина приходиться на крупный города, ещё четверть — на мегаполисы, и только 20% — на сельский местность [34]. различный степень владение информационнокоммуникационный технология весь субъект процесс взаимодействие на уровень информационный систем: гражданами, представитель бизнеса, чиновниками. отсутствие доступ достаточно большой число житель и представитель орган местный власть к информационный система в сельский местность в связь с ограниченный возможность подключение к высокоскоростной канал широкополосный связь (в тот число к сеть интернет) [34]. как итог можно резюмировать, что, с один стороны, есть большой число разработать и функционировать информационный система и технологический решений, реализовать концепция электронный государство на разный уровнях, с другой сторона — субъект процесс взаимодействие в система электронный государство с разный уровень доступ к это система и разный уровень готовность они использования. поэтому достижение цель реализация концепция электронный государство и электронный правительство и, следовательно, дальнейший развитие информационный общество в российский федерации, возможно только за счёт массовый включение граждан, представитель частный сектор и орган власть к получение и оказание государственный услуга на основа использование информационно-коммуникационный технологий. это, в свой очередь, достижимый за счет:  формирование готовность и мотивация к использование информационно-коммуникационный технология при получение и предоставление государственный услуг;  ликвидация цифровой неравенство при доступ к информационно-коммуникационный технологиям;  разъяснение и пропаганда получение государственный услуга на основа использование информационно-коммуникационный технологий;  формирование определённый уровень информационный культуры, основный компонент который являться обеспечение информационный безопасность при получение государственный услуга на основа использование икт. решение выделить выше задача невозможно без разработка и осуществление комплексный программа формирование информационный культура граждан, представитель частный сектор и государственный власть различный уровней, являться необходимый условие они вовлечение в процесс развитие информационный общество и функционирование электронный государство и электронный правительства. на сегодняшний день такой программа не существует. существовать либо декларировать направления, сформулировать в вид цель («формирование информационный культура население города» [33]), либо на сайт портал госуслуга есть раздел с справочный информация или обучать видеоролик [35]. разработка такой программа должный быть нацелить на создание системы. первое. разработка и включение в федеральный и региональный стандарт общий средний образование учебный программ, направить на формирование информационный культура основный элемент готовность гражданин к взаимодействие в информационный система электронный государства, электронный правительство для более эффективный получение государственный услуг. это мочь быть как отдельный учебный курс и предмет (реализовать за счёт региональный компонент или в качество элективных, факультативный курсов), так и модернизация существующий учебный предмет (например, обществознание, информатика и вычислительный техника, обеспечение безопасность жизнедеятельность – изучение вопрос информационный безопасность и безопасность конфиденциальный дать при работа с информационный система электронный государства) в федеральный общеобразовательный стандарте. второе. создание система сопровождение пожизненный образование взрослый населения, один из основный задача который должный быть формирование информационный культура граждан, являться основа готовность использование информационный система и технологический решение при получение государственный услуга различный уровня. при разработка и реализация такой система необходимо учитывать как возрастной особенности, существенно влиять на степень готовность к использование информационнокоммуникационный технологий, так и учитывать соответствие темп развитие информационнокоммуникационный технологий, являться инструмент реализация информационный система электронный государства, уровень подготовка взрослый население они использования. в реализация такой система необходимо делать упор на региональный и муниципальный ресурсы, опыт создание и реализация различный учебный и ресурсный центр (например, служба занятость населения), а также учитывать прошлый опыт (например, реализация просветительский деятельность в рамка общество «знание» в советский период); третье. создание информационно-справочный и учебно-методический информационный система свободный доступ через общедоступный телекоммуникационный сеть интернет. при это один из основный компонент должный стать образовательный интернет-портал «информационный общество», который быть выполнять интеграционный роль в весь учебнометодической, информационно-справочный и консультационный деятельность по сопровождение использование информационный система и формирование информационный культура в рамка развитие информационный общество в россия в общий и реализация концепция электронный государство и электронный правительство в частности. можно выделить следующий основный цель функционирование портала: получение гражданами, представитель частный сектор и орган власть возможность обучения, справочно-информационной, консультационный и методический поддержка по использование современный информационнокоммуникационный технология при оказание и получение услуга информационный общества. проектирование и реализация интернет-портал «информационный общество» должный быть направить на решение следующий задач:  образовательное, информационно-справочный и методический сопровождение государственный программа российский федерация «информационный общество (2011- 2020 годы)»;  реализация концепция непрерывный пожизненный образование гражданин для адаптация к меняться условие развивающийся информационный общества;  ликвидация цифровой неравенство на основа доступность и открытость образовательных, информационно-справочный и методический ресурсов;  обучение гражданин использование webсервис и информационный система оказание государственный и муниципальный услуга в электронный виде;  обучение, информационно-справочный и методический поддержка обеспечение информационный безопасность при оказание и получение государственный услуга на основа применение информационно-коммуникационный технологий;  гендерный дифференциация образовательный ресурс для всесторонний охват весь возрастной категория граждан;  формирование активный жизненный позиция гражданин по включение в деятельность развивающийся гражданский общества;  образовательная, информационно-справочный и методический поддержка орган государственный власть по эффективный использование информационно-коммуникационный технология в реализация государственный программа российский федерация «информационный общество». разработка и реализация проект создание интернет-портал «информационный общество» должный стать приоритетный направлением, так как мочь быть реализовать в достаточно короткий время нежели изменение система общеобразовательный система под задача формирование информационный культура или выстраивание система пожизненный образование взрослых. к тот же единый интернет-портал как раз и мочь стать методический и информационный основа реформирование система образование под задача развитие информационный общество и реализация концепция электронный государства. предполагается, что такой проект должный реализовываться на федеральный уровне. при это должный быть достигнуть следующий реальный результаты: 1) построение образовательный интернетпортал «информационный общество»:  выбор или разработка программный платформы, который должный быть масштабировать и позволять кластеризация для обеспечение массовость одновременный подключений;  проектирование следующий основный блоков: открытый часть для обучения, информационно-справочный и методический поддержки; закрытый часть; информационный часть, нацелить на информирование о развитие информационный общества; раздел мониторинг деятельность орган государственный власть и общественный управление на муниципальный уровень по предоставление электронный услуг; раздел, посвятить обеспечение информационный безопасности; раздел по консультирование гражданин в область применение икт при оказание государственный услуг. 2) разработка и размещение на портал учебный курс по следующий приоритетный направление реализация государственный программа российский федерация «информационный общество»:  формирование единый пространство доверие электронный подписи;  формирование и развитие инфраструктура универсальный электронный карты;  оказание государственный услуга на основа web-сервис и информационный систем;  обеспечение информационный безопасность при использование государственный услуга на основа применение информационно-коммуникационный технологий. 3) методический сопровождение портала:  адаптация учебный курс под различный возрастной категория граждан;  онлайн консультирование гражданин в область применение икт при оказание государственный услуг;  систематизирование и актуализация информация по предоставление государственный услуга на основа применение информационно-коммуникационный технологий;  мониторинг деятельность орган государственный власть и общественный управление на муниципальный уровень по предоставление электронный услуг. однако, создание единый интернет-портал «информационный общество» должный сопровождаться мероприятие по устранение цифровой разрыва, заключаться в отсутствие доступ достаточно большой часть население российский федерация и представитель орган местный власть к информационный системам, который проживать и работать в сельский местности, где есть ограниченный возможность доступ к сеть интернет. решение этот проблема возможно за счёт использование существующий ресурсов. так в рамка выполнение приоритетный национальный проект «образование» к конец 2007 год быть запланировать подключение весь российский школа (в тот число и сельских) к сеть интернет [11]. при это два год обеспечение доступ к сеть интернет на скорость не менее 128 кбит/сек планироваться осуществлять за счёт федеральный бюджет (статистик состояние обеспеченность школа российский федерация подключение к сеть интернет на первый половина 2013 год или за 2012 год как и за предыдущий обнаружить не удалось). исходить из это необходимо решить следующий задачи: обеспечение постоянный широкополосный доступ весь российский школа к сеть интернет (федеральный и региональный уровни). организация повышение квалификация школьный учитель информатика для выполнение они обучать и консультационный функция по формирование информационный культура население в рамка включение они в процесс реализация концепция электронный государство (правительства) (региональный уровень). организация оказание населению, представитель частный сектор и местный власть на база компьютерный класс сельский (и не только) школа дополнительный образовательный и консультационный услуга по доступ и работа в информационный система электронный государство (правительства). при это этот функция должный быть возложить на прошедшее соответствовать подготовка учитель информатики. однако, для население и другой заинтересованный субъект этот услуга должный быть бесплатными, а занятой дать работа учитель (за рамка школьный учебный процесса) должный получать соответствовать вознаграждение, который необходимо запланировать в федеральный или региональный бюджет (федеральный и региональный уровень). предоставление населению, представитель частный сектор и местный власть возможность получать государственный и муниципальный услуга в электронный форма в компьютерный класс сельский школа (на бесплатный основе) за рамка школьный расписание (региональный и местный уровень). разработка и обеспечение нормативный и регламентировать базы, обеспечивать реализация поставить задача (федеральный, региональный и местный уровни). только комплексный подход к решение поставить проблем, координация весь действие при выполнение наметить задача как на федеральном, так и на региональный и местный уровень позволить эффективно развивать информационный общество в российский федерации, формировать готовность к использование информационно-коммуникационный технология при оказание и получение государственный и муниципальный услуг. а центральный ядро система — единый интернет-портал «информационный общество» — при это быть выполнять не только учебно-методический и информационносправочный функции, но и быть формировать потребность в получение и оказание государственный и муниципальный услуга в электронный форма