электронный правительство республика карелия: проблема внедрения, перспектива развитие н.с. рузанова, д.р. бураков, с.а. жданович, е.ю. холодкова петрозаводский государственный университет, государственный комитет республика карелия по развитие информационно-коммуникационный технология 1. первый шаг по путь построение электронный правительство республика карелия быть один из первый регион россии, где появиться интернет и начаться работа по информатизация процесс управления. этот способствовать близость финляндии, который уже в 90-й год прошлое век занимать высокий место в мировой рейтинг в область информатизации, а также активный позиция петрозаводский государственный университет по внедрение информационный технология (ит) в различный сфера деятельности. в 1998 год для обеспечение открытость деятельность орган государственный власть республика карелия, развитие взаимодействие орган власть с населением, орган местный самоуправление и сфера бизнес быть создать сайт орган исполнительный власть республика карелия (оить рк) «карелия официальная» (http://gov.karelia.ru), который стать первый шаг на путь создание электронный правительство (эп). уже тогда на сайте, разработать петрозаводский госуниверситетом, население республика быть предоставить возможность обратиться к член правительство республика карелия с конкретный вопрос или просьбой. представление информация на финский и английский язык позволить зарубежный партнёр быть в курс событие и новость республика и способствовать развитие внешнеэкономический связей, в тот число в область ит. по итог исследование институт развитие информационный общество в 2012 год карелия занять 8 место в рейтинг регион россия по уровень открытость правительства. развитие информатизация и создание эп способствовать участие республика в российский и международный проектах. так, при поддержка европейский союз (2 млн. евро) в 2004-2006 гг. осуществить проект «электронный карелия», в 2005- 2007 гг. – проект «развитие интерактивный услуга электронный правительство для бизнес на северозапад россии». программа информатизация республика карелия на 2004-2007 гг. и 2008-2013 гг. быть ориентировать на развитие информационный пространство рк и создание электронный правительства. в ход реализация программа наряду с другой результат разработать и принять закон республика карелия «о государственный электронный информационный ресурс рк», который в соответствие с законодательство рф регулировать отношения, возникать при формировании, использование и распространение государственный электронный информационный ресурсов. петрозаводский государственный университет быть разработать базовый элемент гис огв рк, представлять себя комплекс функциональный геоинформационный систем, интегрировать в единый геоинформационный система для орган государственный власть республика карелия путём применение единый топографо-геодезический основа цифровой карта республика карелия, единый нормативносправочный аппарата. по дать мониторинг развитие информационный общество в субъект рф, проводить институт развитие информационный общества, республика карелия с 2005 по 2010 год стабильно входить в первый десяток рейтинг российский регион по готовность к информационный обществу, занимать при это высокий место в образование (4 - 7) и сфера культура (3 - 7) [2]. активизация работа по создание эп в республика способствовать проведение в петрозаводск в 2008 год заседание президиум государственный совет российский федерации, посвятить реализация стратегия развитие информационный общество в российский федерации. на заседании, проходить под председательство президент российский федерации, большой внимание быть уделить вопрос предоставление население услуга в электронный виде. 2. развитие электронный правительство в 2008-2010 год работа по перевод услуга в электронный вид в республика карелия быть начать в 2007 году, когда петрозаводский государственный университет совместно с министерство природный ресурс республика карелия в рамка проект «развитие интерактивный услуга электронный правительство для бизнес северо-запад россии», финансировать программа tacis европейский союза, быть реализовать услуга по оформление аренда земельный участок и объект недвижимости, находиться в собственность республики. гражданин и организация быть предоставить возможность получать сведение о объект государственный собственности, предлагать для передача в пользование, информация о порядок предоставление услуги, перечень необходимый документов, форма и образец заполнение заявлений. кроме того, заявитель мочь в интерактивный режим сделать предварительный расчёт арендный плата (в зависимость от местоположение и характеристика объекта), оформить и подать заявление в электронный виде. [4] [8] в 2008 год в рамка программа «информатизация республика карелия» петрозаводский государственный университет совместно с администрация глава республика карелия начать работа по создание информационный система поддержка оказание государственный услуга гражданин и организация республики. 15 декабрь 2008 год одновременно с портал государственный услуга российский федерация быть открыть первый версия портал государственный услуга республика карелия (http://service.karelia.ru). базовый вариант портал включать каталог государственный услуг, справочник организаций, принимать участие в предоставление услуг, перечень и форма документов, необходимый для получение услуг. в 2009 год на база типовой решения, разработать по заказ министерство экономический развитие рф, петрозаводский госуниверситет быть создать реестр государственный услуга республика карелия, в 2010 год быть выполнить работа по интеграция реестр и региональный портал госуслуга и открыть второй версия портала. одновременно с это в 2008 год начаться работа по внедрение единый система электронный делопроизводство и документооборот (есэдд). в 2009 год система функционировать в 4-й орган исполнительный власти: администрация глава республика карелия, министерство экономический развития, министерство финансов, министерство образования. на это этап быть отработать единый технологический принцип учёт и обработка документов. для представитель орган исполнительный власть быть организовать обучение. сотрудник структурный подразделение администрация пройти обучение на курс повышение квалификация по тема «электронный правительство» на база петрозаводский государственный университета, в программа обучение среди прочий быть включить такой вопросы, как:  – роль электронный документооборот в создание эп;  – опыт реализация проект создание элемент электронный правительство на федеральный и региональный уровнях. в 2010 при поддержка проект европейский союз «содействие электронный правительство в российский федерация - электронный услуга "правительство гражданам" (g2c)» за счёт интеграция официальный портал орган власть республика карелия и есэдда петрозаводский госуниверситет быть разработать единый виртуальный приёмный орган исполнительный власть республика карелия, позволять гражданин отслеживать ход исполнение свой обращение в орган власть республики. [5] тогда же быть реализовать в электронный вид услуга по приём заявлений, постановка на учёт и зачисление ребёнок в дошкольный образовательный учреждение петрозаводский городской округа. 3. проблема развитие электронный правительство и они решение (2011-2013 годы) событием, который повлиять на дальнейший развитие работа по создание электронный правительство (эп), явиться смена в июль 2010 год руководство республика карелия. замена сотрудник администрации, работать в условие электронный делопроизводство и документооборота, на управленцев, не владеть навык использование икт в свой профессиональный деятельности, не мочь не сказаться на внедрение элемент эп. вместе с тем, уже в ноябрь 2010 год правительство республика быть принять решение о создание государственный комитет республика карелия по развитие информационно-коммуникационный технологий. формирование кадровый состав комитет и перераспределение функция по реализация программа информатизация потребовать значительный времени, в результат что работа по внедрение ит в деятельность орган исполнительный власть быть приостановлены. и только в середина 2011 год быть принять документы, определить направление дальнейший развитие эп:  распоряжение правительство республика карелия «o создание комиссия по развитие информационный общество и формирование электронный правительство в республика карелия» (26.07.2011); постановление правительство республика карелия «об определение оператор электронный правительство и единственный исполнитель работа по создание и обеспечение функционирование межведомственный информационный система и инфраструктура электронный правительство в республика карелия» (гуп «радиоком») (28.09.2011);  распоряжение правительство республика карелия «об утверждение план мероприятие республика карелия по переход на межведомственный информационный взаимодействие при предоставление государственный и муниципальный услуг» (11.11.2011). в конец 2011 год быть построить единый защитить корпоративный сеть, который объединить всё орган исполнительный власть республика карелия и позволить продолжить работа по развитие есэдд. в ноябрь 2011 год быть создать реестр муниципальный услуга республика карелия. к конец год на база приобрести прикладной программный обеспечение (разработка компания «форс») в рамка создание первый очередь региональный информационно-коммуникационный инфраструктуры, предназначить для технологический обеспечение межведомственный электронный взаимодействие при предоставление государственный и муниципальный услуг, быть создать новый подсистема региональный сегмент эп:  региональный система межведомственный информационный взаимодействие республика карелия (рсмэв);  система исполнение регламент республика карелия (сир). реализовать функционал обеспечить технологический инфраструктура межведомственный электронный взаимодействие и предоставление государственный и муниципальный услуга в электронный форме. после проведение оао «ростелеком» экспертиза рсмэв на соответствие технический требование функционирование национальный инфраструктура электронный правительство быть обеспечить взаимодействие рсмэв и есмэв. в 2012 год к региональный система межведомственный электронный взаимодействие быть подключить всё орган исполнительный власть республика (21), администрация муниципальный район и городской округ (18), а также администрация городской и сельский поселение (109). быть начать работа по перевод муниципальный услуга в электронный форма и отработка технология тиражирование типовой муниципальный услуг. в май 2012 год к руководство республика прийти губернатор, заинтересованный в эффективный использование икт для решение социальноэкономический проблема в карелии. с цель реализация федеральный закон № 210-фз «об организация предоставление государственный и муниципальный услуг» правительство республика карелия быть принять следующий ключевой распоряжения:  «о создание государственный бюджетный учреждение республика карелия "многофункциональный центр предоставление государственный и муниципальный услуга республика карелия"» (31.08.2012);  «об утверждение план перевод в электронный вид государственный услуга орган исполнительный власть республика карелия, а также государственный услуг, предоставлять государственный учреждение и другой организация республика карелия» (26.09.2012). распоряжение правительство республика карелия от 21.08.2012 утверждены:  перечень государственный услуг, предоставление который организоваться в многофункциональный центр предоставление государственный и муниципальный услуга в республика карелия;  типовой (рекомендованный) перечень муниципальный услуг, предоставление который организоваться в многофункциональный центр предоставление государственный и муниципальный услуга в республика карелия. в принятие решение по реализация эп всё более заметный роль играть комиссия по развитие информационный общество и формирование электронный правительства, который возглавлять глава республика карелия. в она состав входить представитель территориальный орган федеральный орган исполнительный власти, орган местный самоуправление республика карелия, петрозаводский государственный университета, карельский научный центр ран. на заседание комиссия быть рассмотреть и одобрены:  сводный план-график создание мфц (удалённый окно мфц) по каждый муниципальный район и городской округ в соответствие с схема размещение мфц в республика карелия;  план-график создание центральный офис республиканский мфц в г. петрозаводске;  положение о порядок проведение мониторинг реализация соглашение о взаимодействие гбу рк «многофункциональный центр предоставление государственный и муниципальный услуга республика карелия» с территориальный орган федеральный орган исполнительный власти, государственный внебюджетный фондов, исполнительный орган государственный власть республика карелия, орган местный самоуправления;  порядок и методика проведение мониторинг качество предоставление муниципальный услуга по принцип «одный окна». петрозаводский государственный университет в 2012 год разработать геоинформационный модель территориальный организация предоставление государственный и муниципальный услуг. в это же год государственный комитет рк по развитие икт быть начать работа по создание сеть многофункциональный центр предоставление государственный и муниципальный услуга (мфц). к середина 2013 год на портал государственный и муниципальный услуга республика карелия обеспечить информационный поддержка около 700 государственный и муниципальный услуг, предоставлять на территория карелии. в электронный вид перевести 74 региональный и 175 муниципальный услуга (с учёт тиражирование типовой муниципальный услуг). петрозаводский госуниверситет быть разработать и апробировать методика и инструментарий система мониторинг государственный и муниципальный услуга (функций), а также удовлетворённость гражданин и предприниматель качество предоставление государственный и муниципальный услуг. к конец 2013 год планироваться завершить перевод в электронный вид 90% первоочередной государственный и муниципальный услуг. несмотря на то, что согласно анализ эксперт «риа-аналитика» в 2010 год карелия занять второе место в рейтинг регион рф по доля пользователь сеть интернет, востребованность население услуг, перевести в электронный вид, недостаточно высока. один из причина это являться плохой качество доступ в интернет и мобильный связь на часть территория республики, а в некоторый населить пункт - полный они отсутствие. по дать мониторинг проблемный зона связь на территория республика карелия, осуществить государственный комитет республика карелия по развитие информационно-коммуникационный технология в 2013 году, в республика насчитываться порядок 150 населить пункт с низкий телекоммуникационный инфраструктурой, в который постоянно проживать порядок 14000 человек. основный проблема развитие сеть связь в дать поселение являются:  больший удалённость от магистраль оператор связи, как следствие, высокий стоимость строительство линия связи;  малый количество потенциальный абонент в поселение (в рамка инвестиционный деятельность только один мобильный оператор связи, окупаемость вложение для организация телефонный связь планироваться в течение 7 лет, при присутствие несколько оператор срок окупаемость увеличиваются, что делать экономически невыгодный строительство сеть связи);  отсутствие или высокий стоимость электроэнергия (в отдельный сельский поселение отсутствовать промышленный электроснабжение, что недопустимо для устойчивый и безаварийный работа современный оборудование связи);  отсутствие инфраструктурный объектов, а именно антенно-мачтовый сооружений, необходимый для увеличение зона действие и удовлетворительный радиопокрытие мобильный связью. по запрос государственный комитет республика карелия по развитие информационнокоммуникационный технология специалист оао «ростелеком» выполнить техникоэкономический обоснование проект «организация широкополосный доступ к сеть интернет». так, на основание потенциальный абонентский базы, норма доходность и объём капитальный вложений, с учёт модернизация существующий атс и строительство новый линия связь только до два сельский поселение сумма инвестиций, необходимый для реализация данный проекта, составлять 58 млн. рубль с срок окупаемость более 30 лет. с цель разрешение указанный проблема в 2013 год оператор связь республика карелия начать работа по расширение зона покрытие сеть с учёт населить пункт с низкий качество доступа. 4. вопрос организация мониторинг качество оказание государственный и муниципальный услуга в последний два год тема электронный услуга в контекст они востребованность население стать включаться в программа региональный научный центр [1]. в 2012 год в россия экспертный центр электронный государство быть провести первый краудсорсинг-проект [7] по выбор приоритет применение информационный технология для улучшение качество жизнь россиян. проект включать обсуждение более 600 экспертов, среди который быть представитель высокий исполнительный орган субъект рф, руководитель и сотрудник региональный орган власти, орган местный самоуправления, представитель российский ит сообщество и общественности. за точка отсчёт определение приоритет быть взять интерес потребитель государственный сервисов. в итог на предварительный этап эксперт выделить 6 приоритетный направлений: здравоохранение, образование, жилищно-коммунальный хозяйство, социальный поддержка, безопасность и регистрация граждан. актуальность и необходимость этот деятельность существенно возрасти после принятие указ президент россии, в который быть поставить серьёзный задача в сфера совершенствование система государственный управление [6]. в частность в это указ обозначить показатель удовлетворённость гражданин российский федерация качество предоставление государственный и муниципальный услуг, в тот числе, и оказывать в электронный виде:  уровень удовлетворённость гражданин российский федерация качество предоставление государственный и муниципальный услуга к 2018 год - не менее 90 процентов; доля граждан, иметь доступ к получение государственный и муниципальный услуга по принцип «одный окна» по место пребывания, в тот число в многофункциональный центр предоставление государственный услуг, к 2015 год - не менее 90 процентов;  доля граждан, использовать механизм получение государственный и муниципальный услуга в электронный форме, к 2018 год - не менее 70 процентов;  снижение средний число обращение представитель бизнес-сообщество в орган государственный власть российский федерация (орган местный самоуправления) для получение один государственный (муниципальной) услуги, связанный с сфера предпринимательский деятельности, к 2014 год - до 2;  сокращение время ожидание в очередь при обращение заявитель в орган государственный власть российский федерация (орган местный самоуправления) для получение государственный (муниципальных) услуга к 2014 год - до 15 минут. с цель отработка методика и получение дать о степень удовлетворённость качество услуга в республика карелия в 2013 год быть провести исследование. [3] причём решить быть затронуть вопрос муниципальный услуг. в пять населить пункт республика карелия (п. калевала, г. кемь, г. кондопога, г. медвежьегорск, г. сортавала) быть провести опрос на тема «удовлетворённость население качество предоставлять государственный и муниципальный услуг». в ход исследование быть опросить 159 житель республика карелия, обратиться в период опрос за предоставление муниципальный услуги. обследоваться муниципальный услуги, предоставлять как администрация городской поселений, так и муниципальный районов. в исследование респондент быть предложить оценить не только общий удовлетворенность, но и оценить отдельный аспект услуга (табл. 1). сравнивать оценка респондентов, можно отметить практически однозначный удовлетворённость взаимодействие с специалистом, который оказывать услугу: 98% в тот или иной степень удовлетворить вежливость специалист (из они 76% полностью удовлетворены) и 88% - он квалификация (65% удовлетворить полностью). малый же удовлетворённость высказываться респондент по повод режим предоставление услуга – каждый шестой говорить о тот или иной степень неудовлетворённость (17%). с оценка полнота и доступность информация на информационный стенд и на сайт организация затрудниться 50% и 72 % респондент соответственно. если же не учитывать анкета тех, кто затрудниться с ответом, доля недовольный «информационный носителями»: стенд и сайтом, существенно возрастать – каждый четвёртый в тот или иной степень не удовлетворен. актуальность задача текущий мониторинг удовлетворённость качество оказание государственный и муниципальный услуга (в тот число в электронный виде) не вызывать сомнения. развитие этот деятельность позволить формировать региональный и муниципальный рейтинг востребованность различный вид государственный услуга и удовлетворённость условие ожидание услуг, а также иметь и другой информация о качество предоставление государственный и муниципальный услуга в регионе. по результат такой исследование можно выявлять мнение гражданин о мерах, способствовать получение информация в нужный объём о интересовать государственный услуга и другой аспект доступность и качество предоставлять услуг. 5. перспектива развитие электронный правительство формирование и развитие информационный общество в карелия рассматриваться правительство республика карелия как один из необходимый условие устойчивый развитие региона. разработать государственный программа республика карелия «информационный общество в республика карелия (2014-2020 годы)», в рамка реализация который предусмотреть решение следующий задач: создать базовый информационный ресурс орган государственный власть республика карелия как основа для предоставление государственный и муниципальный услуга в электронный виде;  разработать стандарт и регламент предоставление орган государственный власть республика карелия требовать информация населению, организациям, орган местный самоуправление и другой орган государственный власти;  подключить к система межведомственный электронный взаимодействие всё учреждения, подведомственный орган государственный власть и орган местный самоуправление республика карелия;  создать единый центр обработка дать (цод) правительство республика карелия и обеспечить информационный безопасность электронный форма взаимодействие орган государственный власть республика карелия между собой, с населением, организация и орган местный самоуправления;  организовать широкополосный доступ конечный пользователь к сеть интернет;  разработать инфраструктура пространственный дать республика карелия для учёт территориальный фактор при принятие управленческий решений;  создать система информационносправочный поддержка и обслуживание населения. на база республиканский мфц быть создать филиал (центр общественный доступ к услугам, оказывать республиканский мфц) в муниципальный район и городской округах. сеть пункт оказание государственный и муниципальный услуга быть формироваться с учёт территориальный устройство местный самоуправление и возможность телекоммуникационный канал связи. эффективный планирование создание сеть позволить обеспечить географический информационный модель территориальный организация предоставление государственный и муниципальный услуг. использование технология гис, объективно обеспечивать интеграция пространственно локализовать данных, позволять обеспечить вариантный моделирование расположение центр общественный доступ с учёт сеть расселение в предел муниципальный район за счёт использование цифровой картографический база дать и картографический метод исследования. разработка вариантный схема расположение центр общественный доступ позволить оценить и организовать процесс оказание услуга с учёт характер расселение и затрата на они обеспечение. быть продолжить реализация мероприятие по внедрение универсальный электронный карта в часть возможность оплата коммунальный услуг, проезд на общественный транспорте. деятельность орган власть республика карелия быть направить на повышение эффективность управление социально-экономический развитием, на стимулирование распространение и использование информационный технология в ключевой область общественный жизни, а также на обеспечение доступ население и организация к информация о деятельность орган власть и они участие в процесс общественный экспертиза проект решение и эффективность они реализации. быть продолжить работа по создание условие для дальнейший развитие телекоммуникационный инфраструктуры, отвечать современный требование и обеспечивать потребность населения, орган власти, организация в доступ к информационный ресурс и в информационный взаимодействии, по обеспечение информационный безопасность региональный и муниципальный информационный система и телекоммуникационный инфраструктура на территория республика карелия. продолжиться развитие инфраструктура электронный правительства, быть обеспечить новый уровень оперативность и удобство получение гражданин и организация государственный и муниципальный услуга (функций), а также информация о результат деятельность орган государственный власти.