мониторинг официальный сайт орган государственный и муниципальный управление алтайский края а.г. сидоров алтайский государственный университет 1. введение в настоящий время существовать несколько модель интернет-взаимодействие гражданин и государства: приём обращение население через официальный сайты, блоги, получение государственный услуга на специализировать портале, сбор общественный мнение и предложение по законопроект на интернет-порталах. один из важный место среди этот инструмент занимать официальный сайт орган власть [2, с.197]. ряд нормативный акт закрепить формальный требование к подобный интернет-ресурсам. сейчас в экспертный сообщество обсуждаться вопрос, какой должный быть эффективный государственный сайт. формироваться модель сайтов, как правило, включать требование к достаточный информационный наполненности, функциональность дизайна, повышение юзабилити. работа по комплексный мониторинг государственный сайт должный сопровождаться тесный взаимодействие с представитель соответствовать орган власть — чтобы изменения, улучшение этот ресурс быть реализованы. в настоящий время больший внимание общественность привлечь к федеральный государственный ресурсам. между тем работа с региональный орган власть по оптимизация сайт и тем самый — улучшение взаимодействие власть и общество — не менее важна. в статья мы рассмотреть опыт проведение мониторинг сайт орган власть алтайский края. этот работа проводиться научный коллектив отделение связь с общественность алтайский государственный университет в 2012-2013 гг. отметим, что методология исследование предполагать совмещение нормативного, композиционно-графический подход с дискурсанализ и социопсихолингвистический анализом. в рамка дать публикация мы не быть останавливаться на дискурсивный и социопсихолингвистический направление анализа. 2. обоснование подход к мониторинг и оценка государственный интернетресурс в теория и практика мониторинг государственный ресурс закрепиться два методологический направление этот деятельности: содержательный (вся ли необходимый информация разместить на сайте) и технологический (соответствовать ли дизайн, удобство использование сайт запрос пользователь и законодательству). мониторинг российский государственный ресурс заниматься ряд организаций. так, на региональный уровень мониторинг на предмет соответствие законодательство осуществляться аналитический отдел некоторый орган исполнительный власти. существовать пример гражданский мониторинга: например, оценка содержательный и технологический параметр госсайт калининградский область произвести региональный отделение пиратский партия россия (переть поддержка «институт развитие свобода информации») [3]. составление рейтинг государственный сайт заниматься сми: например, риа новость составлять нормативный рейтинг прозрачность сайт региональный орган управление здравоохранение [1]. есть опыт составление отраслевой рейтинг некоммерческий организациями. так, фонд дикий природа (wwf) проводить исследование «информационный содержание интернет-сайт орган государственный управление лес субъект российский федерация 2011 года» [4]. при составление это рейтинг приоритет отдаваться не формальный проверка на соответствие законодательству, а оценка с точка зрение приоритетный направление экологический деятельности. наиболее известный и авторитетный являться рейтинговый деятельность фонд свобода информация (с 2004 года). сайт оцениваться эксперт фонд по два группа параметров: содержательный (информационный наполнение) и технологическим. параметр оцениваться эксперт по следующий критериям: «наличие – полнота – актуальность – навигационный доступность – форматный доступность – социальный значимость контента» [5]. мониторинг фонд свобода информации, в основном, касаться федеральный ресурс и охватывать только некоторый региональный сайт - на уровень глава исполнительной, законодательный и судебный власть по регионам. фонд свобода информация не только активно взаимодействовать с орган власть в процесс мониторинга, отслеживать динамика информационный открытости, но и регулярно обнародовать результат мониторинг для обсуждение среди эксперт и широкий общественности. это весьма эффективно. так, если в 2011 году, согласно рейтинг информационный доступность официальный сайт высокий исполнительный орган государственный власть субъект российский федерации, сайт администрация алтайский край занять 55 позиция (из 83) с результат 31.9%, то в 2012 г. он улучшить свой позиции, занять 14 место и набрать 61.95 баллов. использовать мы методология оценка эффективность коммуникация орган государственный власть с население учитывать требование нормативный акт и стандартов, определять требование к информационный и функциональный наполнение официальный сайт орган власть и устанавливать стандарт вебинтерфейса. к указать нормативный акт относятся, в частности, закон n 8-фз от 9.02.2009 год и n 273-фз от 25.12.2008, соответствовать указ президент и постановление правительства. технологический требование к сайт регулироваться следующий документами: постановление правительство рф от 24.11.2009 n 953 (ред. от 10.07.2013) «об обеспечение доступ к информация о деятельность правительство российский федерация и федеральный орган исполнительный власти» (вместе с «требование к технологическим, программный и лингвистический средство обеспечение пользование официальный сайт правительство российский федерация в сеть интернет»); гост р 52872-2007 «интернет-ресурсы. требование доступность для инвалид по зрению», вступить в сила с 1 январь 2009 года; стандарт международный организация по стандартизация iso 9241-151:2008 «эргономика взаимодействие человек-система. часть 151. руководство по пользовательский вебинтерфейсу» (ergonomics of human-system interaction - part 151: guidance on world wide web user interfaces). на основание перечисленный выше документ выработать параметр для оценки:  информационный наполнение сайт субъект российский федерация и он соответствие нормативный актам;  удобство доступ к информация и технологический характеристика официальный сайт субъект рф, определять доступность информации. этот методика анализ являться часть разработать исследовательский коллектив модель оценка электронный ресурсов. особенность предлагать мы модель заключаться в том, что традиционно использовать нормативно-правовой параметр оценка сайт быть расширить за счёт использование социолингвистических, психолингвистический и коммуникативно-дискурсивный параметров. более подробно дать модель рассмотреть в наш сборник «эффективный модель взаимодействие орган государственный власть и население в интернете» [6]. в статья мы рассмотреть результат анализ госсайт по часть предлагать мы параметров. объект мониторинга:  официальный сайт территориальный орган федеральный орган исполнительный власть в алтайский крае;  официальный сайт региональный орган исполнительный и законодательный власть алтайский края;  официальный сайт орган местный самоуправление (городов и районов) алтайский края. весь в мониторинг включить 108 сайт – всё сайт орган власти, работать на территория алтайский края. отметим, что не всё орган власть (в особенность это касаться администрация районов) в алтайский край иметь свой сайты. так, из 72 муниципалитет 10 не иметь сайтов. предмет исследование — соответствие содержание официальный сайт положение нормативный правовой актов, регулировать технологический параметр сайт и правоотношения, связанный с реализация гражданин свой право на доступ к информация о деятельность государственный органов. 3. результат мониторинг сайт орган власть алтайский край мониторинг проводиться метод контентанализа, что предполагать экспертный оценка 108 официальный сайт государственный и муниципальный орган управление по 87 параметр в онлайн-режиме. для каждый сайт по выбрать методика быть выявить степень информационный открытость и информационный доступности. согласно результат исследования, разброс средний значение по разный сайт составлять от 30% до 89%. средний значение составлять 67%. для исследовать сайт характерный высокий степень дифференциация по информационный открытости: от 0 до 84%. ряд сайт полностью не соответствовать федеральный законодательству. орган региональный власть являться информационно более открытый по сравнение с региональный ведомство федеральный орган государственный власть и орган муниципальный управления. наиболее информационно открытый являться сайт администрация алтайский края, управление федеральный служба судебный пристать по алтайский краю, главное управление экономика и инвестиция алтайский края, г. бийска, шелаболихинский района. больший открытость представлять сайт ведомство региональный уровень (51,8%), малый – муниципальный орган власти, особенно районный администрация (40,1%). такой образом, есть корреляция между уровень информационный открытость и уровень ведомство (федерального, регионального, муниципального). в основном, на сайт отразить контактный данные, статистика, информация о официальный мероприятие с участие руководство орган власти. вместе с тем в менее 50% случай на сайт отражаться дать о госзакупках, результат рассмотрение обращение и обзор обращение гражданин в орган власти, сведение о вакансиях, о подведомственный организация (в тот число о подведомственный сми), о использование бюджетный средств. низкий показатель раскрытие информация о организация и проведение государственный / муниципальный закупок. информация о размещение заказ на поставка товаров, выполнение работ, оказание услуга для государственный и муниципальный нужда частый публиковаться на сайт орган муниципальный самоуправление (62%), чем орган власть региональный (13,3%) и федеральный уровень (18,8%). на региональный и федеральный сайт информация либо отсутствует, либо содержаться ссылка на главный страница портал http://www.zakupki.gov.ru/ (что недостаточно для исполнение закона), либо представить устаревший информация. информация о участие в целевой и иной программа размещаться частый на сайт муниципалитет (94,0%), редкий – на сайт территориальный орган федеральный ведомство (53,1%). для этот сведение не создаваться специальный раздел, дать размещаться в разный раздел сайта, в новостной ленте, есть сведение не о весь программах, в который участвовать региональный управление федеральный ведомства. информация о результат проверок, провести государственный органом, раскрывать 59,4% территориальный орган федеральный ведомств, 50,0% региональный орган власти, 41,7% орган местный самоуправление (городов) и 4,0% районный администраций. сведение о результат проверок, провести в государственный органе, публиковать 18,8% федеральный ведомств, 20,0% региональный орган власти, 0,0% муниципалитет-город и 6,0% районный администраций. в информация о проведение проверок, как правило, на сайт размещаться план проверок, а, согласно закону, должный быть опубликовать результат провести проверок. такой информация, как порядок и срок рассмотрение обращение в ведомстве, отсутствовать на порядок 30% сайт районный администраций, 6% федеральный и 8% региональный ведомств. обзоры, отражать количество и характер обращение гражданин и организаций, отсутствовать на 56% федеральных, 66% региональный ведомство и 83% муниципалитетов. результат рассмотрение этот обращение и принять по они мера не представить на 75% федеральных, 70% региональный и 91% муниципальный сайтов. недостаточно полно представить на официальный сайт (особенно на сайт районный администраций) информация о вакантный должностях. на 82% сайт район нет информация о порядок поступление гражданин на муниципальный службу, на 88% сайт нет сведение о вакантный должностях, на 90% нет дать о квалификационный требование к кандидат на замещение вакантный должностей, на 98% сайт нет условие и результат конкурс на замещение вакантный должностей, на 90% сайт не указать номер телефонов, по который можно получить информация по вопрос замещение вакантный должностей. в средний только половина орган государственный и муниципальный управление публиковать сведение о использование выделять бюджетный средств. этот информация содержаться на 31,3% сайт федеральный ведомств, 43,3% региональных, 91,7% сайт город и 46,0% сайт районов. достаточно часто размещаться неактуальный информация (датировать 2009, 2010 гг.). доля информационный открытость исследовать сайт по федеральный закон №273 «о противодействие коррупции», регламентировать размещение сведение о доход госслужащих, в целом, более высокий (в средний более 70%), и информация раскрываться более равномерно. однако ряд орган власть ограничивать доступ гражданин к это сведениям: размещать сведение в форматах, препятствовать получение информации, в закрытый база данных, размещать дать не для весь должностной лиц. на сайт муниципалитет встречаться нарушение персональный дать (сообщаться личный дать родственник должностной лица, точный почтовый адрес объект недвижимости). важный для общественность информация нередко храниться на сайт в архивировать файлах, не отразить в карта сайте, сохраняться не в специальный разделах, а в многостраничный отчетах, инвестиционный паспортах. всё это затруднять доступ к ней. охарактеризовать степень информационный доступность исследовать сайтов. на большинство сайт соблюсти такой требование информационный доступности, как круглосуточный доступ, бесплатный доступ, доступ без установка платный программный обеспечения, отсутствие зашифрованной/защищенный информации, доступ без регистрации, возможность копирование информации, возможность сохранение файл с сайта, отсутствие требование по установка специальный веб-браузеров. такой параметры, как размещение на каждый страница сайт наименование орган власти, размещение на каждый страница сайт главное меню, представить практически на весь сайтах. на подавлять большинство сайт на каждый страница сайт размещаться явно обозначить ссылка на главный страницу. однако в средний только на 62% сайт отображаться информация о структура сайт и место отображать страница в этот структуре. функция поиск по сайт реализовать только на 68,5% сайт (чаща функция поиск представить на сайт региональный орган власть — 90%, редкий — на сайт район край — 50%). ещё редкий встречаться возможность поиск документ по реквизитам, содержание документа, а также по фрагмент текст — на 52,9% федеральных, 16,7% региональных, 0% сайт город и 12% сайт район края. только 67,6% сайт корректно отображаться при выключить функция отображение графический элементов. частый весь при выключение дать функция оказываться скрытый наименование орган власти, структура сайта, сбиваться вёрстка страницы. статистика о посетитель раскрываться только на 56,9% сайтов. в остальной случай счётчик посещаемость не установить /скрытый либо статистика предоставляться только по паролю. в отдельный случай код счётчик на сайт размещен, но ссылка на страница статистика недействительна. возможность определение дата и время размещение информация сайт (и тем самый подтверждение актуальность сведений) предоставлять 57% сайтов, дата и время последний изменение информация — только 14,8 % сайтов. частый весь указываться дата размещение новостей, редкий — нормативный актов, прочий же раздел не снабжаться такой сведениями. версия для слабовидящий (контрастный версия сайта) есть в средний на 4,6% сайтов, в основном, это региональный управление федеральный орган власти. в 10,8% случай представить функция масштабирование шрифтов. 4. взаимодействие с орган власть после проведение мониторинг после проведение исследование он результат быть представить на семинар для руководитель пресс-служба орган власть алтайский края. на семинар быть рассмотреть наиболее часто встречаться ошибка в наполнение веб-сайтов, затруднять получение информации, удобство использование сайта. рекомендация по наполнение информация раздел интернет-ресурс быть передать представитель орган власти. по итог анализ исследовательский коллектив быть предложить следующий рекомендация редактор сайт орган власти: 1. разместить на сайт навигатор — карта сайт с указание весь раздел и страница сайта. 2. контролировать обновление на сайт информации, который регламентироваться перечень соответствовать правовой актов. исправить выявить нарушение в сфера разглашение персональный данных. размещать дать о кадровый обеспечении, контрольный деятельности, обзор ответ на обращение граждан, отчёт по расходование бюджетный средство и пр. 3. облегчить доступ пользователь к файл на сайте, заменить архивировать файл аналогичный версия в формат html или word. 4. внести изменение в навигация и функционал сайтов, сделать он более удобный для пользователей. по электронный почта пресс-секретарь быть выслать материал семинар и итог мониторинг с перечисление и анализ «узкий мест» сайта. по результат повторный выборочный мониторинга, быть установлено, что на большинство сайт внести изменения, добавить необходимый информация: отчёт по бюджету, необходимый форма для заполнения. усилить интерактивность сайт с помощь разработка раздел с ответ на вопрос гражданин онлайн. исследовательский коллектив продолжать проводить обучать семинар для представитель орган власть алтайский край по язык и стиль информационный материал на сайте, юзабилить веб-сайта. заключение мониторинг официальный веб-ресурс показал, что многие региональный сайт орган власть не предоставлять гражданин и другой целевой аудитория достаточный информация и неудовлетворительный в план использовать технологический решений. исправление это возможно с помощь проведение комплексный работа по анализ интернет-ресурс и мотивация представитель орган власть к изменениям. существующий убеждение о том, что достаточно соответствовать формальный параметр и не ориентироваться на запрос граждан, возможно изменить. в ход исследование быть выявлено, что достаточно большой процент сайт региональный орган власть выполнить без учёт нормативный требование (как мы показать в другой свой статья [6, с. 31—51], на сайт также не соблюдаться в полный мера требование дизайн и юзабилити). на сайт не выкладываться сведения, который подтверждать информационный открытость орган власти. ряд сайт создать по стандартный шаблону, который не вполне согласоваться с требовать по стандарт схема раскрытие информации. то, что требоваться согласно ведомственный нормативам, пресс-секретарь размещают, особо не задумываться о том, каков целевой аудитория и задача сайта, быть ли пользователь понятно и удобно работать с информацией. встречаться непонимание редактор сайт тот факта, что контент сайт должный быть понятный и релевантный для посетитель интернет-ресурс — житель регион и представитель организаций, обращаться в орган власти, журналистов. то есть в целое характерный формальный подход к ведение сайта, что обусловить недостаточный компетенция специалист в область контентменеджмента, интернет-маркетинга, а также дефицит время для работа пресс-служба в интернете. в качество рекомендация для исследовательский команд, работать по аналогичный проблематика в другой российский регионах, предложить следующее. 1. для оценка информационный ресурс региональный орган власть недостаточно руководствоваться общими, стандартный нормативный актами. необходимо на начальный этап разделять сайт по группа (например, силовой — не силовой ведомства), учитывать ведомственный нормативный акт и варьировать параметр оценка разный групп. 2. исследовательский деятельность необходимо сочетать с постоянный взаимодействие с орган власти, налаживать обратный связь как с прессслужбами, так с руководство организаций. 3. при взаимодействие важно показывать представитель государственный организаций, что нормативный требование устанавливаться не произвольно, это не отвлечь требования, они выполнение напрямую связать с удовлетворение запрос население на открытость, интерактивность, оперативность коммуникация с госструктурами. 4. важно не замыкаться на коммуникация только с орган власти, а привлекать интернетагентства, дизайн-студия к экспертиза интернетпроектов, обучение представитель орган власти. провести цикл мониторинг официальный сайт и взаимодействие с административный орган продемонстрировал, что орган власть готовый повышать «клиентоориентированность», предоставлять большой необходимый информация и полезный сервис на свой сайтах.