портал государственный и муниципальный услуга рф как технологический инновация и проблема она адаптация (по результат социологический исследования) а.д. трахтенберг институт философия и право уральский отделение ран один из основный проблем, с который сталкиваться орган власть при переход к электронный правительство — это проблема востребованность электронный услуг. всё это придавать особый актуальность вопрос о том, какой фактор препятствовать (или, наоборот) содействовать процесс освоение гражданин информационный технологий, и, более конкретно — технология электронный правительства. в обзор электронный правительство 2010 года, подготовить департамент по экономический и социальный вопрос оон, это обстоятельство зафиксировать в форма расхождение государственный предложение и общественный запроса: несмотря на то, что всё большой число страна прилагать усилие для того, чтобы предоставить гражданин электронный контент и услуги, а также наладить с они диалог в режим он-лайн, фиксироваться хронический несоответствие между тем, что орган власть предлагать гражданам, и тем, что тот хотеть бы получать [14, c. 35]. в соответствие с принять в 2008 год «стратегия развитие информационный общество в россии» к 2015 год доля государственный услуг, который население смочь получать с использование информационный и телекоммуникационный технологий, в общий объём государственный услуга в российский федерация должный составить 100% (а доля электронный документооборот между орган государственный власть в общий объём документооборот — 70%) [9]. однако услуга мало перевести в электронный формат — необходимо, чтобы гражданин начать пользоваться этот инновацией. в соответствие с «основный направление деятельность правительство российский федерация на период до 2018 года» к 2018 год доля граждан, использовать механизм получение государственный и муниципальный услуга в электронный форме, к 2018 год должный достигнуть не менее 70%, а уровень удовлетворённость гражданин качество предоставление государственный и муниципальный услуга должный составить не менее 90% [6]. главный инструмент достижение дать показатель являться портал государственный и муниципальный услуга рф. он действовать с 2009 года. через единый портал в электронный вид можно получить более 700 услуга федеральный орган исполнительный власти, свыше 13 000 региональный услуга и около 45 000 услуга муниципалитет [2]. с апрель 2010 г., когда появиться такой возможность, по декабрь 2012 г. зарегистрировать на портал свой «личный кабинеты» более 4 500 000 пользователей. за 3 год существование портал пользователь получить более 16 000 000 услуга в электронный виде. по дать администрация портала, частый весь гражданин заходить на портал, чтобы проверить наличие штраф гибдд и оплатить их, подать заявление на оформление загранпаспорта, узнать сумма свой налоговый задолженности, а также отправить заявка на получение справка о наличии/отсутствие судимость [5]. портал государственный услуга получить высокий оценка в обзор развитие электронный правительство un desa. как известно, россия в это обзор подняться с 59 место в 2010 год на 27 место в 2012. успех россия связываться с создание «очень солидный и репрезентативный портал государственный услуга с ссылка на всё министерство и ведомство и богатый набор технический функций», который обеспечивать точка единый доступ к весь государственный и муниципальный услуга и давать возможность гражданин и организация получать этот услуга в электронный вид [15, с. 39]. однако, с точка зрение целей, поставить в «основный направление деятельность правительство рф» дать достижение выглядеть явно недостаточными. как показать проверка, провести департамент контроль и проверка выполнение решение правительство рф в 2012 г. из общий количество поступить заявление в министерство и ведомство быть подать в электронный вид весь 16%, в то время как плановый значение это показатель в 2012 г. должный быть составить 25%. согласно целевой параметр госпрограмма «информационный общество», на начало 2012 г. должный быть пользоваться электронный госуслуга не менее 20% от общий численность население или около 28 000 000 граждан, а реально пользоваться не более 4 500 000. кроме того, выяснилось, что ряд госуслуга на ведомственный сайт можно получить гораздо проще, чем на единый портале. в этот связь более востребовать оказаться ведомственный сайты, через который в настоящий время оказываться более 50% госуслуга в электронный вид (фнс, фмс, госавтоинспекция, росреестр, росстат) [4]. основной проблемы, по мнение большинство экспертов, связать с низкий качество юзабилить портала. так, специалист ооо «центр прикладной экономики», осуществлять ежеквартальный мониторинг готовность регион россия к электронный правительству, отмечают, что содержание большинство электронный услуг, разместить на федеральный портале, реально не соответствовать они наименованию. как правило, содержание услуга сводиться к и отправка заявление на получение услуга и оцифрованный документов. сам услуга оказываться традиционный способом. как пояснять эксперты, «этый объясняться тем, что подача документов, как правило, регламентировать федеральный законодательство и легко формализуется. а процесс оказание сам услуга зависеть от многий региональный особенностей: региональный или муниципальный регламент оказание услуги, наличие информационный баз, справочник и классификатор и т.д. это делать невозможный применение единый схема оказание сам услуга в электронный виде. поэтому гражданин вместо получение услуга в электронный вид мочь только отправить заявление на получение услуги» [8], что снижать они заинтересованность в использование портала. юзабилити-тестирование государственный сайт (госавтоинспекция мвд рф, федеральный налоговый служба и федеральный служба судебный приставов), провести сотрудник «usabilitylab» (крупный юзабилити-компания россии) с применение технология регистрация движение глаз (eye-tracking), выявить целый комплекс проблема [7]. назвать только некоторый из них: очень больший тексты, сложный для чтение с экран (в результат большинство пользователь они вообще не читают, или же, бегло просмотреть текст и не поняв, о чем он, покидать нужный они раздел); ссылка на необходимый документы, разместить такой образом, что пользователь они не замечают; специализировать терминология, который гражданин не понимают; длинный списки, из который очень сложно выбрать нужный и т.п. следовать подчеркнуть, что низкий уровень юзабилить официальный информационный ресурс являться не только российской, но и международный проблемой1. однако барьер на путь освоение такой новый технологии, как получение государственный услуга в электронный виде, нельзя сводить только к низкий качество юзабилить портал госуслуг. наиболее распространить модель адаптация инновация э. роджёрса включать пять атрибут восприятие инновации, влиять на скорость адаптации. это сравнительный превосходство («relative advantage») технология по сравнение с той, который она призвать заместить, совместимость («compatibility») новый технология с уже иметься у пользователь опыт и ценностями, сложность («complexity») освоение дать технология с точка зрение пользователя, наличие возможность предварительно опробовать этот технология («trialability»), и она внешний наблюдаемость («observability»), т.е. наличие перед глаз потенциальный пользователь более или менее многочисленный пример того, что технология уже войти в употребление [13]. технологией, идеально соответствовать весь требованиям, э. роджерс считать мобильный связь. преимущество мобильный телефон в сравнение с стационарный быть вполне очевидный и понятным. при это мобильник легко подключаться к уже существующий система стационарный связи, в пользование практически ничто не отличаться от стационарный телефон (этый в первый очередь верно в отношение ранний моделей), всегда находиться возможность они опробовать, одолжить на время у того, кто уже приобрести себя телефон, и, наконец, пользователь окружать владелец телефон с достаточно высокий социальный статусом, число который постоянно росло. распространение персональный компьютер происходить более замедлить темпами, поскольку пользователь изначально быть не вполне ясный сравнительный преимущество это устройства, и, что важнее, они отталкивать сложность прибора, и они не быть уверены, что смочь он освоить. мы применить подход э. роджёрса в рамка исследование повышение эффективность процессс переход к электронный правительство как процесс адаптация инновация (на пример портал государственный и муниципальный услуга свердловский области). также в исследование использоваться элемент юзабилити-тестирования, а точнее, быть применить т.н. метод «cognitive walkthrough». в соответствие с это метод участник ставиться задание по поиск на единый портал государственный и муниципальный тот или иной услуга (запись на приём к врачу, запись ребёнок в детский сад, регистрация автотранспорт и т.п.). они просить сопровождать свой действие непрерывный комментарием, который записывался. по итог прохождение тест с участник обсуждаться они результаты. отбор участник исследование проводиться в соответствие с подходом, разработать основатель юзабилить-тестирование дж. нильсеном. как известно, он показал, что для получение валидный результат достаточно провести тестирование пять пользователь [11]. в случай с электронный правительством, который ориентировать на самый разный слой населения, быть принять в расчёт разнообразие дать слоев. поэтому быть сформировать три группа по пять человек2: 1. пользователь младший возраст (от 18 до 30 лет). 2. пользователь средний возраст (от 30 до 55 лет). 3. пользователь пожилое возраст (старший 55 лет). в каждый группа быть включить хотя бы один пользователь без высокий образования. в первый и второй группа преобладать мужчины, в третий группа – женщины. при отбор участник также учитываться структура занятость население г. екатеринбурга. исследование показать валидность формирование дать панели. результат юзабилить-тестирование устойчивый воспроизводиться в весь три группах. сразу же подчеркнем, что гражданин вполне осознавать сравнительный превосходство электронный услуга по сравнение с традиционный личный взаимодействие с представитель власти. по дать критерий инновация получить однозначно позитивный оценки. главный преимущество гражданин считать экономия время и отсутствие необходимость лично общаться с сотрудник орган власти. участник оценивать работа государственный и муниципальный учреждение по два основный параметрам: время ожидание в очередь и отношение сотрудник учреждение к гражданам. при это они требование быть достаточно невысоки. ожидание в очередь менее час рассматриваться как вполне приемлемое, а что касаться отношение сотрудников, то вполне достаточно, чтобы они не проявлять откровенный неуважение к посетитель при это полный совместимость инновация «электронный государственный услуга» с предшествовать опыт отсутствовала. исходить из предшествовать опыт взаимодействие с представитель орган власти, участник исследование боялись, что в отсутствие личный контакт с сотрудник орган власть они заявка затеряются, не быть обработать и т.п. то есть они опасаться утратить контроль за процесс получение государственный услуги. подробный весь на проблема контроль остановиться один из молодой участниц, сотрудник it-компании, профессионально работать с информационный технологиями. по она мнению, обращение в государственный учреждение в электронный форма пока не гарантировать положительный результата. поэтому она хотеть бы сначала на личный опыт (и в ситуации, не требовать принятие срочный решений) убедиться в том, что портал государственный услуга действительно работает: «в случай срочности, например, если у я ребёнок заболеть и надо записать он к врач на завтра, я не быть через портал госуслуги, а прямо позвонить в поликлинику. возможно, ещё не оттестировано, возможно, быть так, что я записалась, а на сам дело не записалась, возможно ещё не так использоваться этот портал, чтобы я быть уверить в том, что тот информация быть достоверна, потому что многое из того, что пропагандируется, на сам дело ещё не работает. сказать что электронный форма запись на сайт есть, я прийти в назначить время, а я сказали, что никакой запись нет, идти отсюда. это очень обидно. пока традиционный методами, а если заранее планировать, запишусь, потом позвоню, проверить запись, и если всё хорошо сработает, в следующий раз попробовать этот запись и поехать на приём. главное, чтобы быть время на то, чтобы разобраться с порталом, если мало времени, некогда разбираться, не быть разбираться. а если заранее, и я прийтись пользоваться услуга через месяц, два или три, то тогда конечно, я разберусь. насколько часто я быть пользоваться этот услугой? настолько чтобы у я быть время на разбирание с сайтом» (женщина, 25 лет, высшее, сотрудник it-компании). в глаз участник исследование личный общение оставаться более надёжный способ взаимодействие с властью. они подчеркивали, что в важный случай они однозначно предпочесть бы личный общение электронный взаимодействию: «я бы действовать по ситуации. скорее всего, если что-то не очень серьёзное, то через интернет. а серьёзный - лично, чтобы спросить у человека. если я понятный процедура, я бы пользоваться интернетом. если я что-то не понятно, и я не мочь найти в интернете, на сайт там, интересовать я информацию, то наверное, прийтись идти лично.. или там по телефон задать вопрос… нет, просто если у я возникать вопросы, что я не понимаю, и не мочь это найти, то я простой подойти, спросить у официальный лица» (мужчина, 28 лет, средний специальное, оператор станок с программный управление омз). участник также быть непонятно, как быть удостоверяться электронный документ и быть ли они иметь юридический силу. в то же время проблема защита персональный дать участник исследование не волновала. они предшествовать \опыт не включать дать проблемы. сложность освоение являться один из главный препятствие на путь адаптация электронный услуг. тестирование портал государствёный услуга метод «cognitive walkthrough» с последующий обсуждение результат показало, что пока портал не соответствовать главный требованию, предъявлять к удобство пользования. ведущий мировой специалист по юзабилить дж. нильсный сформулировать это требование («принцип джейкоба») следующий образом: «пользователь проводить больший часть время на другой сайтах. они представление о том, как пользоваться ваш сайт зависеть от того, какой информация они извлечь из предыдущий опыта. они ожидают, что всё сайт быть устроить одинаково» [12]. иначе данный принцип называться «принцип последовательности»: пользователь хороший осваивать инновацию, если она соответствовать тому, что они уже известно. единый портал государственный и муниципальный услуга на момент тестирование противоречить «принцип джейкоба». привести простой пример: дойти до указание о том, что для того, чтобы получить услугу, необходимо заполнить анкету, пользователи, как правило, пытались, кликать мыший слово «анкета», сразу перейти к этот документ (хотеть оно не быть подчеркнуто, т.е. отсутствовать визуальный указание на то, что это веб-ссылка). они многократно повторять этот действия, несмотря на они очевидный безрезультатность, именно потому, что ориентироваться на уже иметься у они ментальный модель того, как должный работать сайт. один из участник дать весьма характерный оценка дать ситуации: «все-таки это не для людей, это сложно, это для специалистов, который это постоянно занимаются. человек, который просто пришел, сесть и он сложно, очень сложно. надо это всё упростить. вот этот кнопка не «далее», а здесь сразу чтобы она была, анкета или что. ну, по крайний мере, где у я сразу вопрос возник, сразу быть бы «анкета», зачем это «далее»? тем, кто с это не сталкивался, тяжело» (мужчина, 46 лет, средний специальное, мастер на стройке). точно также пользователь искренне не мочь понять, где находиться кнопка «получить услугу», посредством который они, ознакомиться с описание услуги, мочь бы перейти к она получению. они она не видели, поскольку этот больший синий кнопка либо располагаться в право верхний углу, т.е. в месте, прямо противоположный тому, где находиться описание услуга (левый нижний угол), либо для того, чтобы она найти, надо быть прокрутить страница до сам конец (см. рис.1). в данный случай быть нарушить ещё один из основный принцип юзабилти: всё объекты, связанный между собой, должный располагаться рядом (т.п. «принцип гештальта»), чтобы пользователь, по метафорический выражение т. лаудермилка, не быть вынудить «искать виртуальный иголка в стог сена» [10]. больший проблема участник исследование быть связать с фильтрами. всё они предпочитать «быстрый поиск» (который успеть хорошо освоить, решать повседневный проблемы. в результат они постоянно оказываться в вызывающий у они глубокий недовольство ситуации, когда получать масса ненужный они ссылка (ср. курьёзный случай, описать м.ю. брауде-золотаревым, в [1]). кроме того, участник никак не мочь понять, как правильно сформулировать название услуги. поисковик портал реагировать только на формулировки, соответствовать бюрократиический норма (не «запись ребёнок в детский сад», а «постановка ребёнок на учёт для устройство в детский сад»). правда, следовать отметить, что ныне действовать версия портал этот недостаток попытаться исправить. в целое пользователь многократно возвращаться к выполнение один и тот же операций, чтобы в результат заявить, что они простой получить нужный услуга традиционный способом. привести только один пример: женщина 31 год с высокий образованием, по специальность инженер-исследователь, пытаться записаться на приём к врачу: «в первый очередь, я конечно до конец страница пройтись и посмотреть … и вот вижу, что здесь есть услуга … перечень услуг…. ищу, мочь быть, здесь есть то, что я как раз ищу. …. в популярный услуга я не находить своего, того, что я надо. странно… в общем, тут ещё один меню. где тоже, видимо, можно повыбирать. нажимаю. …. «получить дотации», «социальный помощь» — это не подходит, наверное, к медицинский обслуживанию…. сейчас… почему-то он не давать ….ич всё-таки, наверное, можно нажать «социальный помощь», мочь быть, тут есть в «социальный помощи». …. и видим, что я быть неправа! а поиск услуга попробовать нажать… ну мало ли… как это звучит? в строка поиск мы набрать «запись к врачу». вот, запись к врачу… найти триста семьдесят семь совпадений! мочь быть, давать попробовать более подробно написать «запись к врач в четырнадцатый поликлинику. ещё большой совпадение найдено! возможно, вы иметь запись к врачу? да, это я и иметь в виду. страница стать ещё больше. мочь быть, попробовать нажать электронный услуги, но я не знаю, наверное, вернуться на начало. нажать электронный услуга и вообще уйти оттуда. куда попала? тут я видеть перечень ведомств. нажала, как сказать-то? в меню по ведомствам. мочь быть, что-то там найти подходящий …. по категория попробую. вот, и видеть здравоохранение и медицина... нажать на здравоохранение и медицину… медико-социальные. нажать на здравоохранение и медицина и он я выдать ещё большой список. вот я ищу, который я нужна, то есть запись в четырнадцатый поликлинику. и я она не мочь найти. заполнение направлений. …. есть только запись на приём к врач в больница два. а в четырнадцатый нету. вот так я бы столкнуться в реальный жизни, то, что я сделать сейчас, потратить бы столько времени, сколько сейчас потратила, и увидеть бы, что я не видеть того, что я надо, плюнуть бы и пойти к телефону!» подводить итог свой попыткам, участница не без ирония заявила: «очень быть бы удобно, если бы всё это работало». один из участник исследование даже высказать мнение, что разработчик нарочно сделать пользование портал такой неудобный для того, чтобы сотрудник орган власть по-прежнему мочь контролировать процесс оказание услуга и брать взятка с граждан: «пример с анкета показывает, что чиновник желать остаться внутри комбинации. [шаг] «а» ещё туда-сюда, а «б» — это уже тайна. тайна правительство российский федерации. он [портал] делать настолько сложным, чтобы человек пойти платить адвокат посреднику. вот для что они извращать информационный поток! да-да-да! если бы я торопился, то человек платить по пять-семь тысяча за тот же загранпаспорт. создать целый империя, чтобы мешать людям» (мужчина, 55 лет, высшее, инженер). опробование новый технология осуществляться непосредственно в процесс исследования. в результат некоторый участник с средний специальный образование по итог тестирование заявили, что вообще не хотеть регистрироваться на портал и пользоваться им: «не очень… ну, видеть сам как это всё сложно. для простой человек надо всё это упростить, не надо он загружать слово про аутентификацию, это просто страшно! я по работа с они сталкивался, немного слышал, а так человек в первый раз – это страшный дело!» (мужчина, 46 лет, средний специальное, мастер на стройке). участник с высокий образование быть настроить более позитивно: в этот группа не желать пользоваться портал не оказалось. однако они полагали, что портал в первый очередь предназначить не для получение услуга в электронный виде, а для того, чтобы «прийти готовенькими», т.е. ознакомиться с информация о том, какой документ необходимый для посещение тот или иной учреждений, как работать этот учреждения, где они находиться и т.п. иной словами, они рассматривать портал прежде весь как информационно-справочный ресурс: «портал мочь облегчить жизнь граждан, за счёт того, что предоставить весь нужный информация, всё документы, всё инстанции, куда что подавать. это не стояние, не бегание по весь городу, не обзванивание по два-три часа» (мужчина, 29 лет, высшее, инженер связь оао «ростелеком»). такой образом, несмотря на всё сложности, связанный с освоение портал государственный услуг, в результат опробование новый технология участник оценить предлагать это ресурс возможность вполне позитивно. однако пока этот возможность в они глаз сводиться почти исключительно к информирование о государственный услугах, точнее, к тому, что описываться термин «административный протокол» (место и время получение услуги, документы, необходимый для она получение и т.п.). внешний наблюдаемость новый технология сводиться почти исключительно к появление возможность подать через портал государственный услуга заявление на получение заграничный паспорта. участник исследование упоминать этот услуга неоднократно: «хоть и не собираешься, но раз это модно, то хотеть иностранный паспорт сделать, обращался, поспрашивал, ездить в контору. раз появиться интернет-регистрация, правда я пока не понимаю, как там фотография будут… один дочка у я [заграничный паспорт] уже получила, другой тоже получила» (мужчина, 55 лет, высшее, инженер). новый возможность оцениваться участник исследование однозначно позитивно, и содействовать выработка у они позитивный отношение к инновации. отметить также, что участник исследование с высокий образование быть настроить более позитивно, чем участник исследование с средний специальный образование (что соответствовать неоднократно зафиксировать общемировой тенденциям). возраст оказывать влияние на поведение участник исследование опосредованно: как правило, участник старший возраст плохой владеть компьютер и интернетом. но при это они быть склонный рассматривать электронный услуга как прогрессивный новый форма взаимодействие и сожалеть о том, что они плохо удаваться они освоение. в целое участник прислать к выводу, что пока единый портал государственный и муниципальный услуга эффективный весь использовать в качество справочный ресурс при подготовка к личный посещение орган власти. подводить итог исследования, можно сказать, что процесс адаптация электронный услуга гражданин только начинается. основной барьер связать с совместимость инновация с предшествовать опыт взаимодействие с власть и сложность освоение новый технологии. снятие этот барьер быть способствовать решение задачи, поставить в «основный направление деятельность правительство российский федерация на период до 2018 года»: доведение к 2018 год доля граждан, использовать механизм получение государственный и муниципальный услуга в электронный форме, до 70%