управление фактографический поисковый деятельность студент как элемент сетевой образование в.в. ворошилов самарский государственный архитектурно-строительный университет введение при выполнение различный учебный задание использование интернет студент перейти на первый план в образовательный процессе. написание рефератов, курсовых, выполнение лабораторный и практический работа всё большой и большой включать в себя использование интернет как главное источник необходимый информации. однако такой обилие потенциально доступный информация сделать особенно актуальный задача предоставление студент адекватный средство информационный поиска. к сожалению, современный вуз не уделять должный внимание поисковый деятельность студент в процесс обучения, это приводить к тому, что использование виртуальный среда учиться сводиться к самостоятельный и хаотичный виду, они просто без анализ выдирать кусок из интернета, что привести к плагиату, с который бороться многие ведущий вузы. в дать работа рассматриваться новый подход к вопрос мониторинг и управление поисковый деятельность студент в интернете. данный подход предлагаться как альтернатива существующий разработка в область управление учебный деятельность студента, в частность средство контроль выполнение студент курсовой проект и работ, требовать информационный поиска. технология фактографический поиск на основа формирование атомарный база дать в [2] под фактографический информация называться информация о объект в текст на естественный языке, который однозначно соотноситься с объектами, существующий в действительности. в зарубежный словарь даваться широкий понятие фактографический информации, например в словарь «macmillan» [3] под фактографический информация пониматься информация, основать на факт или содержать только факты, а не теория или мнения. в настоящий работа под фактографический информация пониматься информация, представить в вид число (с указание размерности) с набор терминов, пояснять объект, характеризовать это числом. такой понимание иметь важный практический значение, позволять достаточно просто решить самостоятельный сложный задача выделение сам факт наличие фактографический информация в текст на естественный языке. такой образом, элементом, единица фактографический информация являться «атом», состоять из набор числовой значения, размерность и набор лексем. лексема представлять себя словоформа (термин, понятие), использовать из семантический тезауруса. такой образом, в основа автоматизированный фактографический поиск должный лежать специальный образ организовать база дать фактографический информация (атбд), представлять себя совокупность атом фактографический информации. система управление такой атбд должный обеспечивать пополнение бд с выявление тавтологический и противоречивый информации, а также выдачу, по определённый запрос пользователя, релевантный фактографический информация как в не систематизировать вид (набор атом упорядочение по релевантности), так и систематизировать (в вид наиболее плотно заполнить двумерный таблиц). использование такой форма фактографический поиск требовать специальный обучение студентов, а это обучение мочь проходить достаточно эффективно лишь с использование специальный информационный системы, позволять контролировать работа студентов, как на аудиторный занятиях, так и в внеучебный время. технология управление фактографический поисковый деятельность студент основываться на предложить методология хранение и использование фактографический информации, а также с использование разработать инструментария, быть создать технология управление фактографический поисковый деятельность студент на пример выполнение лабораторный работа по поиск фактографический информация (рисунок 1). для достижение этот цель необходимо создание специальный информационный система управление обучением. это обусловить тем лабораторный работа (положить в основа обучение поиск фактографический информации) и фактографический поиск должный выполняться последовательно и раздумчивый с осмыслить анализ получать информации, а это у разный студент по-разному, а сам процесс раздумье и анализ не требовать присутствие преподавателя, так что аудиторный время расходоваться бы неэффективно. поэтому этот лабораторный работа каждый студент способный выполнять не только на занятие в аудитории, но и в любой друг он удобный месте, но под контроль преподавателя. на основа выше изложить технология быть разработать информационный система мониторинг и управление учебно-поисковый деятельность студентов, реализовать следующий функции:  предоставлять возможность общий анализ поисковый активность студент по критериям: дата последний вход в систему, процент выполненность задания, дата последний поиска, последний завершить этап, последний проверить преподаватель этап, количество проанализировать страница и документов, количество отметить страница и документов;  предоставлять возможность полный анализ поисковый активность студент по критерий (пункт выше), список запросов, отправить к атбд; список запросов, отправить к интернету; список просмотреть страница и документов, с указание дата и время просмотра; графический представление отношение отметить страница и документ к просмотреть - на временной оси;  возможность отправка общий сообщение (по средство встроить чата) как студентом, так и преподавателем;  возможность загрузка и просмотр отчёт и дополнительный документов. предложить методология быть положить в основа лабораторный работа по фактографический поиску, и с помощь разработать программный инструментарий она быть провести для студент и магистрант факультет фистый сгасу. студент первый курс быть предложить индивидуальный тема реферат (например, статистика использование эвм для проведение и обработка егэ для учиться в россии). в начало семестр студент читаться лекция, в который излагаться основной положение фактографический поиск с использование атомарный база данных. на первый лабораторный занятие студент выполнять фактографический поиск по общий тематика под руководство преподавателя, проводиться обсуждение и сопоставление получить они результатов. на следующий лабораторный занятие студент знакомиться с автоматизированный система мониторинг дать курсовой работы, получать индивидуальный тема курсовой работа и успевать провести пробный поиск информации, при это у они возникать вопрос по уточнение задание и требование он выполнения, на который преподаватель давать необходимый разъяснения. дальнейший выполнение курсовой работа вестись студент самостоятельно в внеучебный время при дистанционный взаимодействие с преподаватель через разработать информационный систему. весь процесс курсовой работа быть разбитый на три этапа. первый этап. необходимо сформулировать запросы, первоначально направлять к атбд в соответствие с индивидуальный тема курсовой работа и получить от атбд линейный последовательность (не систематизированную) атомарный фактографический данных. попытаться систематизировать она в вид набор таблица и рассчитать коэффициент полноты, затем направить отчёт о это этап преподавателю, использовать разработать информационный система поддержка выполнение курсовой работы. периодически заходить в систему, увидеть на экран мониторинг реакция преподаватель на отправить материал, это мочь быть: то, что материал получить положительный оценка или указание по он дополнению. в второй случай необходимо дополнить материал в соответствие с указание преподаватель и направить он преподавателю. после тот как этап зачесть перейти к следующий этапу. второй этап. на основа составить на первый этап набор таблица выделить недоставать информация (пустой ячейки) и, использовать популярный поисковый системы, такой как: “google”, “яндекс”, “bing”, через разработать система контроль выполнение курсовой работ, провести свободный целенаправленный поиск в интернет с цель найти недоставать информация (по каждый пустой ячейки). в время проведение поиск необходимо отметить страницы, содержать необходимый информация с помощь разработать система для они передача и анализ в атбд. найти в результат свободный поиск в интернет информация внести в исходный таблица (составить на первый этапе), выделить другой стиль или формат и рассчитать новый коэффициент полнота получить таблиц, затем как, описать в первый этапе, отправить результат преподаватель и, следовать он указаниям, завершить этап и перейти к следующий этапу. третий этап. использовать результат предыдущий этап и проанализировать информацию, составить финальный отчёт о выполнение курсовой работы. в отчёт должный быть свести всё основной результат выполнение предыдущий этапов, а также вывод и рекомендации. функция преподавателя, помимо анализ поступать через автоматизированный система от студент информации, заключаться в том, чтобы анализировать интенсивность каждый студент и через экран мониторинг активизировать в случай надобность они работу. студент быть установить ориентировочный срок выполнение каждый этап и конечный срок выполнение весь курсовой работа (15 неделя семестра). оказалось, что 20% студент с интерес отнестись к методика и выполнить курсовой работа с значительный опережением, около 60% выполнить работа в срок и около 20% студентов, несмотря на замечание преподавателя, публиковать через автоматизированный систему, затянуть с выполнение курсовой работы. в основный это быть студенты, который слабо успевать и по другой предметам. возможно, если бы общение преподаватель с они проходить в аудитории, они работа можно быть бы несколько ускорить, однако в экспериментальный цель мы придерживаться чисто дистанционный управление курсовой проектированием. весь деятельность студент проходить в рамка и под контроль разработать система с участие преподавателя, на рисунок 2-5 показать экран системы, на который отражались, выполнять студент запрос к различный поисковый сервисам, и с использование встроить в система «чата» преподаватель даваться указание студент по выполнение этапов, и поиск фактографический информации, с сохранение истории. анализировать дать по активность студент преподаватель видеть всё запрос студента, дата каждый запрос и тип поиска. активность студент представить в система в вид циклограмма показать на рисунок 3. студент по каждый этап прикрепляться отчёт к системе, экран показать на рисунок 5. по каждый этап преподаватель делаться замечание через встроить в система система мгновенный сообщений, а также зачитываться выполнить студент этап. анализ работа студент анализировать протокол работа студент в интернете, мы ввести понятие сеанс - как период безотрывный работа студент над один целевой задача поиска. сеанс мы считать совокупность запрос студент отделённый интервал не более 10 минут. разработать информационный система позволять фиксировать астрономический время студента, промежуток время между два запросами, текст запроса, количество просмотреть страница по отдельный запрос и количество страниц, которые, по мнение студента, содержать полезный для он фактографический информацию. такой объём дать позволять рассчитать характеристики, необходимый для эффективный организация как аудиторной, так и самостоятельный работа студент сеанс состоять из несколько запросов. принимаем, что промежуток между два запрос в один и тот же сеанс характеризовать время, затрачивать студент на осмысление и обработка (в частности, простановка признак полезности) информации, содержаться в ответ на поисковый запрос. весь через система магистрант быть провести 54 сеанса, в который выполнить 221 запрос и проанализировать 491 страница, из который 77 страница (16%) выделить как содержать полезный информация и направить на пополнение атбд. такой образом, средний время осмысление информации, получить по запросу, составлять 5-6 минут. при это средний значение максимальный промежуток между запрос в сеансах, содержать более один запроса, составить 5,3 минуты. из анализ распределение максимальный промежуток между запрос в сеанс видно, что быстрота осмысление информация у студент изменяться в широкий пределах. два треть запрос осмысливаться в средний за 3 минуты, четверть запрос в средний за 8 минут, и около 10% - в средний за 12 минут. для два треть студент (67%) характерный быстрый поиск необходимый информации: в средний длительность запрос 2,5 минуты, и при это этот студент находить более половина весь полезный информации, выявить студенческий группой. для остаться часть группа характерный длительный осмысление информация (около 8 минута на один запрос). при это результативность поиск и в одной, и другой группа примерно одинаковый (и даже несколько выше в группа «тугодумов»). такой образом, оказалось, что у наиболее квалифицировать часть студент приходиться около 3 запрос на один полезный результат, а просмотреть страница на один полезный около 6. анализ работа преподаватель процесс индивидуальный самостоятельный обучение требовать постоянный контроль с сторона преподавателя. это требовать от преподаватель дополнительный трудозатрата и времени. многие преподаватель неохотно соглашаться на такой увеличение они участие в учебный процессе. основной причина являться то, что в существующий учебный подход затрата преподаватель на консультирование самостоятельный работа студент требовать дополнительный аудиторный занятия, например для группа из 20 студент для консультация необходимо выделить как минимум полный учебный час аудиторный занятие что приблизительно 5 минута на один студента. естественно, что если вести постоянный контроль, например раз в два недели, то общий увеличение аудиторный час составить 9 час на один семестр. для уменьшение это число необходимо дать возможность преподаватель проводить консультирование самостоятельный работа студент дистанционно, опираться на специальный инфокоммуникационный системы. предложить методология, описать выше, быть положить в основа лабораторный работа по фактографический поиск (6 час аудиторный занятий, 18 час самостоятельный работа студента). с использование специально разработать информационный система преподаватель на первый этап свой контроль видеть сводный отчёт текущий результат работа студент по группе. преподаватель просто оценивать готовность этап работа на текущий момент времени. стоить отметить, что преподаватель нет необходимость подробно проверять готовность этап у весь студентов, достаточно только у отставать студент или у студент с задание повышенный сложности. из провести лабораторный работа это количество составить 2-3 студент на группа из 20 человек. исходить из этот лабораторный работы, на дистанционный контроль преподаватель тратить порядок 10 минута на группа из 20 человек. с использование свободный чат между студент и преподавателем, студент иметь возможность задавать преподаватель вопросы, а преподаватель помимо ответ или комментарий по задать вопрос иметь возможность стимулировать отставать студентов. в провести работа студент группа из 20 человек быть задать около 15 вопрос на разный этап выполнение задания, по каждый из который преподаватель тратить от 2 до 5 минута на ответ. количество отставать студент составить от 2 до 8 студент по один этапу, стоить отметить, что количество отставать студент уменьшаться поэтапно, т.е. на первый этап количество отставать составить 8 студент на последний этап 2 студента. под отставать студент мы понимать студента, который в установленный срок, на этап, не отметить в система готовность это этапа. это свидетельствовать о том, что мотивация с сторона преподаватель сильно влиять на выполнение студент поставить задания. как показать исследование средний время, который преподаватель тратить на дистанционный стимулирование студент составлять 2 минута на студента. исходить из весь метрика описать выше мы получить средний время, который преподаватель тратить на дистанционный мониторинг и управление самостоятельный работа студента, что составлять 4- 5 минута на студент в семестр или 0,37 % от объём самостоятельный работа студент по дисциплине. стоить отметить, что этот норма предполагать хороший владение преподаватель компьютер и использование продуманной, а в необходимый случай и специальной, технология организация консультирование и управление самостоятельный работа студент