корпус русский рассказ начало xx века. пример лингвостатистический анализ а.о. гребенников, н.м. марусенко санкт-петербургский государственный университет введение переломный момент истории, время общественно-политический перемен, социальный революция неизменно привлекать внимание представитель гуманитарный наук. они исследование обычно базироваться на официальный документах, исторический свидетельствах, публицистике; иногда также привлекаться личный дневники, бытовой записи, частный переписка. однако ценный источник информация в эпоха кардинальный исторический сдвиг мочь служить и художественный литература, чутко реагировать на происходить вокруг. особенно это справедливо в отношение жанр рассказа, в который (в сила он небольшой объём и, следовательно, короткий издательский цикла) оперативно отражаться актуальный событие в социальной, политический и культурный жизни, а также проявляться изменение в употребление языка. 1. корпус русский рассказ 1900 – 1930-й гг. масштаб произойти языковой сдвиг возможно оценить только с опора на репрезентативный объём текст и применение количественный метод обработка материала. с этот цель в спбгу реализоваться проект по создание корпус рассказ русский писателей, охватывать произведение возможно больший число литераторов, написать на русский язык с 1900 по 1930 гг. и опубликовать в периодический издание или отдельный брошюра (подробный о принцип построение корпус см. [1, 2]). представительность корпус обеспечиваться охват практически весь литературный направление и максимальный число творить в то время литераторов: не только ведущих, но и множество второстепенных. художественный наследие последний позволять расширить представление учёный как о разный сторона общественный и культурный жизни, так и о характерный особенность язык тот времени. на настоящий момент корпус насчитывать несколько тысяча единиц. исторический центр указанный период являться октябрьский революция. всё остальной событие и процесс рассматриваться или как преддверие перелома, или как он последствия. в связь с это корпус раздельный на три временной срез [3]: 1) начало xx век и предреволюционный годы, включая первый мировой войну, 2) революционный год — февральский и октябрьский революция и гражданский война и 3) постреволюционный год — с окончание гражданский война до 1930 г. важность исследование рассказов, относиться к первый из этот периодов, обусловить не только серьёзный общественно-политический событие тот поры, но и высказываться предположение о том, что стилистический изменение мочь несколько опережать наступление кризис и тем самый он прогнозировать [4]. анализ корпусный дать начинаться именно с рассказов, написать в период 1900-1913 гг. из они быть сформировать выборка, включать 100 рассказ без какой-либо ограничение по длине, тематика и т. п. (не более чем по один произведение один и тот же автора) и служащий начальный полигон для разносторонний изучение материал и выдвижение гипотез, который в дальнейший быть проверяться на более обширный массив текстов. она содержать рассказ многий широко известный писателей, а именно: л. н. толстого, м. горького, а. п. чехова, и. а. бунина, а. и. куприна, л. н. андреева, а. белого, в. я. брюсова, к. д. бальмонта, в. г. короленко, б. к. зайцева, а. с. серафимовича, д. н. мамина-сибиряка, а. т. аверченко, н. тэффи. однако число имен, знакомый разве что специалист по русский литература это периода, заметно преобладает. важный аспект изучение стилистический особенность тот или иной произведение – анализ он лексический своеобразия: именно лексика формировать то, что лингвист называть языковой картина мира. при совокупный рассмотрение репрезентативный набор текст (быть то один автора, один жанр и т. п.) большой значение иметь частотный распределение слов, причём это касаться прежде весь знаменательный часть речь (существительных, прилагательных, числительных, глаголов, наречий), поскольку употребление служебный лексема в целое не отличаться разнообразием. такой образом, в настоящий исследование предпринять попытка проанализировать частотный ранжирование знаменательный лексика на материал выборка из 100 рассказов, принадлежащий перу различный автор и датировать начало xx века. представляться возможный сравнить верхний зона знаменательный лексика с соответствовать зона писательский словарь и словарь язык в целом. следовать отметить, что исследование подобный родиться на представительный материал группа текст один жанр и один эпоха проводиться впервые. 2. методология исследование на сегодняшний день автор создать ряд частотный словарей, отражать особенность авторский стилистики, а именно словарь а. п. чехова, л. н. андреева, а. и. куприна, и. а. бунин [5 – 8]. они материал позволять анализировать особенность мировосприятие тот или иной писателя, выявлять ключевой тема он творчества. несомненный интерес представлять сопоставление верхний зона частотный словарь разный писатель (т. е. наиболее частотный единица знаменательный часть речи). в статья [9] привести таблица, содержать по 50 наиболее частотный знаменательный слов, извлечь из словарь а. п. чехова, л. н. андреева, а. и. куприна, и. а. бунина. даже этот, достаточно ограниченный, материал являться весьма показательным. нетрудно заметить, к примеру, что творчество и. а. бунин отметить больший число лексический единиц, относиться к мир природа (ветер, небо, поле, сад, море, лес, солнце, дорога), а в произведение а. п. чехов основный внимание уделяться мир человек (жена, муж, должный, нужный, доктор, слово). трагический мироощущение л. н. андреев выражаться в высокий ранг слово смерть, черный, темный, плакать [9]. индивидуально-авторский характер подобный единица подтверждаться также они сопоставление с материал частотный словарь русский язык в целое [10]. на материал наш выборка быть также построить частотный словарь общий объём 24 511 лексем, 383 430 словоформ, позволять мы провести сравнение 100 верхний единица с 1) аналогичный 100 слово из словарь а. п. чехова, л. н. андреева, а. и. куприна, и. а. бунин и 2) аналогичный 100 слово из словарь язык в целое («частотный словарь русский языка» шаров – ляшевский [10]). при это наш внимание обратить прежде весь на лексический единица из наш выборки, отсутствовать в списках, составить по материал другой словарь (что, разумеется, не означает, что они вовсе нет в другой словарях, просто они иметь более низкий ранг и не попасть в верхний зона частотный распределения). следовать отметить, что ввиду различный объём выборок, использовать при создание анализировать словарей, здесь и далее традиционно использоваться показатель не абсолютный частоты, а частотность – т.е., число употребление на миллион слово (ipm). 3. результат результат провести исследование выглядеть следующий образом. в ход первый сравнение быть обнаружить следующий слова, войти в 100 наиболее частотный знаменательный слово наш выборки, но отсутствовать у весь четыре писателей: толпа, дети, уйти, никто, тело. высокий частотность первый два из они можно объяснить характерный тематика рассказ тот лет. так, вхождение в список лексема дети, вероятно, связать с тем, что многие рассказ изначально создаваться для публикация в периодический издание и быть адресовать широкий аудитория – отсюда преобладание тематики, связанный с брак и семьей. показательный являться высокий ранг слово толпа; можно предположить, что он обусловить обострение социальный отношений, всплеск политический выступлений, который наслать отражение в литература тот лет. присутствие в список слово никто, тело и уйти (кстати, видовой пара уходить также не представить в верхний ранг словарь писателей) едва ли являться значимым. в целом, частотный словарь, создать на материал рассматривать выборки, выглядеть гораздо более сбалансированным, чем словарь отдельный писателей: индивидуально-авторский черта в немой нивелированы. в итог некоторый он фрагмент непосредственно отражать смысловой связь между лексический единицами, что не наблюдаться в словарь язык тот или иной писателя. так, в получить частотный распределение непосредственно соседствовать слово видеть и смотреть, чёрный и темный, человек и люди, окно, комната и дверь; одинаковый ранг иметь слово ходить и улица; поблизости друг от друг расположить глаз, рука, лицо и голова. второе сопоставление дать гораздо более значительный расхождения. это неудивительно, поскольку частотный словарь [10] построить на материал национальный корпус русский язык (нкря), охватывать широкий круг речевой жанр современный русский языка. такой образом, сопоставлять дать различаться и эпохой, и тип текста, что обусловливать высокий процент несовпадение (45%) в верхний ранг знаменательный лексики. в целом, можно сказать, что частотный упорядочение лексема в словарь современный русский язык отражать актуальный внешний аспект жизнь общество (ср. российский, русский, проблема, вопрос, мир, страна, работа, деньги, машина, иметь, являться, система), в то время как русский рассказ начало xx век более сосредоточить на отдельный человек – он мыслях, чувствах, отношение с другой человек (ср. душа, сердце, чувствовать, бог, мысль, молчать, хотеться, тело, молодой, старый, жена, мать, старик). возникать вопрос, какой из два вышеупомянутый фактор обусловливать это различие. едва ли на он можно дать абсолютно однозначный ответ. при это стоить заметить, что далеко не всё рассказ посвятить личный жизнь отдельный персонажей: как отмечаться выше, драматический событие начало xx век наслать отражение в целое ряд произведений. однако этот событие представать перед читатель в индивидуальный преломлении, через призма автор или персонажа. это принципиально отличаться от способ подача тот же событие в публицистике, удельный вес который в нкрить довольно высок. это давать основание предположить, что выявить различие скорее связать с разница в характер материал (разный тип текст в нкрить vs. отдельный литературный жанр рассказ в наш корпусе), чем с смена эпох. дать гипотеза мочь быть проверить на материал некоторый сопоставимый корпус современный русский рассказов. для это возможно воспользоваться инструментарий нкрить и задать поиск выделить лексема в подкорпус русский рассказ с 2000 по 2019 год, т.е. практически аналогичный наш исследовать выборке. получить подкорпус составить 576 документ общий объём 2 598 738 словоупотреблений, т. о., он представительность не взывать сомнений. получить дать по частотность выявить группа лексема в анализировать словарь (расположить в порядок убывание частота по дать «корпус русский рассказ начало xx века») приводиться в таблица 1 - 2. больший интерес представлять для мы первый три столбец дать таблица (выделить жирный шрифтом). легко заметить, что в весь три выделить мы группа лексема частотность в корпус рассказ значительно различаться (как правило, в два и более раз), что позволять мы утверждать справедливость сделать предположений, касаться способность получить дать выявить лексический своеобразие эпохи, обусловить общественно-политический атмосфера и отражать тенденция в языковой употреблении. одновременно, последний четыре столбец таблица ещё раз демонстрировать значительный индивидуально-авторский вариативность выделить лексем, подтверждать тем самый большой потенциал корпусный и частотный дать в исследование вопрос индивидуально-авторский стилистика и стилистика вообще, и предоставлять большой простор для дальнейший содержательный анализа. 4. обсуждение в дать статья описываться результат лингвостатистический анализ частотный словаря, поострить для выборка объём 100 рассказ из корпус русский рассказ 1900 – 1930-й гг. исследование затрагивать только первый из рассматривать в корпус периодов, а именно 1900 – 1913 гг. 100 наиболее частотный знаменательный слово словарь быть сопоставить с дать получить автор ранее частотный словарь рассказ отдельный выдающийся русский писателей, а также с материал частотный словарь русский язык в целом. далее, быть провести сравнение с дать для русский рассказ аналогичный период начало xxi века, получить из нкря. для получение объективный результат сравнение использоваться показатель число употребление на миллион слово (ipm). показано, что рассматривать частотный распределение мочь служить хороший индикатор общий тематика произведение не только отдельный автора, но и отдельный эпоха в целом. использовать методика также позволять проследить влияние крупномасштабный политический изменение на словарный стать язык художественный литературы. заключение получить результат следовать рассматривать как сугубо предварительные. дальнейший исследование быть посвятить аналогичный анализ следующий два период текст в корпус и, затем, весь корпус в целом. благодарности. работа выполнить при поддержка российский фонд фундаментальный исследований, грант № 17-29-09173 «русский язык на рубеж радикальный исторический перемен: исследование язык и стиль предреволюционной, революционный и постреволюционный художественный проза метод математический и компьютерный лингвистика (на материал русский рассказа)».