метод машинный обучение применительно к задача выделение глагольный и атрибутивный коллокация м.в. хохлова, е.в. еникеев санкт-петербургский государственный университет введение исследование сочетаемость не терять свой актуальность на протяжение последний десятилетий. определение лексический конструкция и они последующий анализ весьма важный для современный прикладной задач: создание словарь тональности, расширение поисковый запросов, автоматический перевод и др. описание развитие статистический методов, применять к нахождение в корпус текст словосочетание разный типов, привести в работа [1]. для автоматический извлечение сочетание использоваться разный статистический методы, в тот число стать широко распространить в последний год метод машинный обучения, который наслать применение при решение лингвистический задача в связь с появление как больший текстовый данных, так и технический возможностей. в статья рассматриваться результат эксперимент по автоматический выделение и последующий оценка атрибутивный и глагольный словосочетание при помощь модель машинный обучение на русскоязычный коллекция текст большой объема. 1. обзор метод традиционный метод извлечение лексический конструкция использовать лексико-грамматический шаблон для поиск возможный примеров, который затем ранжироваться в соответствие с один из статистический мер, отражать степень связь между два признаками. для вычисление совместный встречаемость необходимо учитывать совместный частота встречаемость признак (фиксировать и переменный компонент конструкции) в корпусе, что не давать возможность извлекать реализация конструкций, не встречаться в корпусе. современный методы, основать на машинный обучении, решают, в частности, этот проблему, использовать методика сглаживание данных. популярный в последний время модель языка, основать на нейронный сеть (англ. a neural probabilistic language model), позволять оценить вероятность не встретить в корпус последовательности: этот подход основать на получение информация о более широкий контекст слова, чем в классический статистический моделях, для предсказание следующий слово в цепочке. векторный представление слово (англ. word embeddings) стать ещё один метод машинный обучения, который найти применение при автоматический извлечение словосочетаний. векторный представление слово использоваться для представление связь между словами: синонимии, гипонимия и семантический аналогия [2]. группа моделей, который представлять слова, носить название word2vec и описать в работа [там же]. в отличие от традиционный дистрибутивный семантика word2vec основать на алгоритм машинный обучения, согласно который слово мочь быть предсказать на основа он контекст (архитектура непрерывный мешок слов, англ. continuous bag-of-words) или наоборот, контекст в зависимость от слово (архитектура skip gram). исследование лингвистический композициональность [3; 4] показало, что дистрибутивный представление мочь быть использовать для моделирование отношение в рамка словосочетание довольно простой образом. например, атрибутивный словосочетание признаваться значимым, если он векторный представление (вычислить как сумма составлять векторов) близкий к вектор опорный слова. такой образом, словосочетание мочь быть отранжировать по они приемлемость согласно функция близость (например, косинусный сходства, англ. cosine similarity): sim(noun, adj) = cos(noun + adj, noun) но для нормализовать вектор функция sim(noun, adj) и cos(noun, adj) быть одинаково монотонны, то есть для оценка степень приемлемость словосочетание достаточно оценить близость входящий в он слов. такой подход мы быть использовать в качество базовый оценка (англ. baseline). несмотря на то, что быть достигнуть значительный результаты, метод редко использоваться для кодирование синтагматический отношений. автор [5] использовать word2vec для предсказание коллокат из словарь macmillan collocations dictionary. некоторый эксперимент по русскоязычный коллокация быть описать в [6; 7]. так, в работа [6] быть протестировать данный метод на материал русский языка, показать точность до 0,9. 2. методология исследование как быть отметить выше, для работа с алгоритм машинный обучение необходимый довольно большой объём текстовый данных, а также нужный пример эталонный данных, относительно который быть оцениваться результаты. в ход работа над проект коллокация мы извлекаться в два этап из интернет-корпус aranea russicum maximum [8]. в качество эталонный коллокаций, т.е. золотой стандарта, использоваться словосочетание ряд словарь (толковый и специализированных): толковый словарь русский язык в 4-й тот (мас) [9], словарь коллокация [10], словарь глагольный сочетаемость непредметный имя русский язык [11], словарь русский идиоматика [12] и словарь устойчивый глагольно-именной словосочетание русский язык [13]. на они основа быть создать список эталонный конструкций. на первый стадия мы быть разработать правила, который описывать русскоязычный словосочетание и быть применить к извлечение данных. быть рассмотреть следующий синтаксический модели: 1) прилагательное + существительное; 2) глагол + существительное; 3) существительное + глагол. второй этап включать использование модель word2vec для оценка извлечь словосочетаний. векторный представление быть получить с помощь данный инструмента, обученный на текст национальный корпус русский язык (нкрить [14]). список образец лексический конструкция собранный по дать синтаксически разметить подкорпус нкрить – синтагрус. мы быть использовать простой векторный операция к векторный представление слова, чтобы найти семантический аналогии, как это описать в работа [15]. результирующий вектор «queen – woman + man» (слово представить векторами) схожий с векторный представление слово «king». мы использовать этот подход, чтобы смоделировать синтагматический отношения, а именно, найти наиболее близкий коллокат для данный слово и тип коллокация [6]. набор коллокация c, собранный на материал небольшой сбалансированный корпус разный жанров, использоваться как пример аналогия (как queen – woman в пример выше). приемлемость коллокация w1+w2, где w1 являться заглавный словом, вычисляться следующий образом: весь быть рассмотреть 3 метод оценка коллокация на основа машинный обучение и векторный представление текстов: — базовый метод (англ. baseline), основать на сходство вектор слов, составлять коллокацию; — метод аналогии, основать на предположении, что разность вектор слов, составлять один коллокацию, должный быть близкий к разность вектор в эталонный коллокациях; — метод линейный преобразования: из векторный представление формироваться пространство главный слово словосочетание и коллокатов. затем на основание обучать выборка строиться матрица линейный преобразование между этот пространствами; для новый коллокация оцениваться близость произведение матрица преобразование на вектор ключевой слово к вектор коллоката. 3. результат в табл. 1 привести дать по количество биграмм после фильтрации, соответствовать использовать морфосинтаксическим-шаблонам, а также пример наиболее устойчивый сочетание в лемматизировать вид (то есть слово записать в начальный форме). для оценка использоваться стандартный мера – точность (precision), полнота (recall), f-мера (f-mean). последний являться средний гармонический два предыдущих. поскольку результат автоматический выделение коллокация являться список словосочетаний, ранжировать по оценка один из предложить алгоритм m, быть провести эксперимент по подбор порог значение m, который позволять бы отделить коллокация от свободный словосочетаний. стоить подчеркнуть, что оцениваться именно точность и полнота получить список коллокаций, а не они ранжирование (посколька золотой стандарт не быть отранжирован). оценка результат быть произвести относительно собранный золотой стандарта. быть сделать сравнение два список словосочетаний, соответствовать определённый шаблон (например, прилагательное + существительное), – золотой стандарт g и результат автоматический выделение a. в таблица 2 представить результат экспериментов. ниже привести пример словосочетаний, который быть извлечь автоматический метод (изначально они являться лемматизированными), но при это отсутствовать в рассмотреть словарях: «кандидатский диссертация», «фондовый биржа», «злокачественный опухоль», «смертный казнь»; «оканчивать школу», «надевать платье», «снимать кинофильм», «уничтожать противника»; «осадка выпадают», «войско двинулось», «избиратель голосует», «бог смилостивился», «рассудок помутился». 4. обсуждение следовать отметить, что значение точность не показательны, поскольку, во-первых, использовать словарь сочетаемость составляться на основа другой корпус и ограничить по свой объему, во-вторых, среди дать золотой стандарт содержаться фразеологизм и термины, который иметь низкий частоты, а в-третьих, не учитываться правильно выделить коллокации, отсутствовать в словарях. по критерий полноты, в отличие от эксперимент по предсказание значение лексический функция [6], метод 2 и 3 показывать не такой высокий результат по сравнение с baseline. возможно, это связать с тем, что отношение внутри коллокация (пусть и один синтаксический типа) менее регулярны. заключение впоследствии быть рассмотреть иной источники, а также быть извлечь словосочетание в рамка другой синтаксический моделей. дополнительно планироваться сопоставить получить результат с дать эксперимент по извлечение словосочетание при помощь статистический мера ассоциации. статья подготовить в рамка работа по грант президент российский федерация для государственный поддержка молодой российский учёный № мк-2513.2018.6 «исследование метод автоматический извлечение лексический конструкция на основа машинный обучения».