о возможность использование корпус now в курс английский для специальный цель для студент специальность «биотехнология» и.в. кузнецова1, м.с. коган2 1 университет итмо, 2 санкт-петербургский политехнический университет пётр великий введение один из наиболее существенный проблем, с который сталкиваться преподаватель при разработка курс обучение английский для специальный цель в любой профессиональный области, являться отсутствие учебник с специальный лексикой. в немногий учебник по овладение специальный лексика в область биотехнологий, представить сегодня на рынок образовательный литературы, часто использоваться текст устаревший тематики, рассматривать технологический процесс давно усовершенствовать и изменить в реальный жизни, а поэтому не отражать современный лексика для описание биотехнология и использовать устаревший термины. более того, зачастую упражнение в такой учебник разработать с применение грамматико-переводный метода, что не отвечать современный требование к образовательный процессу, основать на коммуникативный метод обучение иностранный языкам. коммуникативный метод предполагать повышение мотивация студент и использование подходов, ставить в центр сам обучающегося, а не преподавателя, который принимать на себя роль фасилитатор в процесс обучения. федеральный государственный образовательный стандарт высокий профессиональный образование (фгос впо) по направление 240700 «биотехнология» предполагать умение выпускник использовать иностранный язык в межличностный общение и профессиональный деятельности, а также владеть навык выражение свой мысль и мнение в межличностный и деловой общении, что предполагать необходимость поиск новый метод обучения, повышать уровень автономия студентов. лингвистический корпус являть себя собрание огромный количество текст и предоставлять обучаться достаточный количество пример употребление носитель язык тот или иной термин по специальность и коллокаций. это являться существенный преимущество использование корпус для обучение специальный английскому, так как студент часто испытывать трудность с правильный подбор слово в устный и письменный общение из-за отсутствие достаточный опыт применение специальный лексики, а также интерференция термин родный язык в иностранный речь. ряд исследование показали, что использование корпус в цель обучение иностранный язык способствовать развитие автономия и мотивация студент [1; 2]. профессиональный специфика лексика дисциплина биотехнология обнаруживать большой количество слов, связанный с химией, биология и материаловедением, который быть легко узнавать в письменный форме, иметь совершенно другой значение и/ить иначе произноситься в английский языке. поэтому умение студент самостоятельно обратиться к корпус для исследование значение слово и он коллокация очень важно для развитие лексический навыков. однако при использование корпус для модернизация и усовершенствование курс обучения, возникать проблема выбор подходящий лингвистический корпуса, в который содержаться бы необходимый термин для обучение специальный лексике. отсутствие специальный корпус по многий научный и технический направление делать логичный создание собственный небольшой корпус известный как do it yourself (diy) corpora по определённый тематике. по этот путь идти некоторый исследователи, обучать студент применять метод корпусный анализ к иметься у они собрание научный стать по они специальность для развитие навык написание научный стать [3; 4; 5], освоение незнакомый лексика и т.п. [6]. однако, трудоёмкость создание специальный корпус преподаватель для студент определённый направление подготовки, о который также говорить исследователи, (см., например, [7; 8, р.163]) вынуждать обратиться к поиск другой решение этот проблемы, а именно, к поиск подходящий корпус доступный в интернете. в наш работа мы сравнить преимущество и возможность два корпусов: соса и now , создать исследователь университет бриг янг под руководство м. дэвиса. корпус современный американский вариант английский язык (corpus of contemporary american [english]) являться большим, структурированным, постоянно пополнять корпус общий назначение [9]. он, охватывать текст разный тип и жанров; содержать около один миллиард словоупотреблений, встречать в более чем двести тысяча текст устный и письменный речь разный стиль и жанров. ежегодно с 1990 г. корпус пополняться двадцать миллион лексем. корпус now (news on the web) быть создать в 2016 год [10]. на сегодняшний день корпус now содержать 10 млрд слов, начинать с 2010г, включая новый пример использование профессиональный терминов. за 4 год он объём увеличиться в 3 раза. до появление корпус now, корпус coca применяться для обучение специальный английский как студент языковой вузов, так и специалист неязыковый профилей. некоторый исследователь подтверждать пригодность использование корпус соса для разработка упражнений, способствовать формирование «информационно-технологический составлять иноязычный компетенции» при подготовка специалист неязыковый вуз [11]. л.п. тарнаева и е.с. осипов высоко оценить возможность сoca для развитие идиоматический компетенция при обучение переводчиков, расширение переводческий кругозора, развитие лингвистический мышления, формирование навык самостоятельный работа с информационно-коммуникационный ресурс [12]. ряд зарубежный исследование посвятить оценка возможность соса для обучение профессиональный английский [13;14]. пример использование корпус now в качество дополнительный ресурс к учебник для студент в сфера it и переводчик в сфера профессиональный коммуникация дать в работа [15; 16;17]. очевидно, что у каждый корпус есть свой особенности, который необходимо исследовать, чтобы решить, какой из корпус большой подходить для использование в курс английский для специальный цель для биотехнологов. для это необходимо ответить на следующий вопросы: 1) каков частотность выбрать термин в каждый корпусе. 2) каков доступность исходный текстов, являться источник минимальный контекстов, содержать задать термин, который выдаваться по запросу. после это нужно разработать задание по использование корпуса/корпус в учебный процесс и провести они апробацию. 1. метод для сравнение возможность применение корпус coca и now быть провести анализ частотность термин специфический для область биотехнология в оба корпусах. затем мы проверить доступность полный текстов, источник минимальный контекст с помощь иметься в корпус мета-данных. после это быть разработать упражнение с использование выбрать корпуса. упражнение быть апробировать в течение семестр в рамка курс английский язык для специальный цель в группа студент третий курс итмый по специальность «биотехнология». в экспериментальный обучение участвовать 10 человек. в контрольный группе, осваивать стандартный программа без элемент корпусный лингвистики, быть 12 студентов. исходный уровень владение английский язык в оба группа быть b2-c2 по шкала cefr. возраст участник эксперимент колебаться в предел 20 – 23 года. в конец семестр для оба группа быть провести тестирование по изучить материал и опрос студент для выяснение они мнение о использование корпусный подход в курсе. 1.1. анализ частотность термин предметный область биотехнология в корпус соса и now для ответ на 1-й вопрос быть провести поиск текста, максимально обеспечивать репрезентативность вокабуляр необходимый для освоение лексика по дисциплина английский для специальный цель для биотехнологов. для это в поисковик google быть ввести термин «biotechnology», «chemical industry». в число первый ссылка оказаться ссылка на текст biotechnology in the chemical industry на сайт the essential chemical industry online . текст состоять из 1270 слов. быть решить провести он анализ с помощь инструмент vocabulary profile на сайт т. кобба compleat lexical tutor. инструмент позволять получать как графический распределение слово по ранг /категория частотность (рис.1), так и табличный представление слово с указание частотный диапазона, включая слова, не найти в объединить частотный распределение слово из корпус соса + bnc, выбрать для анализа. наш внимание привлечь слова, не обнаружить в корпусе. они оказаться сравнительно немного:5,5% (71 слово). имя собственный среди они не было. явный опечаток, возможно, случиться при изменение формат (html  word.doc  txt  vocabprofilers) мы обнаружить 6. например, система распознать как один слово выражение thedirectproduction*. из остаться слово быть отобрать 10. к они быть добавить 5 словосочетание (4, состоять из 2-й слово и одно, состоять из 3-й слов): citric acid, lactic acid, calcium hydroxide, calcium citrate, fungus aspergillus niger. инструмент vocabprofilers работать по принцип подсчёт частотность отдельный слово (word-by-word count index), обоснованный создатель ресурс в статья 2013г. [19]. это приводить к тому, что устойчивый словосочетание или компаунд разбиваться на отдельный слово или выноситься в список off-list. проверка в больший корпус типичный словосочетание из конкретный предметный область важна, т.к. как мы показали, корпус мочь содержать большой количество пример употребление каждый слово из словосочетание по отдельность (turbine head) и не содержать пример употребление словосочетания, который означать напор турбина [6] и являться очень распространить термин в гидроэнергетик . для проверка частотность из off-list список быть отобрать десять терминов, состоять из один слова, 4 выражения, содержать два слова, и один термин из три слов. получить в ход анализ частотность этот слово и выражение в корпус coca и now представить в табл. 1. в дать выборка 6 слово и выражение иметь очень низкий встречаемость в корпус соса (маленький 4), при это термин alkoxylate и polytrimethylene не быть найти в корпус ни в какой форме. всё термин быть найти в корпус now, хотя наименее частотные/узкоспециальный встречаться 5-6 раз. для сравнение два корпус мы быть выбрать фактор частотности, так как он особенно важный для преподаватель английский языка, обращаться к корпусу. чем большой частотность употребление слова, тем большой пример можно извлечь из конкорданса. как видно из таблица 1, корпус now содержать гораздо большой пример употребление профессиональный лексика чем корпус соса. при выполнение учиться самостоятельный поисковый задание у они появляться больший по сравнение с корпус соса выбор для обнаружение контекст наиболее близкий к интересовать они области. это в свой очередь должный способствовать хороший усвоение они лексический единиц, так как согласно исследование т. кобба с соавтор для запоминание новый слово с они необходимо встретиться в различный контекст от 6 до 10 раз [20]. 1.2. анализ источников, содержать задать термин в второй часть эксперимент мы проанализировать результат сравнение источник текстов, получить с помощь корпус now и coca по запрос один и тот же термина. в качество иллюстрация разница получить источник текст между корпус now и coca, быть выбрать существительное plasmid – слово, являться один из ключевой слово и отражать тема один из самый важный раздел курс обучение специальный английский в область биотехнологии. в глоссарий биотехнологический термин оно употребляться более 20 раз в объяснение разный терминов. результат запрос слово plasmid в корпус now приводиться на рис. 2. при анализ результат запрос обращать на себя внимание тот факт, что большинство текст – недавно появиться публикации, самый свежий из который появиться не более два месяц тот назад. (по другой запрос быть примеры, пополнить корпус now буквально накануне). текст же, найти с помощь корпус соса по дать запросу, быть опубликовать достаточно давно: мы не удаться найти пример поздний 2012 года. второй важный аспект – лёгкий переход к полный тексту, из который быть взять строка конкорданса, по гиперссылка название журнала. например, первый строка конкорданс на скриншоте, привести выше, вести к статья в журнал science advances . как видно из привести на рис.2 результат запрос по поиск слово “plasmid”, подавлять число источник текст корпус now являться текст научный стать из научный журналов. первый 100 строка конкорданс представлять себя выдержка из текст научный журнал science advances, nature communications, scientific reports, и public library of science (plos). при проведение аналогичный поиск в корпус соса, мы столкнуться с невозможность перейти к полный текст из расширить контекста, даже при наличие гиперссылка на источник информации. как и в случай с терминами, привести в табл.1, количество пример слово plasmid в корпус now намного большой чем в соса (2967 против 476). на основа получить дать можно сделать вывод, что корпус now 1) содержать терминологию, обязательный для усвоение студентами, обучаться по специальность «биотехнология»; 2) предоставлять доступ к гораздо больший количество полный текст статей, недавно опубликовать в научный журналах. это говорить в польза выбор корпус now. 2. разработка задание на прямой и непрямой использование корпус now в курс асц для обучаться по направление «биотехнология» далее мы приводить разработать задание на прямой и непрямой использование now в курс обучение специальный английский студент неязыковый вуз по направление подготовка «биотехнология». поскольку использование корпус предполагать определённый технический подготовку, на начальный этап целесообразно рассматривать работа с раздаточный материалами, содержать задания, составить преподаватель (подход, получить название в специальный литература hands-off). автор немногочисленный работ, посвятить изучение английский для специальный цель с использование подход корпусный лингвистики, показывают, что прежде чем студент научиться самостоятельно эффективно работать с корпусный ресурс при овладение профессиональный английским, они необходимо поработать с упражнениями, разработать преподаватель [21,22]. 2.1. пример заданий, разработать преподаватель на основа корпусный дать типичный заданиями, который можно разработать, использовать корпус, являться упражнение на сопоставление часть коллокация (match collocations), заполнение пробел в текст слово из предложить список (multiple choice), либо без предлагать вариант (open cloze). упражнение на словообразование (word formation) являться наиболее сложный для выполнение учащимися, когда для заполнение пробел требоваться видоизменить один из часть коллокации, предложить преподавателем. однако, он можно достаточно просто подготовить с помощь корпуса, если использовать функция поиск по лемма (lemma) и «по маске» (wild card). задача более продвинуть этап работа с корпус являться обучение учиться самостоятельный обращение к корпус для анализ правило на употребление лексики, предлогов, и коллокация профессиональный английского, использовать в они деятельности. 2.2. пример задание на прямой использование корпус обучаться 2.2.1. первый обращение к корпус при первый прямой обращение к корпус важно создать у обучаться стабильный позитивный реакция и положительный эмоция при работа с это сложный инструментом. важно показать студентам, что работа с корпус иметь практический применение для решение вопросов, возникать при изучение иностранный языка. к такой вопрос относится, например, выбор предлог в разный предложный конструкциях. студент быть предложить проверить, какой предлог употребляться в выражение типичный для резюме или сопроводительный письмо при поиск работа по специальность (инженер-биотехнолог): apply for the position; working under the pressure; was in charge for; creating chemicals from renewable biomass, etc. поиск в корпус целесообразно проводить с использование поиск по лемма глагола, использовать поле word/phrase, и не использовать поле collocates, так как в это случай результат быть содержать большой шум и не дать возможность сформировать запрос для поиск выражения, в состав который входить 2 предлога, например, «was in charge for». отсутствие вариант для выражение тип put biofuels on an equal footing with fossil fuels (запрос: put biofuels _i* an equal footing _i* fossil fuels) делать логичный формулирование запрос в более общий термин с использование символ * для любой слово или _nn* для любой существительное вместо biofuels. анализ получить результат позволять сделать однозначный вывод о предлог в выражение on equal footing with и обратить внимание на малочисленность примеров, содержать такой длинный фразу, даже в очень большой корпусе. для запрос put _nn* _i* an equal footing _i* мы получить весь 20 примеров, большинство из который встретиться в корпус now один раз. 2.2.2. изучение основный функция корпус для прямой обращение к корпусам. развитие лексический навык следующий серия задание направить на уточнение значение термин путём обращение к расширить контекст или полный текст статей, в который они встретились, поиск и анализ синоним (запрос в поле word/phrase выглядеть так: [=ingestion]) и коллокатов. для начинающий пользователей, какой являться студенты-биотехнологи, мы считать принципиально важный в формулировка задание указывать по крайний мера один способ он выполнения. например, «enter one of the nouns for example, “preservative” and click collocates, then click pos and choose “adj. all” from the dropdown menu. click 2 on left and then “find matching strings” to see examples of adjectives used with this word. which 5 adjectives are used most frequently with this noun? click on each of them to see the context. note down your findings». студент должный быть найти типичный сочетание терминологический единица с прилагательное и глаголами. для глаголов, описывать процесс ферментация (aerate, oxidize, slacken, hasten, halt, esterify, dehydrate, etc), быть предложить найти существительные, наречие и предлоги, с который они образовать коллокаты, и представить результат поиск в вид таблицы. если внимательный студент предложить альтернативный вариант формулировка запрос – это мочь стать предмет обсуждение на занятии, как и сравнение получить вариант при разный способ выполнение задание [23]. 2.2.3. задание на прямой обращение к корпус now для решение грамматический задача корпус позволять привлечь внимание учиться к некоторый грамматический трудностям, который уделяться недостаточный внимание в курс грамматики, например, к особый случай образование множественный число существительных. например, с.ю. стрелкова показать целесообразность использование bnc для анализ категория число существительное греческий происхождение (politics, statistics, mathematics, etc.), обнаружить достаточно много пример они употребление в множественный число в значение отличный от название дисциплин, и согласоваться с глагол в множественный число – то, что как правило, не рассматриваться в учебник [24]. большой количество существительное в область биотехнология, образовать множественный число не по правилам, (bacteria, data, criterion, analysis, и т.п.) делать актуальный изучение это грамматический аспект с помощь корпуса. типичный запрос мочь представлять поиск по лемма форма указанный существительных, например, datum (полый word/phrase), поиск весь слов, содержать элемент dat* (полый word/phrase) с последующий анализ получить результат и выделение слов, относиться понятие «данные». 2.2.4. пример задание на формирование продуктивный навык (говорение и письма) задание на формирование продуктивный навык включать обсуждение лексико-грамматический особенность изучить терминов, краткий пересказ /формулирование основный идея текст из корпус now, содержать изучать терминологию, и составление мини-глоссариев. мини-глоссарий содержать следующий информацию: определение значение термина, перевод на русский язык, типичный коллокация с предлогами, существительными, прилагательное и глаголами. описание термин preservative представить в таблица 2. первый часть работа студент делать самостоятельно дома, а на занятие сравнивать получить результат по одинаковый термин и дополнять свой описание, если у одногруппник быть интересный находки. к развитие коммуникативный навык мы также относить задание на конспектирование и последующий комментирование презентация одногруппников, сравнение вариант перефразирование фрагмент текст с количественный анализ количество использовать слово и предложение и качественный анализ использовать приём перефразирование (изменение порядок слов, часть речи, использование синонимов). 3. анализ результат экспериментальный обучение с использование подход корпусный лингвистика в курс асц апробация описать выше задание проводиться в рамка курс английский язык для специальный цель в течение осенний семестр 2019-2020 учебный год в итмо. в экспериментальный группа быть 10 студент-бакалавр третий курс по направление подготовка «биотехнология». в конец курс асц, как в экспериментальной, так и контрольный группе, быть провести итоговый тестирование. итоговый тест быть одинаковый для оба групп. тест состоять из три разделов: лексико-грамматического, проверять усвоение профессиональный лексика (4 задание – 50 баллов), аудирования, проверять восприятие профессиональный речь на слух (2 задание – 30 баллов), письменного, в который испытуемый должный быть письменно изложить основной биотехнологический аспект работа с биоматериал (1 задание – 20 баллов). максимальный количество балл за тест – 10 (фактический результат, разделить на 10, по шкала bars). навык устный общение на профессиональный тема оцениваться по представить презентация по специальности. средний результат тест в экспериментальный группа составить 9,8 (sd=0,42) балла, в контрольный – 7,9 (sd=0,9). в контрольный группа максимальный балл за тест не получить никто, в экспериментальный это удаться сделать 80% учащихся. при уровень значимость 0,05 тэмп=6,07, что большой критический значение т0,05=2,086. такой образом, можно сделать вывод, что различие характеристика контрольный и экспериментальный группа после окончание эксперимент статистически достоверный с вероятность 95%. презентации, подготовить студент экспериментальный группы, характеризоваться более уверенный владение профессиональный лексикой, малый количество грамматический ошибок, использование синтаксически более сложный предложений, иметь более чёткий структура по сравнение презентациями, с который выступать студент контрольный группы. не менее важный для мы быть результат анкетирования, провести в экспериментальный группа в конец обучения. объём статья не позволять провести анализ весь ответ студентов. он результат показали, что студент не считать дополнительный нагрузку, связанный с освоение и использование корпусов, как чрезмерную. студент высоко оценить возможности, который давать прямой обращение к корпус при выполнение учебный заданий. студент отметили, что работа с корпус помочь они улучшить навык устный и письменный профессионально-ориентировать общение на английский языке. например, они стать уверенный использовать профессиональный лексика и лексический оборот при составление сопроводительный письмо для приём на работу, поняли, что корпус мочь помочь они при подготовка доклад или презентация по профессиональный тематике. в течение семестр также проводиться мониторинг посещаемость студент занятие и выполнение домашний заданий. в экспериментальный группа оба этот показатель быть выше, чем в контрольной, что позволять говорить о более высокий мотивация студент экспериментальный группы, который мы целиком относить за счёт использование подход корпусный лингвистика в курс асц. к основный достоинство использование корпус на занятие по асц можно отнести также развитие аналитический способность студентов, они навык критический мышления, навык самостоятельно находить ответ на вопросы, возникать при изучение и использование профессиональный лексики. интересный в это отношение являться следующий пример: они догадались, что показатель исчисляемость существительное в корпус являться пример употребление задать существительное с неопределённый артиклем. практика работа с корпус в класс и при выполнение домашний задание давать студент новый возможность дальнейший совершенствование знание и навыков, связанный с профессиональный общение на английский языке, открывать перспектива самостоятельный подготовка к выступление на международный семинар и конференциях, способствовать они профессиональный росту, развитие кругозор и успешный карьера в выбрать сфера деятельности. к трудность работа с корпус можно отнести следующие: — ограниченный количество выполнять в течение день запрос (не более 50 в день для студент нелингвистический профиля); — прерывание работа после несколько запрос настойчивый предложение приобрести лицензия на использование корпус (заметим, что работа можно возобновлять быстрее, чем рассчитывать создатель ресурса, если скопировать задать запрос, нажать клавиша reset, вставить запрос в очиститься поле и повторить поиск, нажать на клавиша find matching strings); — невозможность проведение такой работа при возникновение проблема технический характер (отсутствие интернет связи, нехватка зарядка в устройстве); — неудобство работа с устройство с маленький экраном. к ограничение данный эксперимент можно отнести небольшой количество участников. поэтому получить результат носить предварительный характер и требовать подтверждение на более представительный выборке. вывод в ход работа быть произвести оценка возможность применение корпус coca и now как ресурс для овладение специальный лексикой. быть показано, что корпус now, позволять получить быстрый доступ к полный текст первоисточников, устранять необходимость составление узкоспециальный корпуса, так как большинство термин мочь быть найти в корпус now в количество достаточный для усвоение профессиональный лексика студент по специальность «биотехнология». в статья описать упражнения, разработать на основа подход корпусный лингвистика для применение в курс английский для специальный цель для студентов-биотехнологов, рассчитать как на прямой обращение к корпусу, так и на работа с раздаточный материалами, подготовить преподавателем. обращаться для изучение специальный термин к современный аутентичный текстам, студент начинать понимать весь важность умение прочитать и понять текст на иностранный языке, сформулировать он основный идея и использовать информация для выражение собственный мысль на иностранный языке. помимо информационный и профессионально-образовательный польза такой современный аутентичный текста, студент также осознавать практический польза взаимодействие с корпусом, позволять находить ответ на возникать вопросы. корпус позволять студент самостоятельно изучать, а впоследствии и применять в письменный и устный коммуникация современный оборот научный язык в они профессиональный область биотехнологий. успешный выполнение студент задание свидетельствовать о целесообразность как прямого, так и непрямой использование корпус now при обучение специальный английскому. такой образом, использование корпус now в курс английский для специальный цель раскрывать потенциал как учащихся, получать возможность совершенствовать свой профессиональный английский, изучать аутентичный тексты, так и преподавателя, приобретать огромный ресурс и возможность для разработка интересный современный задание для курс асц. в дальнейший необходимо продолжить исследования, направить на изучение возможный способ оптимизация применение лингвистический корпус в курс английский для специальный целей, и апробировать они на больший количество учащихся.