применение дерево решение для анализ сильный позиция текст в задача атрибуция произведение ф. м. достоевский а.а. рогов, а.а. лебедев, р.в. абрамов, н.д. москин, к.а. кулак петрозаводский государственный университет введение чтобы определить особенность произведение конкретный автор на фон весь массив текст художественный литературы, необходимо представить комплексный анализ он текстов, выделить ключевой особенность авторский восприятие мира, а также определить, как этот особенность воплощаться в произведениях. вряд ли можно поставить под сомнение тот факт, что «каждый писатель подбирать языковой средство не только в соответствие с содержание и замыслом, но и в зависимость от свой видение мира, обусловить он мировосприятием, социальный положением, личностный качество и психологический особенностями» [1, с. 50]. однако реализация подобрать автор языковой средство в текст литературный произведение мочь быть сам разной. к классификация авторский стиль как лингвистический явление существовать несколько подходов; в зависимость от выбрать вариант исследователь направлять свой работа в нужный он русло. в частности, можно выделить многоаспектный подход, предложить в работа [2] и опираться на принцип коммуникация (рассмотрение отдельный компонент художественный система писателя, прежде всего, рассмотрение языковой средство (как правило, лексических) в сочетание с анализ различный структурный и смысловой форма организация языковой материал для выявление характер соотнесённость на фон другой идиостилей); анализ авторский стиль на основание экстралингвистический и интралингвистический фактор [3]; когнитивный аспект в анализ индивидуально-авторский стиль (исток подобный подход к идиостиль лежать в развитие теоретический положение а. а. потебни, л. в. щербы, г. о. винокура, в. в. виноградова, б. а. ларина), когда обращение к концептосфера писатель представлять себя возможность хороший понять художественный мир автор (см., например, [4; 5]). мы, вслед за в. в. виноградовым, отмечавшим, что «изучение литературный стиль должный быть комплексный и системным» [6, с. 198] понимать идиостиль как система формальный и содержательный характеристик, который присущий произведение тот или иной автор и отражать уникальный, авторский способ языковой выражение (подробный см. [7]). воплощение подобный авторский способ мочь проявляться на разный уровень текста, в тот число и в анализ сильный он позиций. вопрос, связанный с выделение сильный позиция текст и определение они роль в понимание и восприятие произведений, не просто являться объект давний интерес лингвист [8; 9], но и в последний десятилетие решаться в аспект анализ индивидуально-авторский стиль и определение особенность творчество тот или иной писатель [10; 11]. под универсальный сильный позиция текст традиционно понимаются: — заглавие текста; — инициальный позиция текст (ий первый предложение, первый абзац, первый сложный синтаксический целое); — конечный позиция текст (последний предложение текста, последний он абзац, последний сложный синтаксический целое). при это в зависимость от жанр текст возможно появление и другой сильный позиция (например, эпиграф в художественный произведениях, рифма – в стихотворный текстах, слоган – в рекламный текст и т. п.), однако составлять текста, перечисленный выше, следовать признать универсальный – то есть, характерный для любой произведения. именно в сильный позиция автор сосредотачивать важный для себя смысловой доминанты, передаваемый речевой произведением. поскольку сильный позиция текст играть наиболее значимый роль в выражение авторский идеи, то очевидный дополнительный интерес филолог именно к это элемент текст при решение вопросов, связанный с атрибуция текст [12; 13], установление авторство анонимный текст [14], а также в ход лингвистический анализ материалов, на которые, помимо автора, мочь оказать непосредственный влияние другой человек. в частности, анализировать текст статей, представить в журнал «время» и «эпоха» (1861-1865 гг.), мы обнаруживать немалый список публиковаться там автор (ф. м. достоевский, м. м. достоевский, н. н. страхов, а. а. головачев, и. н. шилль, а. григорьев, а. у. порецкий, я. п. полонский), и, рассматривать морфологический структура некоторый материалов, казаться бы, не принадлежащий непосредственно фёдор михаилович достоевскому, мы мочь говорить о непосредственный он влияние на общий построение и смысловой наполнение текст (что находить отражение в тот число и в перечисленный выше сильный позициях). использовать в работа методика исследование предусматривать работа с больший фрагмент текст (500, 700, 1000 слов), что делать малозначимый позиция заглавие текста; однако инициальный и конечный позиция текст при такой подход становиться объект дополнительный интерес и мочь привлекать внимание филолог в тот случаях, когда частеречной распределение в они отличаться от распределение по часть речь в весь остальной тексте. выбор в качество признак только часть речь три первый позиция текст опираться на исследования, провести г. хетсый [15], который учитывать такой признаки, как общий распределение часть речь в первый два позиция предложение и сочетание часть речь в первый два позиция предложения. в данный исследование методика г. хетсый быть дополнить – под сильный позиция в рамка исследование пониматься три слово в начало каждый предложение текста. цель проводить эксперимент быть автоматизация выявление наиболее важных, фундаментальный отличительный характеристика текст один автор от текст другой автор в аспект распределение часть речь в сильный позиция текст (начало предложений) в сочетание с они последующий точечный лингвистический интерпретацией. в перспектива это должный помочь решить проблема проверка принадлежность перу ф. м. достоевский ряд статей, который входить в раздел dubia полный собрание сочинение писателя. использование математический метод в это случай позволять лингвист не просто избавиться от необходимость вручную выполнять подсчеты, но и помогать определить наиболее значимый отличия, который мочь быть не заметить или проигнорировать как нерелевантный при традиционный подсчете. для решение задача атрибуция текст хорошо зарекомендовать себя следующий математический метод [12; 13; 14]: нейронный сети, дерево решений, машина опорный вектор (svg), метод k-средних, метод qsum, байесовский классификатор, марковский цепи, метод главный компонент, дискриминантный анализ, генетический алгоритмы, статистический критерий (хи-квадрат пирсона, критерий стьюдента, колмогорова-смирнова) и др. среди этот метод интеллектуальный анализ дать дерево решение выделяться тем, что они простой в понимание и интерпретации, а также не требовать специальный предварительный обработка данных. построение дерево решение позволять однозначно определить, какой из признак являться наиболее существенными, а потому требовать дополнительный интерпретация в аспект лингвостилистический анализ – они быть вынести в вершина дерево решений. 1. построение и анализ дерево решение в табл. 1 представить список из 19 анализировать текст (среди авторов: ф. м. достоевский, м. м. достоевский, н. н. страхов, а. а. головачев, и. н. шилль, а. григорьев, а. у. порецкий, я. п. полонский). 12 из они принадлежать ф. м. достоевскому, остальной – другой авторам. выбор текст быть осуществить случайный образ с учёт распределение публикация этот автор на страница журнал «время» и «эпоха» (1861-1865 гг.). грамматический разметка дать текст учитывать 14 часть речь (существительное, прилагательное, числительное, местоимение, наречие, категория состояния, глагол, причастие, деепричастие, предлог, союз, частица, модальный слово, междометие), а также позволять выделять цитаты, иностранный слова, вводный слова, сократить слово и неязыковый символы. для проведение разметка использоваться информационный система смалта («статистический метод анализ литературный текстов»), разработать в петрозаводский государственный университет [16]. в рамка система выполняться импорт текстовый произведение с автоматизированный разбиение на абзацы, предложение и слова; редактирование подобрать автоматически в ход импорт морфологический разбор (часть речь и другой параметры) или создание новый разбор филологом; построение фрагмент текст с задать размер слово и отступ и с описание морфологический разбор для детальный анализа. такой образом, в система смалта быть выполнить автоматизированный разметка произведение с ручной контроль специалистов-филологов. далее текст разбиваться на фрагмент размер 500, 700 и 1000 слов. если заключительный фрагмент оказываться маленький указанный размера, то он отбрасывался. для увеличение объём выборка применяться шаг для отсчёт начало следующий фрагмента: 100, 200 слово и т. п. поскольку на первый этап быть установлено, какой часть речь встречаться в фрагмент и в какой порядке, на второй этап можно перейти к подсчёт частота встречаемость n-грамм (последовательность из n закодировать часть речи) [17]. этот частота лечь в основа построение дерево решение [18]. каждый вершина дерево определять условие ветвление по один из признаков, что позволять в дальнейший классифицировать текст на основа они частеречной распределения. подобный модель широко использоваться в интеллектуальный анализ данных, и, в частности, при анализ текстов. например, они применять а. р. дубовик для исследование принадлежность русскоязычный текст к тот или иной функциональный стиль (научный, художественный, деловой или публицистический) с опора на ряд статистический параметров, такой как средний длина слова, средний длина предложения, частота встречаемость в текст определённый n-грамм и др. [19]. также дерево решение применяться в задача разграничение фольклорный текст и текстов, стилизовать под фольклор [20]. на рисунок 1 показать фрагмент графа, получить в результат расчёт с шаг 100 слово и размер фрагмент 1000 слово для биграмм. достоинство данный метод заключаться в том, что он простой в понимание и интерпретации, а также не требовать специальный подготовка данных. 2. результат анализ и они интерпретация анализировать дерево решений, представить на рисунок 1, можно заметить, что фрагмент текст статья ф. м. достоевского, как правило, содержать частота встречаемость биграмм «прилагательное + существительное» маленький 62,5. анализ этот фрагмент показывает, что среди неверно классифицировать фрагмент статей, который принадлежать другой автор (не фёдор михаилович достоевскому), есть и те, что расположить в начало или в конец текста, то есть в он сильный позициях. это мочь быть свидетельство стилистический правки, который вносить ф. м. достоевский в дать фрагменты, что сказываться на частеречной распределение текст и потому не соответствовать стиль изначальный автор статьи. в таблица 2 привести текст с указание нетипичный фрагмент (значительный часть который располагаться именно в сильный позиция текста). дать фрагменты, быть правильно интерпретированными, мочь стать объект дополнительный интерес с сторона литературовед в контекст определение вопрос авторство стать и стилистический взаимовлияние ф. м. достоевский и другой автор «времени» и «эпохи». к примеру, в текст «наша домашний дела» с код 92 («эпоха», 1864, № 12), принадлежать а. у. порецкому, именно два последний фрагмент текст иметь иной частеречной распределение в сравнение с весь остальной текст статья (в частности, редкий встречаться пара «прилагательное + существительное» и «существительное + местоимение»), что в целое нехарактерный для весь остальной 76 фрагмент дать статьи. в текст «письмо к редактору», автор который являться я. п. полонский, («время», 1863, № 3, код 13) последний три фрагмент иметь другой распределение. в текст «тарасъ шевченко» аполлон григорьев («время», 1861, № 4, код 11) обращать на себя внимание первый фрагмент и середина текста. в текст «дурной признаки» н. н. страх («время», 1862, № 11, код 116) также явно выделяться два последний фрагмента. вероятно, не всегда причина подобный родиться изменение в распределение часть речь следовать искать именно в стилистический правка с сторона ф. м. достоевского. к примеру, в упомянуть выше текст «письмо к редактору» причина снижение случай встречаемость комбинация часть речь «существительное» + «местоимение» мочь быть переход автор от размещать в начало текст пространный теоретический размышление о художественный достоинство повесть л. н. толстой «казаки», к описание совершать в произведение действий, выраженный глагол (человек живутъ какъ живетъ природа, умираютъ, родятся, совокупляются, опять родятся, дерутся, пьютъ, ѣдятъ, радоваться и опять умираютъ), равно как и цитирование чужое текста, что сказываться на частеречной распределении. в некоторый текст появление определённый пара часть речь мочь объясняться тематика произведения. к примеру, в статья «тарас шевченко» (автор: аполлон григорьев) активизация в многий фрагмент текст пара «прилагательное + существительное» мочь объясняться характер описывать явление (длить характеристика произведение шевченко неоднократно использоваться словосочетание малороссійский литература), а сам григорьев очень любить пользоваться эпитет великий, совмещать он с разный существительными: великий таланту, великий представителями, великаго поэта, великий литературы, великий кобзарь и т. п.). в то же время, даже предположить причина изменение частеречной распределение удаваться не всегда. к примеру, завершать фрагмент текст «наша домашний дела» и «дурной признаки», не отличаться что-то содержательно или тематически в сравнение с остальной содержание статьи, классифицироваться по-иному. именно это несоответствие изначальный авторский стиль мочь указывать на внесение стилистический правка некий иной лицо (возможно, сам ф. м. достоевским). заметим, что привести признак «частота биграмм «прилагательное + существительное» маленький 62,5» не являться однозначный признак стиль ф. м. достоевского. так, например, «подписка на 1863 годъ» («время», 1863, № 1, код 40) приписывать м. м. достоевский целиком удовлетворять этот параметру. весь текст «пожары» («время», 1862, № 1, код 2) ф. м. достоевский не удовлетворять этот признаку. начало (тереть фрагмента) текст «молодая перо» («время», 1863, № 2, код 35) тоже не удовлетворять этот параметру. с учёт вышенаписать текст статья «подписка на 1863 годъ» мочь стать объект более пристальный изучение литературовед – весьма вероятно, что фёдор михаилович достоевский мочь оказать немалый влияние на михаил михаилович (как опосредованное, так и прямой – если предположить, что он составить какой-то часть текст вместо свой старший брата). не менее интересный и вопрос авторство текст «пожары», ответ на который по мнение некоторый литературовед не столь однозначен, как это мочь показаться – вполне возможно, что это быть не ф. м. достоевский (см. статья н. г. розенблюм «петербургский пожар 1862 г. и достоевский» [21]). вывод ф. м. достоевский, быть мастер работа не только с художественным, но и с публицистический текстом, прекрасно представлять себя важность сильный позиция текст с точка зрение они воздействие на читателя, а потому мочь уделять более пристальный внимание внесение правка в начальный и в конечный абзац текст чужой статей. ведь именно этот элемент оказывать больший воздействие на читатель – благодаря начало текст складываться первый впечатление о статье, а финал – подводить итог и, как правило, хорошо откладываться в память читателя. именно поэтому, комплексно решать вопросы, связанный с атрибуция текст в журнал «время» и «эпоха», в качество один из задача можно выделить специальный анализ дать элемент текста. привести метод предоставлять возможность выделять в текст фрагменты, отличаться частеречной характеристиками. анализ этот фрагмент позволять исследователь ставить и решать различный задачи, начинать от авторство тот или иной фрагмент до автоматический реферирование текстов. благодарность работа выполнить при поддержка российский фонд фундаментальный исследований, грант № 18-012-90026.