к вопрос о формирование набор отношение для корпус с дискурсивный разметка текст е.г.соколова1, с.ю.толдова2 1независимый исследователь,2научно-исследовательский университет «высокий школа экономики» введение в настоящий время отмечаться новый всплеск интерес к корпус текстов, в который представить слой дискурсивный разметки. несмотря на то, что существовать уже достаточно много подобный корпус по отдельный язык (см., например, [2; 3; 4]), активно развиваться проект по создание мультиязычный корпус и универсальный стандарт дискурсивный разметка ([5; 6] и др.), вопросы, связанный с обоснованность набор использовать дискурсивный отношение и согласованность разметки, до сей пора оставаться актуальными. повышенный интерес к уровень дискурс как в корпусной, так и в компьютерный лингвистика объясняться следующий обстоятельствами: а) дискурсивный структура часто рассматриваться в связь с другой составлять организация текста, в частности, отношение кореферентность (существовать немало работ, в который показано, что кореферентный отношение между языковой выражение не просто линейны, они «вплетены» в многомерный структура текста, см., например, понятие фокус внимание в [7] или теория вено [8]); б) информация о дискурсивный разметка оказываться актуальный при разработка современный прикладной система в рамка такой направлений, как генерация текстов, диалоговый системы, автоматический реферирование и т.п. (см., например, [9]; [10]; [11]; [12]; [13]); в частности, для генерация текст важно учитывать зона эффект в определение риторический отношение (ро); для анализ аргументация в дискурс важный тип ро, для автоматический реферирование важно правильный выделение ядро (нуклеарность); нередко дискурсивный разметить корпус использоваться при построение нейросетевой модель диалоговый систем; г) дискурсивный анализ востребовать в клинический лингвистике: исследователь интересовать особенность организация текст в речь человек с речевой и другой нарушение ([14]). д) задача как можно точнее описать явления, связанный именно с организация дискурса, выходить на первый план в когнитивно-ориентировать моделях, учитывать взаимодействие в дискурс весь канал коммуникация (см. [15]; [16] и др.). в дать статья мы анализировать возможный последствие упрощение набор ро на основа анализ разметка корпус ru-rstreebank [17; 18]. в разметка это корпус использоваться набор ро, разработать т. манный и с. томпсон [1; 19], назвать он классический набор (кн). он в принцип применимый для отображение структура любой текст , хотя первоначально ро создаваться для генерация убеждать текстов, а также для анализ короткий заметка из область рекламы, инструкция и политики. кн обладать следующий свойствами: а) предназначить для монологический текстов; б) предполагать определённый адресата(ов) и цель текста, который состоять в конечный счёт в формирование у адресата(ов) намерение выполнить некоторый действие – приобрести определённый товар, поддержать политика группа лиц, лидер и др.; в) принципиально открыть для введение специализировать ро для анализ текст разный типов. в ru-rstreebank представить текст разный типов. один из проблем, с который приходиться сталкиваться при разработка стандарт и критерий разметки, это противоречие между желание как можно более точно отразить лингвистический реальность, который за это стоит, с один стороны, и достигнуть высокий согласованность аннотаторов, с другой стороны. как указывать создатель корпус ru-rstreebank в [17], в связь с тем, что при первый эксперимент с разметка не удаться достигнуть достаточно высокий показатель согласие аннотаторов, прийтись несколько перестроить первоначальный система отношений, предложить в работа [1]. 2. корпус ru-rstreebank корпус ru-rstreebank включать в себя текст разный жанров. первый часть — 122 текст в жанр новостной стать и новостной аналитики, научно-популярный стать разный тематики. второй часть — 100 научный текст из научный электронный библиотека «киберленинка» (www.cyberleninka.ru): филология и лингвистика - 50 текстов, технический и компьютерный наука – 20текстов. третий содержать 100 текст блогов. разметка корпус проводиться несколько аннотаторами. корпус и материал к он доступный в открытый доступ [18]. в частности, в инструкции, выложить на сайте, формулироваться принцип разметки. утверждается, что по итог пробный разметка и экспертный обсуждений, оригинальный набор отношений, т.е. кн, быть несколько изменён, в частности, сократить за счёт объединение отношений, например, причина-следствие [20]. итого на основа кн быть сформировать список из 17 тип дискурсивный отношений. для оценка согласие аннотатор применяться мера krippendorff’s unitized alpha, она составлять 81% для последний измерения. 3. адаптация набор риторический отношение учитывать тот факт, что ро в текст принципиально не иметь формальный показателей, а лингвистический элементы, иногда сигнализировать определённый тип ро - эксплицитные, например, «ключевой слова» и имплицитные, например, параллельный структуры, порядок слово - многофункциональны, главный источник для построение дискурсивный структура текст являться семантический требование к ро и глубокий проникновение в смысл текста. сложность задача в ситуация разнотипность текст и большой количество отношение (кн содержать около 30 ро, см. [19]) затруднять работа разметчик и замедлять ее, а также понижать согласованность разметки. ниже подробно проанализировать случаи, в который объединение некоторый отношение в один по правилам, принять в ru-rstreebank, приводить к существенный огрубление вносить в текст при разметка информации. 3.1. обобщение тип похожий риторический отношение мы обсудить набор ро, определённый для корпус ru-rstreebank, см. ([17, c. 201]) по сравнение с кн. автор теория риторический структура (трс) сам группировать похожий ро: группа из пять каузативный ро, шесть группа по два похожий ро, остальной – по одному. при настройка на корпус основание для обобщение ро различны. мы рассмотреть решения, принять для корпус ru-rstreebank. каузативный группа. вместо пять каузативный отношение в кн: volitionalcause, non-volitionalcause, volitionalresult, non-volitionalresult, purpose, использоваться два: cause-effect и purpose, получить в результат не различение ро по параметр volitional / non-volitional и слияния, ро result и cause в ро cause-effect. вариант non-volitional – действительный (объективно, в соответствие с закон действительности) и volitional – волевой (по воля говорящего), т.е. или в физический (физ.) или в ментальный (мент.) сфера восприятие реляционный утверждения, соответственно. параметр «действительный vs. волевой» мочь быть легко возвратить в разметка путём добавление к ро cause–effect признак с значение это параметра. решение объединить отношение cause и result в один ро cause-effect, с один стороны, повышать согласие аннотаторов, с другой, в некоторый случай создавать структура с ошибка распознавание ядро и сателлита. это существенный огрубление. при установление несимметричный отношение сначала определяться ядро и сателлит, затем они соединяться отношение cause-effect. выбор ядро предопределяет, как мы должный читать его: как cause, такой случай большинство, или как effect, например: (1) (a-b) «в февраль представитель германии, франции, украина и россия подписать второй пакет минский соглашений, стать основа для перемирие и политический урегулирование конфликта. cause>(c) <effect благодаря это договорённость прекратиться военный действия». такой образом, при принять решение определение ядро и сателлит происходить независимо ни от тип маркёр отношение (например, разный подчинительный союзов), ни от он местоположения, а для исправление возможный ошибка необходимо изменить структура составляющих. restatement и multinuclear restatement это особый случай, когда в кн два отношение restatement – в один случай классифицироваться как зависимость, в второй – как мультиядерный – multinuclear restatement (см. определение [19]). в первый случай ядро - важнее, а сателлит усиливать внимание к ядру, риторический повтор, который, применяться оратор античность для усиление воздействие на аудиторию, например, начало первый речь цицерон против катилины. можно считать, что в наш текст этот близкий повтор при цитирование для подтверждение сказанного, например: (2) (a)… представитель белый дом фактически одобрять и поощрять подобный взгляды. (b)"ть ход выступление госсекретарь сша джон керри (johnkerry) перед комитет палата представитель по иностранный дело (c) стать очевидно, какой именно курс избрать в администрация обамы.(a) <restatement ((b) attribution>(c)), в набор ru-rstreebank restatement как «зависимость» отсутствует, многоядерный restatement использоваться в весь случаях. circumstance и background. оба отношение задавать фон, на который восприниматься реляционный утверждение, находиться в ядре. в первый случай «фоном» являться условие действительности, в частности, время, место, в второй – некоторый абстрактный информация, знание, позволять понять реляционный утверждение в ядре. в новостной и политический текст фон часто становиться социальный обстановка событий. в набор ru-rstreebank оба отношение объединить по имя background, например, в следующий фрагмент ро background в первый случай определять соц. фон, в второй случай физ. фон, т.е. действительный условия, в который сделать заявление: (3) (глава белоруссия александр лукашенко также отметил,) (a – b) что тлеть конфликт обострились, и возникнуть новый очаг нестабильность в страна ближний востока, афганистан и у граница страна одкб. background> (c) "в такой ситуация требоваться укрепление военный мощь и коллективный сила оперативный реагирования", <atribution - подчеркнуть он, <background выступать на заседание совет одкб в расширить составе. при объединение ро background и circumstance мы пренебрегать зона эффект ро, но, поскольку структура идентичны, этот информация мочь быть добавить в разметку. рассмотреть ро в группах, объединить сам автор трс. в они можно использовать обобщённый отношение, поскольку ро всегда можно уточнить. так сделать в ru-rstreebank, но это всегда огрубление. рассмотреть этот пары. interpretation и evaluation. при разметка ru-rstreebank оценка считаться разновидность интерпретации. явный огрубление в такой объединение видно при смежность фрагмент интерпретация и оценки: (4) (a) в ряд случай они использоваться в корыстный цель для смена режимов, (b) что являться нарушение устать оон и основополагающий норма международный права. (c) такой лицемерие не иметь никакой отношение к защита право человек и продвижение идеал свобода и демократии. (4b) и (4c) – сателлит к ядро (4a). если (4b) можно отнести к интерпретации, то (4c) – это оценка. однако в другой случаях, действительно, трудно провести граница между этот два отношениями. такой градуальность оценка-интерпретация подтверждаться различный эксперимент по определение тональность текста. нередко положительный или отрицательный оценка создаваться как раз за счёт тот положительный или отрицательный коннотации, который нести предикат, который отражать интерпретацию. в данный случай предикат нарушение скорее обозначать факт, который расцениваться в общество как отрицательный, однако предикат тип усложнение, нарушение в контекст нарушение моральный норма скорее выражать отношение автора, а не объективный реальность. condition и otherwise. определение этот отношение близки. основный различие в том, что ядро в otherwise – нереализованный ситуация. в отличие от condition дискурсивный структура трёхчленна: if a then b otherwise c (см. [19]), причём второй составлять (then b) часто опущена, например: (5) (a) россия бороться не только с "исламский государством", но и вообще с джихадистский группировка в сирии. […] (b) понятно, что если бы [победить террористы], (c) у мы возникнуть бы джихадистский государство с выход к морю. с структурой: (a)<otherwise (b) condition>(c). здесь «b» в привести формула представлять себя закадровый вывод «и сирия справиться с терроризм с помощь россии». пример (5) показывает, что в некоторый ситуация ро otherwise необходимо, поэтому элиминация он являться огрублением. concession, antithesis и contrast. этот три ро обобщить в набор ru-rstreebank до отношение concession. для использовать в корпус тип текст он оказываться достаточно. двухъядерный отношение contrast рассматриваться в статья [21] наряду с ввести в набор отношение comparison. в статья быть показано, что contrast иметь трёхчленный структуру, подобный отношение otherwise. (6) (a) заключение американский спецслужб, на основание который заговорить о работа над атомный бомбой, быть не более чем догадками. <contrast> (b) особенно нелепо этот заявление выглядеть на фон неоспоримый доказательство и свидетельство существование такой программа в израиле, индии, пакистане, юар и южный корее. т.е. из (6a) следовать импликатура «(6a’) доказательство иранский разработка ядерный бомба нет». а уже (6a’) прямо противопоставить (6b). evidence и justify. первый довольно часто использоваться в текст и при это иметь яркий свойства, благодаря который устанавливаться с уверенностью. второе, наоборот, свойственно в основный убеждать текстам, а для наш текст неактуально. соответственно, второе имя ро в наш набор не используется. 3.2. добавление тип ро дополнительный ро связать с желание отразить некоторый тип реляционный утверждения, не охватывать кн, а также включить в дискурсивный структура явления, отражать коммуникативный особенность данный тип текста, например, диалог, сопоставление мнений, чат. compairison. это ро добавить для обозначение сопоставление без противопоставления. в частности, анализ научный текст показал, что достаточно частотный приём в научный текст являться введение и описание тот или иной понятие в сравнение с уже знакомый понятие тот же семантический ряд (меронимом), что позволять читатель поместить обсуждать концепт в ряд другой уже известный концепт и они свойств, например: (7) научный характер текст - в том, что он содержать художественный термин (название стиль и направление в искусстве, материалов, техник, элемент рисунок и оборудования) и стилистически нейтральный лексику. публицистичность искусствоведческий текст проявляться в наличие большой количество фактов, имен, дат. в данный случай вводиться свойство искусствоведческий текста, отражать он научный и публицистический характер, а не противопоставляться два искусствоведческий текста. в ru-rstreebank включение ро comparison привести к конкуренция с ро contrast, что потребовать дополнительный исследование (см. [21]) в результат быть сформулировать некоторый метод выделение ро comparison и обнаружить трёхчленный дискурсивный конструкция для ро contrast. attribution. разработчик ru-rstreebank вводить также в качество дополнение для достижение полнота структура для новый тип текст – attribution для текстов, в который сопоставляться мнения. оно эффективно, контаминировать с референциальный структурой, являться «техническим» отношением, так как не продвигать развитие содержание текста. следовать отметить, что этот тип отношение обладать повышенный частота в текст новость по сравнение с другой жанрами. указание источник принципиально для текст новостей. во-первых, постоянный ссылка на источник в текст позволять (а) определить/повысить оценка сообщение как достоверный и объективный (есть читатель относить источник к число значимый и доверять ему); (б) адекватно проинтерпретировать ядро такой отношения, если в текст новость содержится, напротив, не изложение факта, а значимый цитата какой-то политика; (в) соответственно, отличить объективный и субъективный информацию. разграничение субъективный vs. объективный информация входить в круг задача анализ тональности, определение тип информация улучшать работа классификатор по распознавание мнений. такой образом, такой ро мочь быть дополнительный признак в система определение тональности, основать на традиционный подходах. 3.3. выделение элементарный дискурсивный единица и референциальный структура текст согласно стандарт выделение эда (elementary discourse units) в трс [1], эда соответствовать событию. граница эда в прототипический случай совпадать с граница клауз, т.е. это различный структура с предикат – простой предложения, придаточные, причастный оборот и некоторый другие. но суждения, утверждения, события, т.е. фрагмент содержание текста, выступать как эде, мочь обозначаться именной группа (иг). это касаться иг, играть роль обстоятельство причины, цель и т.п., управляемый соответствовать предлог (например, для, из-за). правило предложить в [17], в соответствие с они такой именной группа должный содержать отглагольный существительные, как, например, в иго «длить покупка новый тапок». однако существовать довольно много пограничный случаев, когда ситуация выразить не отглагольный именем, а некоторый непроизводный существительным, обозначать событие, процесс: ср. из-за рост цен, для удобства. при дискурсивный разметка часто приходиться мысленно восстанавливать эллипсис, например, для локативный группа в следующий примере: (8) (a):…вариант развитие событий,……………………..являться вероятным, <elaboration (b): при который боевик иго устремить свой взор на иран,<sequence>(c): а за они (боевик иго устремить взоры) на кавказ и центральный азия … . выделение из фрагмент (8a) фрагмент (8b) (рис. 1) в качество эда можно поставить в зависимость от наличие в это текст выражения, кореферентный посягательство на кавказ и центральный азию, неоднократно возникать в тексте. необходимость видеть за иго её подразумевать содержание вытекать из сам задача дискурсивный анализа, цель который представить именно всё содержание в вид один согласовать и закончить структуры. благодарность автор выражать благодарность российский фонд фундаментальный исследование (грант №17-29- 86 07033) за финансовый поддержка дать работы. заключение в статья рассмотреть различный последствие упрощение и модификация рст разметки, принять при разметка корпус ru-rstreebank. описать результат настройка классический набор риторический отношение на нужда данный корпуса. в целое обобщение и отказ от некоторый отношение вполне обоснован. однако выделить два случай нежелательный отказ от ро. это ро result или effect и condition или othewise. в первый случай желательно вернуться к два отношение cause и effect при том, что выбор ядро обязательно предшествовать установление отношения. в второй othewise нечего заменить. следовать ещё раз рассмотреть функция добавить отношение comparison и возможность он обобщение с ро list. получить опыт быть полезный для дальнейший разметка корпус ru-rstreebank, а также для настройка другой русскоязычный корпус и для сравнение с иноязычный дискурсивный разметить корпусами, поскольку унификация дискурсивный разметка важный для сравнительный исследование структура текст разный культур.