в. а. баранов поиск и демонстрация дать в исторический корпус «манускрипт» 1. стандартный форма поиск и визуализация дать необходимый составлять любой корпус являться разметить текст и процедура обработки, поиск и демонстрация дать – корпусный менеджер. исторический корпус «манускрипт» (manuscripts.ru), содержать полный транскрипция текст средневековый славянский рукопись x–xv век , предоставлять пользователь несколько способ доступ к дать – одношаговый и двушаговый интерфейсы, поиск материал в несколько или только в один документе, особый запросный форма для параллельный корпусов, а также специальный интерфейс для извлечение n-грамм и для получение количественный и статистический сведение о единица корпуса. создать в разный время, предназначить для решение различный задач, запросный форма иметь тем не менее несколько идентичный параметров: указание маска лингвистический единица и она грамматический значений, выбор алфавит визуализация и форма вывод – текста, перечней, конкордансов. если текст и/ить рукопись иметь аналитический разметку, то пользователь мочь увидеть соответствовать фрагмент или построить указатель они словоформа или лемм. использование многотекстовый запросный форма позволять получить сопоставительный перечень лингвистический единиц, который давать возможность увидеть различие в лексический состав кодексов. особый внимание уделить средство нечёткий поиска, который необходимый для нивелирование различие в написание один и тот же словоформы. пользователь мочь 1) выбрать один из предложить степень точность маски, что позволять приравнивать или различать строчные, надстрочный и инициальный буквы, учитывать или не учитывать они вариантность, унифицировать или устранять диакритика и титла, раскрывать лигатура и под.; 2) использовать при создание маска регулярный выражения; 3) создать маска с помощь современный кирилловский алфавита; 4) выбрать поиск на основа лемм. отличаться от современный корпус и способ доступ к документ : пользователь мочь выбрать для работа отдельный рукопись или уже сформировать коллекцию, который доступный на отдельный страница портала, создать подкорпус или сделать запрос по весь корпусу. 2. специализировать форма демонстрация дать корпус иметь два специализировать возможность доступ к дать – модуль n-грамм и модуль статистики. 2.1. модуль n-грамм модуль предназначить для получение сведение о сочетаемость лингвистический единиц. особенность запросный форма являться наличие параметров, обеспечивать получение количественный и статистический информация о разнообразный многокомпонентный сочетаниях: - базовый – количество компонент и статистический мера; - структурный – расстояние между компонентами, они следование, точность совпадение маска и текстовый прецедент и нек. др.; - лингвистический – тип компонент (словоформа / лемма), они грамматический значения, учёт стопа-слово и граница конструкция и др. в настоящий время пользователь доступный семь статистический мера – mutual information score (и вариант pointwise mutual information score), t-score, log-likelihood score (и вариант log-likelihooddunning), dice coefficient (и вариант logdice), chi-squared test, c-value, inside . один из цель анализ n-грамм в корпусе, как известно, являться поиск устойчивый сочетание – коллокация и коллигаций. модуль позволять проводить различный эксперименты, использовать сочетание параметр и они значение в зависимость от решать задач. так, выявление симметричный сочетание возможно два способ – с помощь мера dice и с помощь параметр «симметрия», который так же, как статистический мера, извлекать из подкорпус n-граммы, компонент который встречаться только вместе. одновременно мочь использоваться несколько параметров. так, результат запроса, привести на рисунок 1 , стать биграмм страхъ гс҇нь (значение мера 2,82), (отъ) лицо страх (1,99), страсѣ трепетѣ (1,41), прм҃дрость страхъ (1,41), wтврьзають страх (1,00) и нек. др. рис. 1. извлечение биграмм с компонент страх(ш) из подкорпус паримейник 2.2. модуль статистика второй специализировать модуль сегодня иметь несколько режим работы: а) режим выявление распределение единица (символов, словоформ, лемм) в рукописи(ях), б) режим количественный оценка единица (символов, словоформ, лемм, фрагментов, текстов) в предел подкорпуса(ов), в) режим статистический оценка лингвистический единица подкорпус в сопоставление с средний они частотность в контрастный подкорпусе. рис. 2. распределение словоформа с начальный страх(ш) в три список летопись на рисунок 2 показать результат запрос по поиск распределение словоформа с начальный страх(ш) в три список летопись (лаврентьевском, ипатьевском, радзивилловский ). графики, выровнять по погодный записям, демонстрировать бóльшуя частотность этот слово в некоторый фрагмент второй половина списков, например в погодный запись с 1095 по 1098 гг. использование второй режим позволять сравнить абсолютный и относительный частота один единица в несколько подкорпусах. при использование неточный маска словоформа мочь быть показать как списком, так и суммированно. в таблица 1 привести начало список слово с начальный страх(ш) и они абсолютный и относительный количество в подкорпус летопись и паримейников. режим суммирование позволять получить относительный количество тот же слов, который для этот выборка равно 0,00026 и 0,00060 соответственно. оба представление показывать бóльшуя частотность этот слово в текст паримейников. таблица 1. словоформа с начальный страх(ш) в летопись и паримейник (начало списка) единица ранг весь подкорпус летопись подкорпус паримейник 436 452 349 913 86 539 f f f f f f страхъ 1 35 0,00008 19 0,00005 16 0,00018 страх 2 28 0,00006 15 0,00004 13 0,00015 страшно 3 19 0,00004 17 0,00005 2 0,00002 страшенъ 4 8 0,00002 7 0,00002 1 0,00001 страхомъ 5 7 0,00002 6 0,00002 1 0,00001 страшный 6 5 0,00001 3 0,00001 2 0,00002 третий режим предназначить для статистический сопоставление частота лингвистический единица с они средний частота в контрастный подкорпусе. пользователь иметь возможность использовать мера log-likelihood, t-score и weirdness (и они варианты, обеспечивать вычисление и при отсутствие форма в контрастный подкорпусе) . например, оценка слово с начальный страх(ш) в подкорпус летопись и паримейник на фон больший часть текст исторический корпус показывать более чем двукратный превышение значение мера t-score в паримейник – 0,00185 vs 0,00081. 3. подготовка подкорпус и интеграция модуль в связь с тем, что лингвистический анализ часто требовать сопоставление материал подкорпусов, обладать различный характеристиками, важный составлять корпусный менеджер являться обеспечение формирование подкорпус на основа метаразметки. особенность корпус «манускрипт» являться возможность подготовка подкорпус не только на основа характеристика текст и рукописей, но и на основа разметка фрагментов, что позволять исследовать, в частности, текстологически неоднородный по состав кодексы. так, мочь быть создать подкорпус стихира и канон служебный миней, подкорпус глава евангельский книга и т.п. в таблица 2 представить первый 10 наиболее частотный слово и форма тропарь и стихира несколько служебный минь xi–xiv вв. после разработка два новый модуль – модуль статистика и модуль n-грамм исторически сложиться разнообразие способ доступ потребовать они интеграции, который бы устранить необходимость при переход из один модуль в другой вновь формировать подкорпус. в настоящий время подготовить подкорпус мочь быть сохранный и использовать в различный модулях. при переключение между запросный форма загрузить подкорпус оставаться доступный для выборки, а в модуль статистика часть из они мочь быть удалить или к они мочь быть подгрузить другие. таблица 2. наиболее частотный словоформа в тропарь и стихира славянский служебный минь xi–xiv вв. единица ранг подкорпус миней. весь стихира минь тропарь минь 15 160 8 843 6 317 f f f f f f и 1 603 0,03978 382 0,04320 221 0,03498 въ 2 191 0,01260 118 0,01334 73 0,01156 ти 3 128 0,00844 72 0,00814 56 0,00886 яко 4 126 0,00831 60 0,00679 66 0,01045 съ 5 104 0,00686 76 0,00859 28 0,00443 тѧ 6 94 0,00620 47 0,00531 47 0,00744 на 7 92 0,00607 50 0,00565 42 0,00665 сѧ 8 87 0,00574 48 0,00543 39 0,00617 ѥси 9 85 0,00561 39 0,00441 46 0,00728 же 10 84 0,00554 47 0,00531 37 0,00586 заключение при создание интерфейс доступ к корпус должный быть решить многообразный технологический задачи, обеспечить функциональность и дружественность форма запрос и вывода. за более чем пятнадцатилетний работа над корпус коллектив проект создать несколько версия каждый из модулей, совершенствовать один функция и отказываться от других. некоторый версия модуль так и остаться экспериментальными. существенный нововведение потребовать предоставление пользователь возможность работа с аналитический разметка и создание статистический модулей. поиск наиболее оптимальный форма запрос и вывод дать исторический корпус продолжаются.