п.м. эйсмонт мультимодальность в корпус устный детский текст «кондуит» 1. постановка проблема коммуникация мультимодальна. на рубеж 20 и 21 век всё больший число лингвист прийти к мнению, что изучение языка, анализ живой речь невозможный без анализ весь прочий компонент коммуникативный ситуация [кибрик 2010]. значительный часть информация человек передавать при помощь невербальный средств, к который в первый очередь относиться мимика, жестикуляция, позы, просодика и пр. взаимодействие зрительный и слуховой восприятие обеспечивать успешность коммуникации, а они расхождение или непонимание какой-либо невербальный средство мочь привести к коммуникативный неудача даже при полный понимание вербальный компонент (ср. например, незнание определённый жест носитель разный языковой культур). за период речевой развитие ребёнок необходимо полностью овладеть набор невербальный средство коммуникация как с точка зрение они порождения, так и с точка зрение они восприятия. провести м. томаселло исследование показали, что именно невербальный средство коммуникация (жестикуляция и просодика) сыграть важный роль в эволюция человек и развитие языка, а также оказываться неотъемлемый часть процесс усвоение язык ребёнок [томаселло 2011 (tomasello 2008)]. так, известно, что понимать и выражать различный эмоция при помощь мимический средство ребёнок начинать уже в ранний младенческий возрасте, а вербализация такой яркий эмоций, как страх или радость появляться в возраст 2 год [галкин 2016]. на ранний этап развитие речь жест не просто дополнять вербальный информацию, а компенсировать она несовершенство, принимать на себя в тот число и передача грамматический характеристика высказывания. так, например, по мнение некоторый автор [седов 2004, сизов 2015], указующий жест ребенка, сопровождать какой-либо вокализацию, отражать информационный структура высказывания, составлять из вокализация и жест пара «топик-коммент». осознание важность мультимодальный структура коммуникация привести к появление в последний год разнообразный мультимодальный корпусов. научно-исследовательский группа под руководство а.а. кибрик работать над создание корпус устный рассказ – «рассказ о сновидениях» [кибрик, подлесский 2009], «весёлый история из жизни» (www.spokencorpora.ru), рассказ о грушах, в который именно невербальный компонент уделяться больший внимание [кибрик, фёдоров 2018]. в национальный корпус русский язык развиваться мультимодальный подкорпус «мурко», содержать фрагмент кинофильм и театральный постановок, где также основный внимание уделяться именно жест и он отражение в речь [гришин 2017]. в то же время существующий корпус детский речь практически не уделять внимание проблема мультимодальности. в сам известный база детский дать childes некоторый запись содержать аудио и видеофайлы, однако они никак не аннотировать и не проанализировать с точка зрение невербальный компонент общения. остальной база русскоязычный детский дать находиться к закрытый доступе. представлять ниже корпус «кондуит» является, такой образом, единственный русскоязычный корпус устный детский текстов, содержать мультимодальный дать в открытый доступе. 2. мультимодальность в корпус «кондуит» корпус неподготовленный детский устный извлечь текст «кондуит» (konduitcorpus.ru) быть собранный в 2014-2016 гг. при проведение серия эксперимент с 213 русскоязычный монолингвами в возраст от 2;7 до 7;6 год [эйсмонт 2017]. всё дети, принять участие в экспериментах, посещать детский сад г. санкт-петербурга. при проведение эксперимент вестись аудио и видеофиксация, и именно собранный аудио и видеодать и составлять мультимодальный компонент данный корпуса. всё ребёнок быть разделить на 5 возрастной групп, для который быть разработать три экспериментальный дизайна. ребёнок сам младший группа (в возраст от 2;7 до 3;6 лет) участвовать в игре, где два помощник экспериментатор при помощь игрушка-бибабо совершать различный действия. задача ребёнок состоять в том, чтобы этот действие максимально подробно и точно описать. ребёнок второй возрастной группа (в возраст от 3;7 до 4;6 лет) должный быть рассказать история по книжка в картинка «тереть котенка» (автор в. сутеев), а ребёнок три старший возрастной группа (в возраст от 4;7 до 5;6, от 5;7 до 6;6 и от 6;7 до 7;6) должный быть рассказать история по мультфильму, для что быть выбрать четырёхминутный фрагмент мультфильм «как стать большим?» (союзмультфильм, 1967). на пример последний и быть ниже представить мультимодальный компонент корпуса. к сожалению, в связь с требование законодательство рф, а также в соответствие с этический норма проведение эксперимент с участие ребёнок ни аудио, ни видеофайлы, содержать запись голос или представлять лицо ребёнок не мочь быть представить в сеть интернет в открытый доступе. в корпус дать материал представить в следующий виде. при помощь программа субтитрирование aegisub 3.2.2 быть разработать шаблон для субтитрирование демонстрироваться ребёнок фрагмент мультфильма, по который всё получить текст быть покадровый соотнести с описывать ребёнок в данный момент время ситуация (см. рис. 1). в свой очередь при помощь программа аудио и видеообработка elan производиться аннотация речевой сигнала, он просодика и жестикуляция испытуемых. получить формат (исходный мультфильм с наложить в вид субтитр рассказ ребёнок и сам рассказ в аннотировать виде) синхронизируются, что позволять одновременно наблюдать как процесс восприятие (как быстро ребёнок реагировать на различный действие героев, какой из действие персонаж оказываться достаточно важными, чтобы найти свой отражение в устный рассказ и т.д.), так и процесс порождение (какий вербальный и невербальный средство использовать для описание данный действие ребенок, имитировать ли он жест или мимика персонаж и т.д.). рис. 1. кадр из мультфильм с наложить субтитр (на данный кадр бабушка сокрушённо качать головой, однако ребёнок не описывать сам движение, а передавать он содержание так, как он он воспринял). на протяжение весь мультфильм персонаж совершать различный жест и демонстрировать чувство при помощь мимики: котёнок опускать голову, когда бабушка он ругает; бабушка качать голова и разводить руками, когда видеть беспорядок в комнате; котёнок вилять хвостиком, когда видеть бобров; бобёр отрицательно качать головой, когда прогонять котенка; котёнок морщится, плачет, озадаченно округлять глазок и т.д. всё жест и мимический движение представить ярко и точно, режиссёр мультфильм акцентировать на они внимание зрителя, однако далеко не всё ребёнок отражать этот невербальный компонент в свой рассказах. предлагать формат синхронизация мультфильм и реакция испытуемый позволять также изучать процесс восприятие и наличие или отсутствие сопереживание герой у ребёнок разный возраста. так, например, мимика ребёнок отражать мимика и переживание персонаж даже в тот случаях, когда это никак не представить в они рассказах. в то же время жест воспроизводиться ребёнок в единичный случаях, и это большой свойственно ребёнок младший возраста. при это воспроизводить жест мочь сопровождаться яркий эмоциональный нагрузка интонационный структура высказывания, который ребёнок подбирает, основываться исключительно на мимика и жест персонажей, поскольку мультфильм демонстрироваться испытуемый в беззвучный режиме. исследование процесс усвоение ребёнок невербальный компонент общение и они сопоставление с ход формирование нарративный навык мочь стать важный шаг в изучение сложный мультимодальный структура коммуникации.