о.е.фрол корпус как инструмент исследование художественный текст категория пространство повествовательный художественный текст посвятить ряд главный образ литературоведческий работа [бахтин 1975; лотман 1988]. нелинейность организация пространство подчиняться сильный позиция текста: заголовку, начальный и финальный фраза текст [арнольд 1978], а также включение в перцептивный оформить фрагмент текста. статус локус в текст определяется: 1) характер номинации: апеллятив или оним, 2) принадлежность природе, деревня или городу, 3) роль в сюжет — локализация событие и персонажа, 4) наличие или отсутствие модусного, субъективного, компонента, благодаря который локус становиться объект восприятия, мечты, фантазии; 5) характер локус — реальный или ирреальным; 6) временной характеристика локус — отнесение к план прошедшего, настоящий или будущее времени. мы рассматривать только один, достаточно сложный по стиль текст без сопоставление с другими, исходить из того, выделить выше позия иметь универсальный характер и приложимый к описание пространственный устройство прозаический художественный текст как класс текстов. мы намереваться выяснить с помощь национальный корпус русский языка, как «построено» пространство повесть а.платон «котлован», проанализировать в работа [левин 1998]. ю.и.левин рассматривать обстоятельство место при глаголах, сочетаемость глагол с пространственный предлог и отмечать важный роль в текст модусный предикат [левин 1998: 414; 416, 417]. корпус открытвать новый возможность исследования, поскольку позволять определить частотность лексический единица и грамматический конструкция в текст [захаров, богданов 2011]. мы видеть свой задача в том, чтобы соотнести частотность единица или конструкция с они семантика и текстовый позицией. в качество единица поиск быть выбрать несколько тип единиц: 1) слово соотносить с сильный позициями: заглавие, первый фраза, финальный абзац текста; 2) больший локус текста; 3) общественный локусы, связанный с совместный труд или являться место собраний; 4) малый локусы, являться жильем; 5) метаслова, описывать пространственный организация чего-либо; 6) глагол зрительный восприятия; 7) глагол интеллектуальный деятельности; 8) глагол быть в будущее времени; 9) способ характеризация локус в атрибутивный словосочетаниях. поиск вестись по подкорпус нкря, равный текст «котлована» и составить 2495 предложений, 34867 слов. частотность, задать словом, вынести в заглавие, приобретать больший важность и по отношение к название другой локусов. существительное котлован встречаться 44 раза. локусы, задать в инициальный (пример 1) и финальный фраза (пример 2): завод (общий количество 13), камень (общий количество 13), барак (общий количество 30). заглавие и начало текст определять характер пространства, который соотносить с строительство и производством. существительное барак, называть жилище, являться локусом, «закрывающим» пространство текста. локусом, поместить в сильный позицию, мы также считать кафельный завод, где чиклин находить умирающий юлий и она дочь настю. (1) «в день тридцатилетие личный жизнь вощева дать расчёт с небольшой механический завода, где он добывать средство для свой существования». [нкря]. (2) «отдохнув, чиклин взять настя на рука и бережно понести она класть в камень и закапывать. время быть ночное, весь колхоз спасть в бараке, и только молотобоец, почуять движение, проснулся, и чиклин дать он прикоснуться к наст на прощанье». [нкря]. больший локус текста, между который развёртываться сюжет: город (26 случаев) и деревня (30 случаев). количество упоминание дать единица в текст соотносимо. частотность существительных, называть общественный локусы, в частности, задать в инициальный фразе, такова: завод (13 случаев), кафельный завод (7), организационный двор (5 случаев) / оргдвор (25 случаев). к этот же группа относиться существительное колхоз, у который из 99 случай употребление 11 интерпретироваться как пространство. именно в дать группа обнаруживаться ещё один локус в сильный позиция текста, поскольку он выраженный топонимом: колхоз имя генеральный линии. локус жильё выразить несколько существительное дом (36), изба (18), барак (30). нкрить также обнаруживать 5 случай употребление сложный единица изба-читальня, утратить функция служить жильё для человека. соотношение метаслово пространство (12 случаев) и место (66 случаев) показывает, что философский дискурс в текст уступать бытовому. пространство достаточно скупо охарактеризовать в атрибутивный словосочетаниях: общее, трудное. место в тот же конструкция показывать достаточно большой разнообразие: далекое, лишнее, маточное, мягкое, новое, открытое, порожнее, просторное, пустопорожнее, родное, светлое, скучное, сырое, тесное, тихое, теплое, узкое, чужое. поскольку пространство являться объект восприятие и интеллектуальный деятельности, мы проверить по корпус частотность модусный предикатов, выраженный глагол видеть (63 случая), увидеть (26 случаев), смотреть (20 случаев), посмотреть (11 случаев), наблюдать (21 случай), а также знать (74 случая), понять (7 случаев), понимать (9 случаев). сложность анализ модус в текст с помощь корпус заключаться в том, что корпус позволять обнаружить лишь эксплицировать присутствие модусный предикат в рамка х увидел, как / что р. корпус бессильный в выявление имплицировать модусный рамок. поиск употребление с частица не показывает, что в перцептивный группа у глагол видеть соотношение 63 общий употребление и 15 с отрицанием, у увидеть 26 и 1, корпус не обнаруживать употребление с отрицательный частица у глагол смотреть, посмотреть с интервал 1 слово. с глагол интеллектуальный деятельность ситуация такая: у глагол понять соотношение общий количество и отрицательный употребление 7 и 1, у понимать 9 и 5. глагол знать демонстрировать такой распределение: из 74 употребление и 37 отрицательных. соотношение употребление глагол видеть, увидеть, смотреть, посмотреть позволять выявить значительный превалирование глагол восприятие над конструкция без отрицание с глагол интеллектуальный деятельности. объект восприятие становиться и освоенное, и неосвоенный пространство (пример 3, 4). (3) «вощев долго наблюдать строительство неизвестный он башни; он видел, что рабочий шевелиться равномерно, без резкий силы, но что-то уже прибыть в постройка для она завершения». [нкря]. (4) «он жить так в недавний время, … и сколько год он ни смотреть из деревня вдаль и в будущее, он видеть на конец равнина лишь слияние небо с землею, а над себя иметь достаточный свет солнце и звезд». [нкря]. поиск по форма будущее время глагол быть (98 случаев), а также по частотность употребление прилагательное будущий (44 случая) позволять выявить интересный особенность хронотоп в текст (пример 5, 6) ― пренебрежение прошлое и настоящий в имя будущего. (5) «здесь быть дом, в немой быть храниться человек от невзгода и бросать крошка из окно жить снаружи птицам». [нкря]. (6) «пусть будущее быть чужой и пустым, а прошлое покоиться в могила ― в теснота некогда обниматься костей, в прах сотлеть любимый и забытый тел». [нкря]. план прошедшее быть проанализировать на показатель частотность наречие ранний (8 случаев) и прежде (6 случаев), который представить в текст достаточно скупо. подвести итог наш наблюдениям. частотность единиц, конструировать пространство текст «котлована», отразить в таблица 1. таблица 1. частотность единиц, конструировать пространство текста. группа единица единица частотность сильный позиция текст заглавие котлован 44 начало текст завод 1 событие кафельный завод 1 финал текст камень 1 (общий количество 15) барак 1 топоним колхоз имя генеральный линия 1 больший локус текст город 26 деревня 30 общественный локус завод 13 кафельный завод 7 организационный двор / оргдвор 30 колхоз 11 локус жильё дом 39 барак 30 изба 18 метаслово место 66 пространство 12 модусный средство текст модусный глагол интеллектуальный деятельность знать 74 понять 7 понимать 9 глагол зрительный восприятие видеть 63 увидеть 26 смотреть 20 посмотреть 11 наблюдать 21 хронотоп. план будущее быть 98 будущий 44 план прошедшее прежде 6 ранний 8 итак, анализ частотность показывает, что пространство текст «котлована» оказываться сложно организованным: по преимущество безымянным, разделить между город и деревней, устремить в будущее. локус котлован, являться заглавием,сильный позиция текста, обнаруживать больший частотность употребление и также непосредственно связать с будущим, поскольку данный слово называть основание ещё не построить здания. модус зрительный восприятие представить шире, чем модус знания, а значительный количество употребление глагол знать с отрицание для субъект модус делать будущее неопределенным.