а.м.галиева, ю.н.елезар грамматикализация речевой конверба дип в татарский язык (на корпусный данных) grammaticalization of the tatar dip speech converb (on corpus data) 1. введение. структурно-типологический особенность агглютинации, свойственный тюркский язык (например, использование падежный аффикс и послелог в качество средство подчинение зависимый предложение главному), в значительный степень освобождать этот язык от использование как сочинительных, так и подчинительный союзов. иметься союзы, как правило, являться заимствовать из другой язык или «представлять себя исконный форма (например, местоимения), выполнять союзный функция под влияние синтаксический строй индоевропейский языков» [гузев, бурыкин 2007]. тем более интересный процесс грамматикализации, приводить к образование служебный лексем, наблюдать в настоящий время, в частности, на материал конвербов. конструкция с конверба в тюркский язык представлять себя обширный неоднородный пласт образование с разный семантикой, степень грамматикализация и лексикализация [гращенок 2015]. в статья рассматриваться особенность грамматикализация конверба от глагол речь дия 'сказать, говорить, называть' на дать татарский национальный корпус «туган тел» (http://tugantel.tatar/). глагол речь являться типологически широко распространить источник грамматикализации, являться база для формирование показатель эвиденциальность и подчинительный связь [толдова, сердобольский 2014, lehmann 2015]. мы в дать статья интересует, как связать особенность грамматикализация конверба дип и семантический класс глагольный предиката, к который он относится. текстовый пример взять из татарский национальный корпус «туган тел» ((http://tugantel.tatar/)), перевод пример выполнить автор статьи; омонимия в корпус не снята. 2. семантика и употребление речевой глагол дия татарский глагол дия (основа диj-, где j в конец слог мочь сливаться с гласный и) 'сказать, говорить' вводить прямой (1) или косвенный речь (2): (1) алыгыз, —дида кыз, кора гын (з. махмуди). 'берите, - сказать девушка сухо'. (2) ярамый, дида битый (г. гильманов).'он же сказал: нельзя'. ещё один значение глагол дия — 'называть', напрямую обусловить переосмысление прямой речи: (3) андый кесить халыкт көйсез диләр (ф. чанышева). 'такий человек в народ называть капризным' (буквально: 'говорить «капризный»'). глагол дия не мочь управлять существительными, обозначать речь и речевой высказывания, то есть такой конструкции, как сказать слово, произнести гласный звук, с дия всегда быть интерпретироваться как чужой речь (например, как сказать: «слово»). морфологически глагол дия иметь всё стандартный финитный и нефинитный форма (см. таб. 1), при это он отдельный форма использоваться для выражение отношение говорящий к высказыванию: ди 'мол, якобы', диярлек 'можный сказать' и некоторый другие. в толковый слово татарский язык этот единицы, в тот число и дип, не выделить в отдельный словарный статьи, а представить внутри словарный статья глагол дия [ганиев 2015], что свидетельствовать о том, что этот единица мыслиться как особый случай употребление глагол дию, но не как самостоятельный лексемы. как следовать из данных, представить в таб. 1, количество употребление конверба дип в корпус составлять 47,6 % от общий количество употребление глагол дия (по лемме). таблица 1. распределение некоторый форма глагол дия форма глагол дия количество употребление в корпус претерит 263248 (17,1%) перфект (включать омо-нимичный причастие на -ган) 212978 (13,8%) настоящий время 233492 (15,2%) имя действие на -у 6300 (0,41%) инфинитив 6744 (0,44%) конверба дип 730839 (47,6%) конверба диеп 5375 (0,35%) весь по лемма 1536926 (100%) в современный татарский язык синхронно существовать два фонетический вариант конверба от глагол дию: стандартный диеп и редуцировать дип, они отличаться частотность использование (см. таб. 1), принципиальный различие между они функционирование мы пока не выявили. грамматикализация конверба дип описать в литературе. так, в татарский грамматика (1993) дип называться послеложно-союзный слово и отмечается, что дип «как послелог, непременно следовать за подчинённый слово и, как союз, не управлять форма подчинённый слово и относить придаточный предложение к главному» [татарский грамматика 1993: 368 - 370]. о.в ханин на материал мишарский диалект татарский язык также показывать амбивалетный характер слово дип: с один стороны, оно вести себя как подчинительный союз (присоединение актантный предикация к матричный глаголу), с другой стороны, поведение слово дип позволять говорить о немой как о деепричастие глагол дип с полноценный модель управление [ханин 2007]. с.ю. толд и н.в. сердобольский выделять основной стратегия грамматикализация глагол речи, описать в типологический исследованиях: грамматикализация глагол речь в показатель цитации, образование подчинительный союзов, развитие показатель эвиденциальность [толдова, сердобольский 2014: 115]. различный форма от татарский глагол дия показывать развитие весь три этот стратегий: конверба мочь вводить прямой и косвенный речь, а также обстоятельство и придаточный с обстоятельственный значением. кроме того, производный от глагол дия мочь маркировать косвенный эвиденциальность (пересказывательность), в частности, для это использоваться дериват ди (в словарь мочь отмечаться как вводный слово или частица): (4) ник пылау ашамый ул халык, дип әйтта ди бохара әмире, халыко ачыкканна ишеткәча (а. баян). 'якоб бухарский эмир, услышать о голоде, сказал: «почему этот народ не есть плов?»' грамматикализация глагол речь мочь происходить следующий образом: один из форма определённый речевой глагол начинать регулярно употребляться при передача чужой речь совместно с другой полнозначный глагол речи, утрачивать автономность и превращаться в показатель цитация [толдова, сердобольский 2014], именно это мы наблюдать в татарский язык при сочетание конверба дип с другой глагол речи. при это сохраняться признаки, характерный для цитации, например, аффикс принадлежность 1-й лицу, относиться к субъект глагол речь (5), и императив (6): (5) әние (poss_1sg) дип әйтта (г. апсалямов). 'назвать <моей> мамой. (6) кулларын чишегеза (imp_2sg) дип әмера бирд лейтенант (м.амирханов). 'лейтенант приказать развязать («развяжите») он руки.' 2. глагольный конструкция с слово дип в корпус из татарский национальный корпус «туган тел» быть извлечь конструкция дип + синтетический глагол (всего в корпус обнаружить 567000 контекстов, содержать такой конструкции). таб. 2 представлять распределение семантический класс глагольный предикат в 100 наиболее частотный конструкция с конверба дип (конструкция быть разметить вручную). как показывать данные, наиболее часто дип встречаться перед глагол речи. второй по частотность класс — глагол интеллектуальный деятельности. таблица 2. конструкция дип + глагол разный класс класс глагол количество в корпус количество в процент глагол речь 186006 49,3 глагол инт. д-ти 112878 29,9 глагол эмоция 22620 6,0 глагол движение 21240 5,63 глагол бытие 10002 2,65 другой 24396 6,47 таблица 3 представлять распределение 10 наиболее частотный глагол речь и интеллектуальный деятельность с конверба дип. таблица 3 употребление дип с глагол речь и интеллектуальный деятельности. глагол речь количество в корпус глагол интеллект. деятельность количество в корпус әйтү 'сказать' 41058 уйлау 'думать' 49361 атау 'назвать' 24456 санау 'считать' 16998 сорау 'спросить' 22141 белү 'знать' 10716 яз 'писать' 19187 ышана 'верить, полагать' 9830 сөйләү 'рассказать' 15563 исәпләү 'считать' 7051 кычкыр 'кричать' 13617 аңлау 'понимать' 6867 өстәү 'добавить' 3180 карау 'рассматривать' 5124 ковать 'вставить' 2874 өметләнү 'надеяться' 5068 пышылдау 'шепнуть' 2321 бәяләү 'оценивать' 2988 кабатлау 'повторить' 2189 тан 'признавать' 2514 при глагол речь и интеллектуальный деятельность дип выполнять функция цитатива, вводить придаточный клаузу, указывать на содержание речь или мысль (пример (5-7)). (7) шуш бер-ик көндә хәл ителера дип уйлыйм (а.тимергалин). 'думаю, всё должный решиться за этот дни'. среди наиболее частотный глагол иметься также глагол эмоций, движения, бытие (см. таб. 4). при глагол эмоция дип обычно вводить клауза (подавать как внутренний речь/мысль), раскрывать причина эмоции: (8) укытучылар сорар дип курыкт (л. ихсанова). 'испугался, что учитель спросят.' таблица 4. употребление дип с глагол движение и эмоций. глагол движение количество в корпус глагол эмоция количество в корпус йөрү 'ходить' 9798 курок 'бояться' 3910 килү 'приходить' 3051 көлү 'смеяться' 2346 китү 'уходить' 1172 борчыть 'беспокоиться' 1831 бару 'идти' 960 елмаю 'улыбаться' 1507 чыга 'выходить' 894 елау 'плакать' 1098 үту 'проходить' 804 сөенү 'радоваться' 1014 кер 'входить' 739 шатлан 'радоваться' 653 слово дип с глагол движение обычно вводить клауза или конструкцию, указывать на цель или причина действия. поскольку дать клауза представлять себя внутренний речь, разграничение того, цель это или причина действия, вводить глагольный предикатом, формально мочь быть не выразить и происходить на уровень интерпретации: (9) көчтереть агайда берәр дар юк микән дип кергән идти (т. гиззат). 'зайти узнать, нет ли у дядя кучтур какой-нибудь лекарства?' наиболее часто при обозначение цель использоваться следующий тип конструкций: 1. инфинитив на -ырг + дип: (10) дусларымный сыйларг дип кайттым (р. батулла). 'я вернулся, чтобы угостить друзей'. 2. послелог өчен 'для, чтобы' + дип: (11) без, абый кеше, акча өчен дип килмәдек килүич … (а. тимергалин). 'дядюшка, мы прислать не ради денег...' в пример (10-11) дип мочь быть опущен. отрицательный коррелят конверба дип — димичә —характеризоваться относительно малый частота употребление (обнаружить весь 113 контекст в корпусе) и сохранять основный семантика глагол дия — значение 'сказать, говорить' и 'называть'. грамматикализация конверба глагол дия происходить с фонетический упрощением: использоваться редуцировать вариант дип (вместо стандартный диеп; ср. соответствовать конверба созвучный глагол кия 'надеть', тию 'тронуть' — киеп, тиеп). 4. заключение анализ корпусный контекст свидетельствовать о том, что основной способ грамматикализация конверба дип — функционирование в качество цитатив или подчинительный союз —во многое определяться семантический класс глагола, к который он относится. наиболее часто слово дип относиться к глагол речь и интеллектуальный действия. «размывание» исходный значение конверба сопровождаться с расширение он лексический сочетаемость (он мочь сочетаться с очень больший число глагольный предикат при выражение цель или причины), неречевой предикат в многий случай допускать использование обстоятельственный слово (конструкций) вместо прямой или косвенный речи. процесс грамматикализация конверба дип продолжаться в настоящий время, и чёткий разграничение того, цитатив это или подчинительный союз, в многий случай затруднено, несмотря на то, что мочь быть выделить некоторый формальный признак для такой разграничение (например, переходность глагола, который относиться дип, структура зависимый клауза и т. п.), что требовать дальнейший исследования.