мелконянин эгине, к.филол. н., доцент, ванадзорский государственный университет, армения соотношение корпусный лингвистика и типология 1. цель и задача этот дисциплина 1.1. «миссия» корпусный лингвистика корпусный лингвистика, являться один из сравнительно молодой лингвистический дисциплин, становиться более востребленный с точка зрение практики. объект исследование и она «продуктом» являться корпус – набор электронный текстов, с поисковый возможность и разный фильтрами. «корпус – это информационно-справочный система, основать на собрание текст на некоторый язык в электронный форме» [нкря]. можно сказать, что в корпусный лингвистика совмещаться метод анализ непосредственный составлять и метод статистики, один – чисто лингвистический, а другой – междисциплинарный метод, заимствовать из социологии. кто и с какой цель мочь создать корпус? такой роль мочь взять на себя как исследовательский группа или организация, так и отдельный специалист в этот области. цель мочь быть самый разными, а корпус – варьироваться в объеме. самый объёмный корпус тот или иной язык называться «национальным», который, как правило, оснастить интернет-доступность (напр.: российский – http://www.ruscorpora.ru/, британский – http://www.natcorp.ox.ac.uk/, армянский – http://www.eanc.net/am/composition/). для такой корпус важный особенность считаться [нкря]: • представительность: сбалансированный состав текстов. • разметка// аннотация: дополнительный информация о свойство входящий в он текст (в национальный корпус русский язык есть 5 тип разметка – метатекстовая, морфологическая-словоизменительная, синтаксическая, акцентный и семантическая). наличие разметка считаться отличительный черта по сравнение с другой «простой коллекциями» или «библиотеками» текстов, представить в интернете, а разнообразие и глубина разметка измеряться научный и учебный ценность корпуса. считать необходимый заметить, что по свой миссия корпусный лингвистика сходна, в первый очередь, с словареведением. оба они представлять из себя прикладной-практический дисциплины, направить на обработка языкий материала, но у они есть и другой сторона – теория, направить на продукт обработка (словарь, корпус). что касаться практический корпусный лингвистики, то она осуществлять очень важный миссию, а именно – обеспечивание речевой материал исследователя. ведь язык в свой полный и точный характеристика открываться именно в свой выражение – в речи, отрывок из который под взор исследователь становиться текстами. изучать сущность языка, а не он структуру, можно лишь путём изучение язык в действие – в речевой-текстовый материалах. в процесс переход язык в речь можно обнаружить два взаимодействовать инструмент-фильтр – норма и узус. первый контролировать речь с точка зрение нормативный правил, а второй – с точка зрение языковой традиции. если языковой норма “ссылается” на нормативный лингвистический литературу, то узус – на языковой обычай. этот переход мы проиллюстрировать графически в наш книга [մելքոնյան 2017: 98] (см. рис. 1). рис. 1. переход от язык к речь для отображение норма и узус мы выбрать разный фигуры, подчёркивать то, что они являться разный по существу. располагать один фигура над другой, мы намереваться показать, что они мочь иметь и соответствие (совпадать часть фигур), и различие (фрагмент один фигуры, выходить за предел другой), так как не всё норма мочь быть принять общество в качество языковой обычай – узусов. с другой стороны, не всё языковой обычай зафиксировать как нормы. чем же можно измерить узуальность данный языковой явления? ответ на этот вопрос остаться бы на уровень субъективизм (особенно для изучать иностранный язык), если бы не прийти на помощь языковой корпус. так вот миссия номер один для корпусный лингвистика мы считать разработка мера для узуальность языковой явлений. адресат корпуса, в первый очередь, являться лингвист, но корпус мочь заинтересовать самый разный специалистов, и, в частности, из область общественный наука (литературовед, журналист, библиотековед, социолог, психолог, культуролог, юрист, политолог, экономист, педагог, pr менеджер и т.п.). строго построить корпус, вдобавок к весь прочему, мочь предоставить информация и о словарный сдвигах, о «биографии» тот или иной слова, становиться день он некий «свидетельство о рождении», и, что более важно, мера для подтверждение авторский неологизмов. 1.2. «миссия» лингвистический типология типология являться один из классический лингвистический дисциплин, который сформироваться ещё в начало 19-й веке, объект который являться структура языка, а конечный цель – типологический классификация языков. на путь к достижение этот цель ставиться такой промежуточный цели, как: выявление типичный черта отдельный языков, структурный характеристика отдельный язык и языковой групп, выявление универсалия и уникалий, создание универсальный лингвистический теории. ключевой термин этот научный сфера являться тип, который пониматься в узкий и широкий значении: • классовый тип языка, т.е. тип язык на он конкретный уровень (напр: фонетический, словообразовательный, морфологический, синтаксический и т.д.), для конкретный типизировать области; • общий тип язык (идеал типологии). хотя первый типологический классификация быть основать на морфологический принцип (аморфные, агглютинативные, флективный языки), но ставить знак равенство между морфологический и языковой типами, в широкий значение последних, являться уже устаревший подходом, так как языковой тип проявлять себя на весь уровень языка. с другой стороны, языковой тип не бывать представить в чистый виде: почти всегда с доминировать черта можно обнаружить сосуществование хотя бы слабо выраженный альтернативный проявлений. тип язык при наличие такой разный языковой выражение определиться с помощь статистика текстовый показатель . и именно здесь типолог нуждаться в пропорционально строго построить языковой корпусе. 2. грань соприкосновение корпусный лингвистика и лингвистический типология грань соприкосновение типологический и корпусно-лингвистический интерес можно привести к тексту: типолог обращаться к тексту, чтобы с помощь статистический показатель найти ответ на вопрос: к какой тип принадлежать тот или иной язык, а корпусный лингвист брать на себя роль обработка этот база текстов, предоставлять возможность для автоматический статистики. на первый взгляд можно предположить, что связь между оба научный сфера односторонняя: т.е. типология только забирает, не отдавать ничего взамен. но это не совсем так, а точнее – это должный быть не так, поскольку типология много что мочь отдать корпусный лингвистике, содействовать она развитие на совершенно новый уровне. современный глобализационный процессы, который интенсивный образ проникать в всё область человеческий деятельности, должный привести к круглый стол ещё и лингвистов, ставить вопрос о актуальность создание универсальный теория языка. универсализация лингвистика являться основной задача универсалогия – отрасль лингвистический типологии. а универсальный решение должный быть зафиксировать в язык-эталон (человеческий языка) . эталон должный отвечать за информация о всевозможный языковой выражениях, при это охарактеризовать универсальный лингвистический метаязыком. иметь такой информацию, корпусный лингвист мочь быть снабдить универсальный инструмент для маркировка единица любой языка. это смочь послужить создание параллельный текстов, что, по наш мнению, заинтересовать не только лингвистов, а специалист самый разный областей, в первый очередь, переводчик и лиц, изучать иностранный языки. так, например, универсальный теория, обрабатывать информация о всевозможный модель словообразование в языках, смочь применять единый модель для отображение структура каждый слово каждый отдельный языка. исследователь смочь иметь возможность нахождение многоязычный база дать по искомый модели. то же самый можно сделать и для выявление структурный качество другой языковой явление (длина слова, структура слога, структура предложения, структура словосочетание или другой конструкций, сочетаемость слов, структура абзаца, структура текст и т.д.). переводчик же смочь сравнивать двуязычный или многоязычный переводческий материал с оригиналом. 3. иллюстрация собственный типологический практика так как типология являться область наш научный интересов, мы часто сталкиваться с задача выявление текстовый показатель исследовать явления. при решение этот проблемы, однако, мы не основываться на база национальный корпус армянский язык (արեվակ). хотя этот корпус иметь неплохой объём (110 млн. слов, текст который брать начало с втотой половина 19-й век и являться текст разный стилей, в тот число и тексты-переводы) и, в частности, удачный заметки, который мочь быть полезный при решение различный лингвистический задач, однако, для типологический исследований, как мы кажется, он не соответствовать требованиям, так как: • объём разнообразность текст не равномерен: доминировать художественный материал; • недостаточно текст новый период (2000-быть годы); • иногда текст не датированы. для решение типологический задача мы создать свой корпус, объём в 219590 звуков, прерогатива который стать строгий пропорциональный вовлечённость текст разный стиль различный авторов. при помощь применение «ручных» корпус мы наслать решение на следующий вопросы, касаться современный литературный восточно-армянский язык (официальный-государственный язык армении): • вокалический или консонантный тип язык принадлежать язык? • какой частотный показатель иметься у каждый звука? • язык являться аналитический или синтетический язык в именной системе? • какой структура слог и с какой частотный показатель существовать в нем? • какой текстовый показатель есть у дифтонгоидов? нетрудно заметить, что чем выше уровневый принадлежность изучать языковой явления, тем важный иметь объёмный текстовый материал. 4. вывод • оба изучать дисциплина являться перспективный в область филологии. • при они отношение друг к друг центр тяжесть пока что находиться в область корпусный лингвистики. • этот научный дисциплина мочь войти в область равный взаимодействия, способствовать повышение взаимный научный уровня. но для это каждый из область должный сначала решить свой собсвенный вышеперечисленный проблемы, который мочь препятствовать они продуктивный взаимодействию.