м. копотев, а. катинская, с. иванова, р. янгарбер revita: изучение язык на основа корпусный подход 0. изучение язык с помощь компьютер (англ. computer-aided language learning, call) быть предложить уже в 50-й год прошлое век и тот пора существенно продвинуться благодаря стремительный развитие информационный технология (hart. 1981; carol&jamieson 1983). в настоящий время существовать сотня программа для изучение язык – бесплатный и коммерческих, простой и сложных, для начинающий и экспертов. некоторый программа не просто использовать компьютер как средство обучения, но опираться на современный достижение в область корпусный лингвистика и автоматический обработка язык (nagata 2002, heift 2001). такой система мочь быть назвать интеллектуальный обучать системами. один из такой система посвятить настоящий статья. 1. revita (revita.cs.helsinki.fi) revita являться открытый интернет-платформой, предназначить прежде весь для поддержка исчезать язык путём включение учиться в активный освоение или развитие языковой навык (katinskaia et al. 2018). инструмент предназначить прежде весь для людей, который уже обладать определённый компетенция в языке, и не подходить для начинающий изучать язык. модуль русский язык являться самый продвинутым, на он пример мы представимый весь систему. модуль состоять из два частей, тесно взаимосвязанный и создавать основа для контроль и развитие индивидуальный грамматики: система проверка языковой компетенция и языковой упражнения. 1.1. проверка языковой компетенция тест предназначить для контроль прогресс языковой навыков. первоначально они быть разработать на отделение современный язык хельсинкский университет для использование в процесс обучение финский студент (мустайка 2001, копотеть 2010). в проект revita они адаптировать к нужда студент с любой родный языком. в свой методический часть тест опираться на процессинговый модель в обучение (англ. processing model) и восходить к так называть тест прогресс (англ. progress tests), который давно применяются, например, в учебный программа подготовка врачей. основной особенность создать мы теста, который выделять он из многочисленный способ тестирование языковой знаний, описать ниже. задание для студент выбираться из объёмный база данных, содержать в настоящий момент около 3,5 тыс. задание по разный темам: от склонение и спряжение до правописания. перед тестирование преподаватель и/ить студент мочь определить, какой количество задание и по какой тема следовать выбрать; существовать возможность контролировать они общий количество, время, отвести на ответы, и некоторый другой параметры. выбор конкретный вопрос из база осуществляться компьютер автоматически. в настоящий момент тест позволять проверять знание по следующий разделам: • склонение прилагательных, • склонение существительных, • склонение числительных, • спряжение глаголов, • употребление глагольный вида, • глагол движения, • глагольный управление, • употребление форма глагольный времен, • устойчивый фразы, • порядок слов, • ударение, • лексический сочетаемость, • синтаксический конструкции, • орфография. каждый раздел, в свой очередь, представить развернуть список тем. всё задание в тест представлять себя вопрос с несколько вариант ответ – так называть multiple choice – самый распространить на сегодняшний день форма, применять в множество тест (kehoe 1995). каждый сессия содержать определённый преподаватель количество заданий, на выполнение каждый отводиться по умолчание 15 секунда (последний сделать для того, чтобы учиться не иметь возможность проверить ответ). в ход тестирование задание даваться в случайный порядке, однако в конец тест студент получать распределённый по тема и уровень сложность результаты, который сохраняться в база данных, что позволять студент уже в время второй тестирование получить сведение о прогресс свой языковой навыков. результат содержать как обобщённый оценка – процент правильный ответов, так и детальный картина ответ по весь темам, включить в сессию. безусловно, на выполнение тест влиять и темп выполнение заданий, и внимательность, и усталость от теста. именно поэтому по каждый микротема предлагаться не менее три вопросов, что давать возможность получить более надёжный результаты. наконец, важно отметить, что тест можно сдать в любой место в любой удобный время. конечно, в такой условие существовать возможность для разный родиться манипуляций, но, как показать практика, ограничение по время и ясный мотивировка приводить к тому, что студент проходить тест самостоятельно и без подсказок. один из главный преимущество разработать система тест являться возможность продолжить оценка уровень знаний. такой тонкий контроль динамика позволять не только оценить прогресс в освоении, но и предложить индивидуальный набор заданий, за который отвечать второй модуль наш системы. 1.2. генерация индивидуальный упражнение 1.2.1. основный идея этот часть система – стимулирование активный использование язык на основа текстов. под это мы подразумевать активный продуцирование языковой форма в контексте, а не пассивный впитывание языковой пример или правил. система предназначить для изучение и грамматики, и лексики, и орфографический правил. упражнения, который предлагать система, включать тест на заполнение пропусков, выбор правильный ответа, кроссворды, задание на карточка и т.д. ключевой особенность система являться возможность загрузить текст по выбор и создать собственный библиотеку. мы считаем, что индивидуальный выбор текст значительно повышать мотивация студента, он вовлечённость в процесс обучения. в то же время студент и учитель мочь делиться текст или использовать заранее подготовить библиотеку. по сути, система давать возможность создать собственный корпус текст разный степень сложность и автоматически обрабатывать он с помощь стандартный инструмент языковой анализа: морфологического, синтаксический и коллокационного. для это использоваться различный инструмент компьютерный обработка текста, основный обработка русский текст осуществляться с помощь морфологический анализатор crosslator (klyshinsky et al. 2011). на основа выполнить анализ система автоматически создавать упражнения: карточки, кроссворд, грамматический упражнение и т.д., который мы описать ниже. 1.2.2. первый тип задание – грамматический упражнения. для создание упражнение для весь токен в текст делаться автоматический морфологический анализ и лемматизация. после это система извлекать из текст токены, который становиться основа для упражнений. тема для упражнение мочь быть задать учитель или сам учащимся, однако гораздо более полезный являться возможность они генерация на основа тот результатов, который студент получить в ход выполнение теста. такой образ студент получать индивидуальный набор упражнений, который создаваться на основа фрагмент текст объём в 10-30 слов, или 1-5 предложений. в получить упражнение часть слово убрать и заменить один из два тип заданий: выбор ответ из список или генерация правильный форма на основа показать начальный формы. рис. 1. пример упражнение на заполнение пропуск при создание грамматический задание существовать один существенный ограничение: токены, который не мочь быть однозначно приписать один лемме, на данный момент игнорируются: например, форма жить омонимичный и иметь два морфологический разбора: прошедшее время глагол жить и родительный падеж множественный число существительное жи́ла. такой случай игнорироваться и не выбираться для дальнейший упражнений. система анализировать выполнение упражнение и, основываться на индивидуальный результатах, предлагать упражнение разный степень сложности, например, выбор правильный форма из предложить или создание форма при задать лемме, или создание правильный форма без подсказок. всё ответы, правильный и неправильные, сохраняться в системе. персональный история учиться служить основа для выбор задание для него: например, упражнения, на который студент никогда не отвечать правильно, отмечаются, но не предлагаться студент в текущий сессию; упражнения, на который студент отвечать иногда правильно, иногда нет, получать приоритет и т. д. для каждый новый задание создаваться новый набор упражнений, так что у студент нет возможность просто вызубрить форма в контексте. 1.2.3. второй тип – карточки, предназначить для изучение новый слов. выполнять всё вид упражнений, студент мочь нажать на слово и получить он перевод на выбрать язык. слова, перевод который запрашивать ученик, рассматриваться как незнакомый и требовать дополнительный внимания. всё они включаться в набор карточек, связанный текстом, в который они встретились, а также в набор весь карточка для изучать языка. каждый карточка содержать слово с один сторона и он сохранить перевод с другой. revita позволять просто листать карточки, а также выполнять упражнения, а именно: ученик должный правильно вставить слово на основа получить перевод или правильно вставить перевод получить слова. пример второй тип упражнение с карточка можно увидеть на рисунок 2. рис. 2. упражнение с карточка 1.2.4. третий тип заданий, кроссворд, представлять себя лексический упражнения, автоматически создавать на основа выбрать текста. кроссворд состоять из 40-50 слов, выбрать из изучать текста. задача учиться – вписать в клеточка кроссворд слово в правильный форме. если учиться вводить слово правильно, оно добавляться в текст. если студент испытывать затруднения, система предлагать он подсказка в вид перевод на известный он язык. пример кроссворд можно увидеть на рис. 3. рис. 3. кроссворд на любой этапе, обычно после изучение темы, учиться снова проходить тест (целиком или только тот тему, который он изучил) и получать сведение о свой прогресс в освоение языка. результат представляться в вид диаграмма на специальный странице: чем большой круг на диаграмме, тот большой задание выполнить студент. чем большой правильный ответ дать студент, тем более яркий становиться этот круг. рис. 4. прогресс языковой навык на рисунок 5 показать общий схема тонкий настройка заданий, исходить из действие конкретный пользователя. после прохождение тест (assessment module) строиться модель индивидуальный навык (student module) c учёт конкретный языковой тем (domain module). это становиться основа для индивидуализировать задание (exercise module), результат который храниться в история (student history). на каждый следующий шаг система подстраиваться под нужда студента, учитывать он прогресс в выполнение конкретный заданий. система в принцип работать автономно, однако у преподаватель есть возможность настраивать она в ручной режим (instruction module), задавать темы, тексты, параметр тестирование и т.д. рисунок 5. общий схема работа система 2. вывод на сегодняшний день в лингвистика накопить солидный опыт по обработка текст и создание разнообразный корпусов. существовать коллекция текст и инструмент автоматический анализ для множество языков. следующий шаг состоять в том, чтобы создавать ресурсы, опираться на этот достижения, один из который представить в настоящий статье. система revita находиться в стадия разработки. однако уже сейчас ясно, что использование достижение компьютерный лингвистика открывать потенциал для изучение и преподавание язык в индивидуальный режиме. изучать revita давать возможность создавать бесконечный количество задание с учёт собственный потребностей, преподаватель – возможность гибкий динамичный контроль результат как один студента, так и весь группы, объединить общий грамматический темой. кроме того, постепенный накопление знание о том, какой тема являться сложный или лёгкий для весь изучать язык открывать путь к создание учебный материалов, исходящий из реальный проблем, с который сталкиваться студент-иностранец или носитель эритажный языка.