н.а. коротаев пауза хезитация в рассказ и разговоре: сопоставительный количественный анализ 1. постановка задача объект настоящий исследование – заполнить паузы, т.е. вокальный отрезки, состоять из тот или иной «долексических» звуков: эканья, мэканья и проч. (см. [кибрик, подлесский (ред.) 2009: 67-72]). такой единица служить специализировать маркёр хезитации, посредством который говорящий сигнализировать о том, что, с один сторона они не готовый прямо сейчас приступить к реализация свой коммуникативный замысел или продолжить ее, с другой стороны, всё-таки намерить осуществить вербализация и, соответственно, работать над возникнуть проблема ([clark, fox tree 2002: 81-92]). хезитация – один из базовый явление устный речи, и это проявляться в тот число и в частотность заполнить пауз. так, в устный подкорпус британский национальный корпус (bnc) единица er и erm занимать соответственно 18-й и 29-быть место в частотный список лемм, а они суммарный ipm превышать 14 500; в в устный часть американский национальный корпус позиция единица uh и um ещё выше: соответственно 10-й и 28-быть место с суммарный ipm более 27 000 . предварительный дать для русский язык приводиться в [шерстин 2016]: в 230-тысячная выборка из корпус «один речевой день» (орд) единица (э) занимать 21-быть место в частотный список словоформ, с ipm равный 7 350. задача данный исследование – проанализировать, как говорящий на русский язык использовать пауза хезитация в два противопоставить режим коммуникации: монологический рассказ и разговоре. принципиальный исследовательский вопрос заключаться в том, как коммуникативный режим влиять на частотность и характер использование заполнить пауз. 2. материал и метод исследование хотя заполнить паузы, как уже быть отмечено, входить в число наиболее частотный единица устный речи, они разметка не всегда проводиться последовательно. например, в устный подкорпус нкрить обнаруживаться лексема ээ, аа и др., но они частотность совсем не большой – и это связать с тем, что пауза хезитация разметить далеко не на весь массив текстов. поэтому для решение наш задача удобно обратиться к дать «малых» устный коллекций, снабдить подробный дискурсивный разметкой. один из такой коллекция являться корпус «рассказ и разговор о грушах» (http://multidiscourse.ru), содержать набор однотипный коммуникативный эпизодов. общий продолжительность весь запись корпус составлять около 15 часов, суммарный число словоупотребление – около 160 тысяч. для настоящий работа быть проанализировать подкорпус из четыре запись общий продолжительность около 1,5 час и объём немногий более 15 тысяча словоупотреблений. выбор подкорпус обусловить состояние разметки: для этот запись уже реализовать подробный вокальный аннотация, подразумевающая, помимо прочего, установление точный временны́ха граница весь «обычных» слов, заполнить и абсолютный пауз, а также ряд дополнительный вокальный действий. подробный о принцип разметка см. [коротаев 2019]; здесь достаточно отметить, что временна́ть привязка осуществляться на полуавтоматический основе, а она результат храниться в файл формат textgrid, использовать в программа акустический анализ praat (http://www.fon.hum.uva.nl/praat/). с поставить задача согласоваться и общий характер входящий в корпус записей. в каждый из они принимать участие четыре человек с фиксировать ролями. двое участник (рассказчик и комментатор) до начало запись смотреть «фильм о грушах» – хорошо известный стимульный материал, разработать в 1970-й год группа под руководство у. чейф (http://www.linguistics.ucsb.edu/fa-culty/chafe/pearfilm.htm). на первый этап рассказчик в монологический режим рассказывать содержание фильм третий участник – пересказчику, который фильм не видел. на второй этап комментатор уточнять рассказ, а пересказчик задавать вопрос оба свой собеседникам. этот этап носить преимущественно диалогический характер и мочь рассматриваться как достаточно обычный разговор. на третий этап в комната появляться слушатель, который также не видеть фильм. пересказчик пересказывать он содержание фильма, ориентироваться на то, что узнать в время первый два этапов. в конец слушатель должный представить свой понимание услышать в письменный форме. подробный см., в частности, [кибрик 2018]. несложно заметить, что в каждый запись есть два участника, реализовать как монологический, так и диалогический дискурс: рассказчик и пересказчик. это позволять анализировать речевой действие один и тот же говорящий в разный коммуникативный режимах, т.е. выполнять контролировать сопоставление. такой образом, непосредственный материал исследование послужить вокальный действие рассказчик на этап рассказ и разговор и вокальный действие пересказчик на этап пересказ и разговора. для каждый из рассмотреть восемь говорящий быть подсчитать количество и суммарный продолжительность заполнить пауз, после что этот число быть привести к общий число слово и продолжительность вокализация на нужный этапах. 3. результат и обсуждение результат провести подсчёт представить на рис. 1. прежде чем переходить к обсуждение получить данных, необходимо сделать следующий оговорки. • при разметка корпус выделяться следующий тип заполнить пауз: эканье (обозначаться как (ə)), аканье ((ɐ)), мэканье ((ɯ)), гортанный скрип ((ˀ)), а также различный комбинация этот вариант ((ɐɯ), (ɯə) и т.д.). содержательный различие между способ заполнение составлять отдельный вопрос, нуждаться в дополнительный изучение (см., в частности, подробный анализ противопоставление английский uh и um в [clark, fox tree 2002]). в рамка данный исследование всё тип заполнить пауза рассматриваться как представитель один класса. • вопрос о принадлежность заполнить пауза к слово также являться дискуссионным. здесь принять технический решение: к словам, помимо «безусловных» лексический единиц, отнести также оборванный фрагменты, заполнить пауза и смех (есть он не накладываться на произнесение другой сегментный единиц). • при оценка частотность заполнить пауза использоваться число вхождение на 100 слов. это обусловить малый общий объём материала: использовать для он более стандартный мера ipm быть бы опрометчиво. при этом, разумеется, в высокий степень условный ipm можно получить из использовать мера путём умножение на 10 000. рис. 1. мера частотность и временны́ доля заполнить пауза в речь рассказчик и пересказчик разметить подкорпус в (пере)рассказ (mono) и в разговор (conv) • при подсчёт суммарный время вокализация не учитываться пауза молчания, расположить между элементарный дискурсивный единица (эде) или другой единица верхний уровень сегментация (см. [кибрик, подлесский (ред.) 2009: 55-72; коротаев 2019: 11-13]). в то же время пауза молчание внутри эда включаться в общий время вокализации. перейти к непосредственный анализ получить результатов. как следовать из рис. 1, для весь восемь говорящий наблюдаться следующий тенденции. 1) в рассказ / пересказ частотность заполнить пауза существенно выше, чем в разговоре. наиболее ярко этот тенденция проявляться в речь пересказчик в запись 23, наименее ярко – в речь пересказчица в запись 22, но и у этот говорящий в пересказ заполнить пауза встречаться в два раз чаще, чем в разговоре. (отметим, что даже в разговор частотность заполнить пауза всё равно очень высока: 36 300 по весь говорящий в пересчёт на ipm. в целое же заполнить пауза встречаться в исследовать подкорпус с частота 62 500 ipm.) 2) при альтернативный оценка частотность (число вхождение на 100 секунда вокализации) картина в целое оставаться неизменной: в монологический речь пауза хезитация появляться с очевидный бо́льшея частотой, чем в разговоре. наблюдаться и индивидуальный варьирование, но, за исключение пересказчик в запись 23, граница это варьирование не слишком широкий (см. длина закрасить область в столбец conv на рис. 1). 3) в этот же сторона различаться и доля произнесение заполнить пауза относительный общий время вокализации. суммарно в монологический этап на доля заполнить пауза приходиться более 8% весь вокализации, а на этап разговор – менее 4%. индивидуальный варьирование тут несколько более заметно, чем в предыдущий параметре, но всё равно по крайний мера почти двукратный различие наблюдаться у весь говорящих. такой образом, всё использовать оценка давать согласовать результат: в рассказ и пересказ говорящий существенно частый прибегать к пауза хезитации, чем в разговоре. напрашиваться интерпретация это результат такова: реализация монологический дискурса, в который говорящий нести почти единоличный ответственность за успешность коммуникации, требовать бо́льший когнитивный усилие и в целое более сложна, чем участие в интерактивный диалоге. этот вывод, как кажется, согласоваться с результатами, получить на друг материале. так, согласно [kilgarriff 1995], в тот часть устный подкорпус bnc, который основать на запись разговор (demographic part), единица er и erm примерно в два раз менее частотны, чем в части, содержать существенный доля более трудный для исполнение монологический жанр (context-governed part). в работа [шерстин 2016], в свой очередь, быть показано, что единица (э) наиболее частотный в образовательный коммуникация и наименее частотный в бытовой разговорах. возможно и альтернативный объяснение: в разговор говорящий мочь стремиться к тому, чтобы редкий сигнализировать о свой затруднениях, и такой образ понижать риск потеря хода. иной словами, влияние на частотность хезитационный пауза мочь оказывать как кооперативный, так и, напротив, конкурентный характер диалога. для проверка это предположение необходимо расширить эмпирический база исследования, включить в он средство хезитации, отличный от заполнить пауз, а также другой тип речевой сбоев.