а.н. лапошина, т.с. веселовская, о.ф. купрещенко введение системный знакомство русский ребёнок с родный язык и речь начинаться с учебник по русский языку. кроме того, освоение русский язык в начальный школа являться необходимый база для успешный работа с учебный текст по другой предметам. этот факт не оставлять сомнение в необходимость тщательный анализ содержание учебников. один из самый эффективный способ получение объективный дать о текстовый наполнение учебник являться корпусный анализ. в настоящий время этот метод широко использоваться в исследование и создание учебный материал [boulton 2017; mcenery et al. 2010]. среди пример коллекция учебник с цель сравнительный анализ стоить отметить корпус учебник английский язык [islam 2014], японский язык [sato 2008], сравнение методический школа южный и северный корея на материал учебник английский для ребёнок этот страна [kim 2017] - всё они исследовать учебник английский как иностранного. однако внимание корпусный исследователь ещё не быть направить на учебный материал по русский язык для ребёнок младший школьный возраста. в настоящий работа представить концепция создание и методика разметка корпус школьный учебник родный речь для комплексный сравнительный анализ учебный материал и привести пример исследований, стать возможный благодаря собранный материалу. 1. концепция иллюстративно-текстовый корпус современный коммуникация характеризоваться переход от одномерный вербальный текст к мультимодальным, смысл который складываться из знак различный семиотический система (визуальный образы, дизайн, вербальный компонент письменный язык и другой семиотический средства) [kress, van leeuwen 1996]. этот изменение коснуться и учебный литературы, что подтверждаться больший количество исследование о влияние иллюстрация на восприятие учебный текст [carney, levin 2002; jewitt 2008; guo et al. 2018; schneider et al 2018]. такой образом, при анализ школьный учебник важно учитывать не только текстовую, но и визуальный составлять материалов: мочь ли иллюстрация изменить восприятие текста, повлиять на он сложность, как вёрстка страница учебник сказываться на восприятие и т.д. корпус, содержать такой информацию, являться мультимодальный по свой свойствам, так как содержать информация о текстах, смысл который передаваться с помощь несколько модусов. однако поскольку в мировой научный сообщество термин «мультимодальный» в определение корпус прочно закрепиться за корпус звучащий речи, быть принять решение ввести более конкретный термин «иллюстративно-текстовый корпус» по аналогия с англоязычный термин «text-image corpus» [tirilly et al. 2010; mohd yasin et al. 2012]. для краткость и удобство изложение далее в этот статья мы обозначить он как корпус. 2. состав и объём корпус при отбор учебник мы руководствоваться несколько факторами: распространённость учебника, соответствие фгос [приказ 2009], новизна и оригинальность методический школ, результат опрос учитель и родитель школьников. для исследование быть отобрать 6 наиболее репрезентативный линейка учебник по русский язык для младший школа . с один стороны, быть отобрать учебники, входящий в традиционный программа (например, «школа россии», «перспективный начальный школа»), который использоваться в большинство российский школ. с другой стороны, в фокус исследование оказаться учебник развивать программа (например, система л.в. занкова). кроме того, корпус быть расширить экземплярами, исключить из федеральный перечень учебник из-за несоответствие фгос, но представлять интерес для научный исследование (например, учебник под редакция м.с. соловейчик и н.с. кузьменко; учебник под редакция г.г. граник и в.в. рубцова). к настоящий момент объём аннотировать вручную корпус составлять 26 учебник (около 380 тыс. токенов), более подробный информация о объём корпус представить в табл. 1. разметка остальной отобрать учебник продолжается. 1 класс 2 класс 3 класс 4 класс токен 76 737 89 966 103 738 120 444 предложение 9 989 13 638 15 385 16 720 текстовый блок 4 772 4 975 4 871 4 283 изображение 2 172 3 560 3 796 3 905 таблица 1. объём корпус учебник русский язык для младший школа 3. принцип разметка корпус простейшее элемент данный корпус являться законченный, визуально отделять блок текста, разметить по служебный (класс, автор, страница, ссылка на изображение страницы) и основный метатекстовый параметрам. остановиться подробный на основный параметр разметки. 3.1. аппарат учебник этот параметр иллюстрировать отнесённость текстовый блок к один из структурный элемент учебника: текст, наполнение упражнения, формулировка задания, справочный информация и др. благодаря такой разметка можно проводить исследование как на полный текстовый материал учебник (например, подсчёт базовый метрика текста, такой как рост средний длина предложения, увеличение количество терминов, общий объём лексика в учебник разный классов), так и на отдельный блоках. например, корпусный исследование формулировка задание позволять сделать вывод о методический особенность пособие (в один учебник встречаться большой задание на развитие устный речи, в другой - письменной). 3.2. текстовый компонент текстовый материал учебник размечаться по способ организация текст (проза, поэзия) и степень он аутентичность (сконструировать методистами, адаптированный, аутентичный). так, табл. 2 иллюстрировать количество аутентичный текстовый фрагмент в учебник для 1 класс разный авторский коллективов. для удобство описание в работа мы быть называть всё учебник (1-4 класс) по фамилия первый автора. канакин чурак рамзаев нечаев весь текст 95 111 101 96 доля аутентичный текст 71% 23% 58% 48% количество автор 37 9 21 26 таблица 2. использование авторский текст в учебник 1 класс дать табл. 2 позволять сделать вывод, что среди автор нет единый мнение по включение аутентичный фрагмент в учебник: разброс составлять от 23% до 71% от общий число текстов. максимальный количество такой текст и разнообразие автор наблюдаться в учебник канакиной. в учебник чураковой, наоборот, преобладать сюжетный сконструировать автор тексты, где герой маша и миша вместе с читатель знакомиться с мир русский языка. также интересно проследить предпочтение автор касательно выбор источник аутентичный фрагментов. так, в весь учебник для 1 класс присутствовать текст устный народный творчество - пословицы, поговорки, загадки, считалки, однако в разный количестве: если в учебник канакин и нечаев широко использоваться текст унт (25 и 21 вхождение соответственно), учебник чурак и рамзаев использовать такой текст значительно редкий (1 и 3 раз соответственно). лидер по встречаемость и воспроизводимость в весь 4 анализировать учебник являться традиционный детский автор прошлое столетия: с. маршак (43), к. чуковский (6), б. заходер (5), а. барто (5). однако в учебник первый класс можно встретить и автор xix в.: в. одоевского, а. фета, к. ушинского. 3.3. визуальный компонент иллюстративный материал в корпус разметить на основание функций, который выполнять каждый иллюстрация в учебник (навигация, декорация и т.д.) и информации, который «считывается» с изображение (степень культурный маркированности). по дать параметр размечаться не только рисунки, фотографии, репродукция и схемы, но и декоративный элемент на странице, специфичный шрифт, различный выделения. всё это в совокупность погружать школьник в мир изучать предмета. с один стороны, иллюстрация отражать действительность, а с другой - формировать картина мир ученика, в тот число выполнять социокультурный функцию. закономерно самый распространить тип иллюстрация по корпус являться навигация (49%), так как всё учебник снабдить специальный картинка-иконка для удобство ориентирование в материал и структуре. в линейка под ред. канакин частотный репрезентация содержание (32%) и репрезентация лексика (28%), а в учебник под ред. рамзаев и чурак - декорация (38% и 34% соответственно). с один стороны, иллюстративный материал способствовать понимание текста, дополнять его, а также упрощать восприятие нестандартный информации, с другой стороны, мочь наоборот «уводить» внимание, отвлекать от текста, требовать при это от ученик дополнительный когнитивный усилие по обработка изображения. например, в учебник чурак в качество декорация к справочный информация представить летучий мышь (см. рис.1). рисунок 1. иллюстрация из учебник под ред н.а. чурак 2 кл. 2ч. 2013, с. 80. выбор иллюстративный материал для «задание по картинке» также представлять интерес. зачастую такой задание предполагать работа с репродукциями. однако в учебник канакин использоваться только классический художественный произведение (например, «девочка с персиками» в.а. серова), в то время как в учебник чурак более разнообразный материал, включать картина импрессионист клод моне «прогулка» и сатирический рисунок х. бидструпа). пример разметка корпус по описать выше параметр представить в табл. 3. пункт разметка текстовый блок 1 текстовый блок 2 текстовый блок прочитать стихотворение. какой слово в он рифмуются? теперь, — сказать я человек, — пора и мы сыграть. я быть доставать слова, ты должный рифмовать... аппарат учебник формулировка задание наполнение упражнения. текст тип текст - поэзия авторство - аутентичный имя автор - д. чиарди иллюстрация - репрезентация содержание культурный маркированность - низкий таблица 3. пример разметка корпус учебник заключение описать формат разметка открывать возможность для большой количество исследований. описать самый перспективный с наш точка зрение область применение корпус учебников. 1. исследование сложность текст учебников, они доступность для соответствовать возраста, роль иллюстративный компонент в восприятие информации, сравнение сложность учебник русский язык с текст другой предметов. 2. анализ лексический состав учебников: воспроизводимость лексика и процесс формирование словарный запас школьника, тематический распределение текст учебника, принадлежность к эпохе, релевантность современный школьникам. 3. поиск общий терминологический ядро учебник по русский языку. 4. исследование социокультурный информации, транслировать посредством учебника: формирование национальный и гендерный стереотипов.