линь цзиньфэн, д.м. семёнова, с.л. пущин, т.г. петров, м.н. бабарико, с.в. чебан ручной разметка корпус для изучение статистика концепт очевидный путём исследование концепт являться разметка корпус несколько экспертами, но иногда привлечение несколько эксперт невозможно. далее в качество эксперт выступать автор исследование в сотрудничество с с.в. чебановое как руководителем. первый пример такой работа – исследование социальный институт как типичный концепт в текстах, являться эталонный представление социальный реальности. частота упоминание институт собрать по "народный русский сказкам" а.н. афанасьев а.п. чернышовой, кодекс наполеон ю.и. ляпуновой, "соборянам" н.с. лесков м.в.кирилловой, "история один города" и "сказкам" м.е. салтыкова-щедрина, «жизнь и необычайный приключение солдат иван чонкина" и "москва 2042" в.н. войнович м.а. смирновой, письменный работа школьник а.с. курочкиной, что быть обобщить в статья с.в. чебановый [2012]. в весь случай работа начинаться с выделение в текст обозначение социальный институтов, сложность что в они несформированность в русский культуре. для они распознание требоваться специальный обучение, что исключать использование несколько экспертов. в результат обнаружить резкий неравночисленность упоминание разный концептов, но вид они распределение не изучался. такой распределение получить для концепт – описание жест в роман л.н. толстой "война и мир" [семёнова, чебан 2012]. в ранговый форма распределение концепт разный компонент жест резко убывающее, а распределение жест по герой – обычный ципфоподобный h-распределение (как и лексема в русский пословица – рис. 1). распределение концепт быть основный объект исследование линь цзиньфэн [2018] по русский (по собрание в.и. даля ([даль, 1862] – далее сд) и китайский (по собрание китайский пословиц, 1961 [собрание…, 1961] – далее скп) пословичный картина мира. в это случай разметка зависеть от склонность эксперт к дихотомии, признавать в состав человек тело и дух, или к трихотомии, различать тело, душа и дух, который невозможно учесть при отбор экспертов. поэтому разметка производиться автором, на протяжение два с половина год заниматься этот проблемой, после что он выбрать трихотомия как основа ручной разметка [линь цзиньфэн 2018], по дать который быть собрать статистика. на основа анализ семантика токен (лексем, слово-сочетаний, описательный конструкций, косвенный наименование и т.д.) и содержать они пословица быть выделить концепт 1-й уровня, передавать составность человек и вычислить они частота как сумма частота передавать они токенов. на основание отношение "часть-целое" выделить концепт 2-5-й уровень (длить сд и скп). они частота вычисляться как сумма частот, входящий в они концепт более низкий уровень (табл. 1). распределение этот частота резко неравночисленный и в ранговый форма резко убывать (рис. 2). характер этот распределение оказываться однотипный для распределение частота концепт 1÷5 уровень русский и китайский пословиц. при этом, чем выше уровень концептов, тем они маленький и тем крутой падение они частот. динамика накопление частота концепт для весь распределение совершенно однотипный (рис. 3). таблица 1. число концепт разный уровень (n) и они число, приходиться на 80% покрытие (m) уровень концепт сд скп n m n m 1 49 8 37 12 2 36 8 27 9 3 24 6 21 7 4 18 6 15 5 5 5 2 3 1 при это 80% (соотношение парето) покрытие частота употребление концепт достигаться для концепт 1÷4 уровень русский и китайский пословица за счёт 5–9 концепт (кром 12) и слабо зависеть от число концепт (15÷49; табл. 1), что соответствовать магический число миллер 7±2 компонентов, оптимальный для оперативный память [миллер 2010]. такой же картина получить [бабарико, чебан 2015] для концепт число в пословица сд, собрание в.м. мокиенко с со-автор ([мокиенко и др., 2010] – далее см) и в скп [babariko, jinfeng, chebanov 2016]. 80% покрытие числовой концепт достигаться для 7 число весь три массив – сд, смотреть и скп. другой направление квантитативный концептология –изучение частота токенов, выражать концепты. вариант они изучение наметить в связь с понятие пойнтер-точка [кудрин 2007: 25–33]. видовой (спектровым) представление н-распределение являться функция ω(х)=w0/x1+α где ω(х) – коли-чество знакотип с одинаковый количество знакоупотребле-ний, х – количество знакоупотребление каждый знакотипа, α – характеристический показатель распределения, а за w0 принима-ться численность сам частый знакотипа. пойнтер-точка ℛ – точка перегиба, такой что, «гипербола делиться точка ℛ на два ветви: слева i = 1, 2, …, ℛ – неоднородный каста <класс знако-типов, в данный случай лексем, с одинаковый частотой>, где каж-дая каста представить множество вид <лексем>; справа i = ℛ +1, ℛ +2, ..., k – однородный <содержание только один лексе-му> каста … (i соответствовать число особь это вида)» [кудрин 2007: 29]. е.б. кудрин показала, что по частота упоминание ге-рой в "мастер и маргарите" м.а. булгаков к пойнтер-точка r=34 примыкать левий матвей, гелла, н.и. босой, варенуха, римский, стёпа лиходеев и га-ноцри, который составлять бул-гаковсковать специфика повествование и он отличие от "фауста" гёте [кудрин 2007: 31]. поэтому по методика с.л. пущино [2014: 21–28] быть найти пойнтер-точка распределение токенов, описывать человек в сд и скп. для сд пойнтер-точка соответствовать частота 186 (ближай-нуть лексема воля – 190 и сердце – 175), вблизи пойнтер-точка оказываться добро, видеться, добрый, воля, сердце, чёрт, грех, характеризовать [сердечный душу], [головной ду-шу], [дух], а через видеть и [тело], что соответствовать образ русский человек как жить душа и духом. для скп пойн-тер-точка равный 92 (близкий лексема 听слышать – 96, 腿нога от пояс до стоп – 87), вблизи который 饱 сыт, 死 уме-реть, 饥 голод, 讲 (книжн.) говорить, 食еда (книжн.), 腰 поясни-ца, передавать потребность в еда как важный потребность [тела], отмечать важный для китайский культура часть [тела] [поясницу] и включая только два лексемы, обозначать действие [головной души] – слышать и говорить. такой контрастный картина соответствовать клише образ представитель два народов. для концепт [взгляд] по материал д.м. семёнов удаться рассмотреть распределение концепт он вариант (средство передача концепт [взгляд]) и рассчитать для он пойнтер-точку, который соответствовать концепт [смотреть (пусто)] с частота 9 в окружение [опустить глаз (пус-то)] и [взгляд (пусто)], что отражать не только значение концепт [взгляд], но и всё содержание текста, выражать взгляд л.н. толстой на светский общество. другой способ количественный анализ выражать кон-цепт токен – метод rha т.г. петрова. он заключаться в том, что после получение ранговый формула r (частотный словарь выражать концепт токенов), вычисляться информационный энтропия шеннон (н=–σpi*lnpi где рi – нормировать к 1 частота i-ой лексема – [петров, фарафоновый 2005: 48]), характе-ризовать равномерность распределение токенов, и анэнтропия (a=–[(σlnpi)/n] – ln(n), где n – число токенов, представлять концепт – [там же, с. 61]), ввести для характеристика нерав-номерность доля компонент (токенов) в распределение. при это h и a рассчитываться для полный (что отражать индивиду-альность) или усечь состав (длить они сопоставления). быть вычислить h и a для токенов, представлять кон-цепт [тело], [душа], [дух] и они совокупность в сд и скп. расчёт произвести по полный и усечь (по 20 самый частый токенам, что равно минимальный число токенов, выражать концепт – [дух] в скп) словарям. в итог получить ожидать результаты, вызывающий частный вопросы. изменение h однотипный для полный и усечь словарь сд и скп. для каждый из четыре сопоставимый комплект дать h являться минимальный для токен концепт [дух], следующий являться h токен концепт [душа], а ещё большой для концепт [тело]. h для токенов, передавать совокупность концепт [тело]+[душа]+[дух], являться максимальным. для полный и усечь состав всё величина h для сд сдвинуть в сторона больший величин, по сравнение с скп, свидетельствовать о больший дифференциация представление о человек в русский пословицах. при это основной вклад в h совокупность концепт [тело]+[душа]+[дух] вносить токе-ны, передавать концепт [тело], причём этот вклад заметно большой для китайский пословиц. для усечь словарь a уменьшаться с увеличение словаря, т.е. с рост h, что ожидае-мо. неожиданно то, что всё точки, (исключение – [дух] русский пословиц), лежать на один прямой. для полный словарь a в несколько раз больше, чем для усечённых, и есть тенденция рост a с увеличение объём словарь и рост h в итог обнаруживаться новый статистический объект с следующий характеристиками. – иметься некоторый текстовый массив, в который выделить набор однотипный концептов. тогда – распределение частота этот концепт в ранговый форма –этый резко убывать распределение (показать для 12 массивов) такое, что: -- миллеровский число 7±2 концепт покрывать 80% употребление концепт из это набор (выполняться закон парето 80:20; показать для 5 массивов). -- частота самый редкий концепт измеряться несколько единица - первый десяток (есть концепт связать с тематика текста) или единица (есть тематика текст иной чем семантика концепта; напр., число в пословицах), но они не образовать длинный хвост hapax legomena (как в h-распределение токенов), что позволять квалифицировать они как распределение с толстый хвост [фуфай 1996; anderson 2006], который обрезаны. – распределение токенов, выражать этот набор концептов, аппроксимироваться h-распределением, вблизи пойнтер-точка r который концентрироваться токены, наиболее полно представлять данный набор концепт (показать для 4 массивов, для 3 – впервые). – для усечь словарь токен существовать обратный соотношение н и а (показать для 2 массивов). – для полный словарь токен наблюдаться прямой отношение н и а, причём а полный отражать особенность текст (показать для 2 массивов). итак, на изучить с разный детальность 12 массивах, рассматривать как разметить корпуса, выявить однотипный закономерность распределение концептов. это позволять утверждать, что ручной семантический разметка корпус один эксперт приемлемый для изучение концептов.