г. я. мартыненко стилизовать синтаксический триада в русский рассказ первый треть xx век 1. введение в современный русский словесность серьёзный внимание отводиться изучение жанр короткий строка (смирнов, 1883; нильссон, 1993; анализ художественный текста, 2018; мартыненко и др., 1918). для русский художественный проза первый треть xx век характерный откровенный фигуративность и сказовость (русский литература, 2005; новиков, 1990). первый черта корениться в символизм андрей белого. писатель сокрушать стилистический каноны, втягивать в орбита свой влияние огромный число последователей. ещё один черта литература это период — она всё возрастать демократичность, обусловить вовлечение в художественный творчество огромный человеческий масс. это предопределять она сказовость. в рассказ и повесть зазвучать разношёрстный народный речь, пусть олитературенная, пусть стилизованная, но очень непривычный для читателя, воспитанный на классический литературе. объект наш наблюдение являться повесть (ить «большой рассказ») выдающийся писатель 20-й гг. артём весёлый «река огненные» — концентрат литературный нововведение 20-й гг. в рассказ речь идти о приключение два дружков-матросов, подхватить огненный река русский революция и бросить с морской простор в пекло гражданский войны. свой миссия дружка осознать весьма однонаправленно. они поняли, что в это смутный время можно «хватать все, что плохо лежит». вернуться на корабль после окончание гражданский войны, они по возможность продолжать свой чёрный делишки. это быть грубый беспринципный существа, проникнуть в гуща идейный комсомольский сообщества. тем самый автор стремиться показать «изнанку» революции, а не только она парадную, пафосный часть. дружка-герой иметь крестьянский происхождение, и это наложить отпечаток на они поведение и особенность речи. в гуща революционный событие они нахвататься обрывок псевдореволюционной, а окунуться в криминальный атмосферу, — блатной фразеологии. такой смесь породить в творческий лаборатория артём весёлый весьма специфический сказ, образовать в взаимодействие с авторский орнаментализм особый стиль. некоторый черта это стиль мы рассмотреть ниже. наш внимание сосредоточить на синтаксический триадах, а уже потом рассмотреть некоторый сходный сопутствовать явления. 2. что такой синтаксический триада? начать с конкретный триада и условий, она породивших. попытаться дать первичный объяснение причина она появление в определённый фрагмент текста. открывать список триада колоритный предложение-абзац: «чокнулись, уркнули, крякнули». что характерный для этот триады? каждый из она структурообразующий элемент — глагол в один и тот же грамматический форме, последовательность который образовать минимальный перечислительный ряд. всё глагол принадлежать к сфере, соотноситься с выпивкой. глагол «уркнули», по-видимому, иметь значение звука, издавать в предвкушение употребление напитка. из-за того, что всё глагол употребить в один и тот же форме, они созвучны. далее через определённый интервал следовать серия аналогичный триад. от обычный предложения-абзац они отличать то, что всё они предельно коротки, включать три единица и построить с использование ограниченный набор моделей. триада «чокнулись, уркнули, крякнули» предшествовать текст, в который описать встреча ванька-граммофон и мишка-крокодил на корабль с боцман федотыкать после долгий разлуки, включать и ритуал распиво коньяка, припрятать добряком-боцманом. триада здесь подводить итог этот совокупность действий, т. е. она иметь некоторый финальное, результативный значение. следующий триада похожий на первую, вселять семантический неопределенность: «охнули, ххакнули, задермушились»… что означать глагол «охнули» — понятно, а вот какой смысл нести мы второй и третий глаголы, не разобраться без консилиум продвинуть лексикограф и пьянчужек. перед мы какой-то облачко смысла, очень милые, с весьма расплывчатый смыслом. это для конкретность мало. а может, этот конкретность и не нужна. можно удовлетвориться общий впечатлением. по этот модель строиться большой число триад. с тем отличием, что они содержать в свой состав зависимый от глагол члены. привести несколько пример без комментариев: «подмокли, рассолодеть в ругатне, полоскаться яро», «утакали, удакали, съэтажить яро», «дружков шатало, мотало, подмывало», «в уголь ужглись, укачало, утрепало». особый подмножество представлять триада с один и тем же глаголом: «мор качелилось, песня качелилась, качелиться блесткий крик чаек». «нога пляшут, теплушка пляшут, степить пляшут». в остальной триада в качество стержневой слово выступать не глаголы, а другой часть речи: «в позевотину, в одеяло, в храп», «тоска, смертный час, тошнехонько», «паровоз в храпе, паровоз в мыле, пыль пылом». то, что триада строиться и такой способ — не случайность. они источник являться пристрастие артём весёлый к «элементарным», сверхкраткий фраза типа: «браток в рев», «баба в крик», «ванька поперек», «браток в скуку», «пятка градом» и др. такой фраза как правило двухчленны. это оказывать влияние и на размер предложение в цельный тексте. в немой широко представить предложения-абзацы, который распределить в текст следующий образом: см. табл. 1. доля такой структура в общий число абзац составлять около треть от они общий массы. соответствовать график показать на рис. 1. он откровенно бимодален, указывать на неоднородность распределения. левый часть представлять преимущественно стилизовать конструкции, правый — стилистически нейтральные. таблица 1. распределение в рассказ предложения-абзац число слово в предложения-абзац частота число слово в предложения-абзац частота 1 3 10 9 2 39 11 6 3 39 12 3 4 15 13 0 5 15 14 2 6 19 15 1 7 13 17 1 8 14 18 5 9 11 19 и более 5 сумма 200 рис. 1. распределение абзац-предложение по размер доля сверхкороткий абзац-предложение (размер не более три слов) в масса такой структура весьма значительный — 40,5%. такой фразы, как правило, играть важный прагматический роль в композиция текста. частый весь они фигурировать в эмоционально напрячь фрагментах. предельный вариант такой бинарный структура являться фразы, подчёркивать неразрывный эмоциональный единство два главный герой рассказа. например: «мишка засмеялся, ванька засмеялся». «мишка в обиде, ванька в обиде», «ванька зарадовался, мишка зарадовался». полный духовный спаянность, неразрывность герой осуществляться путём введение ещё один объединительный члена: «в ванька сердце стукнуло. в мишка сердце стукнуло. враз стукнуть сердца». вот такой триада. вы когда-нибудь встречаться с что-то подобным? и совсем весь на удивление через пара страница вводиться ещё один лексичёска и синтаксически аналогичный триада: «в мишка сердце стукнуло, в ванька сердце стукнуло, враз стукнуть мерзлые, отощалый сердца». в последний структура триадность поддерживаться трехступенчатый лесенкой. такой орнаментальный структура — излюбить стилистический приём артём веселого: «по палуба хлынуть бег, в парусиновый подвесной койка укладываться корабль спать». 3. расширение синтаксический триада и диада синтаксический триада и диада мочь рассматриваться как перечислительный ряд минимальный длины. протяжённость ряд мочь быть увеличить на произвольный число членов. это приводить к повествованию, основать на однообразный нагнетание короткий глагольный предложение или однородный глагол-сказуемое в рамка один предложения. этот ряды, однако, не создавать впечатление монотонности, не выбиваться из общий канва нарратива. они, быть может, более ритмичны, чем остальной текст. попытаться убедиться в этом. для это обратиться к весьма показательный фрагменту. вот он: «густо плескались, пылать тяжёлый ветра… пылали, плескаться зной травы… поезд бежали, зарываться в горы, с разбег пробивать туннели. табун бродить пожары… бежать сизый полынный степя… дорога шуметь половодьем. вытаптывать город и села, бежать красные, белые, серый и че-о-орный банда. кованый гора бежали, дыбились, клешились. бежали, как звери, густошёрстый тучи, хвост мутить играть реки. партизан бежали, падали, бежали, плеваться тресками, громами, бухами, хохом, ругом… залп расстреливали, бросок бросать наливной зерно разбойный дней». данный отрывок откровенно стилизован. особенно резать слух настойчивый нагнетание глагол в прошедшее времени, преимущественно в начальный позиция короткий предложений. для оценка стилистический оригинальность отрывок использовать фоновый (обычный, не маркированный) отрывок, а также коллекция триад. сначала сравнимый этот три «текста» с точка зрение распределение часть речь и размер словоупотребления. фоновый текст приводиться ниже. «на дружка от военноморский роба один клёш остались, обхлестать клеши, ширина в поповский рукава. да это и не беда! ванька с мишка хоть в ряса одень, а по размашистый ухватка да увесистый сочный ругань сразу флотский признаешь. отличительный ребятки; нахрапистые, сноровистые, до всякий дело цепкий да дружные. насчёт эксов, шамовка али какой ни на есть спекуляция мишка с ванька первый хваты, с рука оторвут, а свой выдерут. накатить весёлый минутка — чужое для смех прихватят. черта с они не связываться — распотрошить и шкура на базар. даешь-берешь, денежка в клёш и каргала!» сравнимый распределение по два переменный в три фрагментах. но сначала надо сказать несколько слово о распределение часть речи. как и следовать ожидать, везде доминировать существительное и глагол, образовать основа любой синтаксиса. однако соотношение этот часть речь в три фрагмент разные: в стилизовать текст и триада доля существительное и глагол значительно выше (см. табл. 2), а доля большинство остальной класс заметно выше в фоновый тексте. стилизовать фрагмент более однообразны, образовать цепочки, состоять из комбинация глагол и существительных. такой нагнетание создавать впечатление лавины, всё сметать на свой пути, подчёркивать и даже имитировать революционный процесс. определённый вклад в создание такой настроение производить и размер слова, который примерно одинаковый в стилизовать частях, при это существенно превышать этот показатель в фоновый часть (см. табл. 3). обратный соотношение иметь для коэффициент вариации, который в полтора-два раз меньше, чем в фоновый фрагменте. это вызвать преимущественно тем, что в фоновый фрагмент доля служебный слово достаточно велика, а в стилизовать ничтожно маленький (см. табл. 2). таблица 2. распределение часть речь часть речь фоновый текст стилизовать текст коллекция триада существительное 0,312 0,465 0,432 глагол 0,229 0,315 0,365 прилагательное 0,151 0,110 0,014 наречие 0,011 0,014 0,081 предлог 0,172 0,027 0,108 сочинит. союз 0,086 0,027 0,000 прочий 0,039 0,042 0,000 таблица 3. длина слово в различный фрагмент текст длина словоупотребл. фоновый текст стилизовать текст коллекция триада 1 0,140 0,057 0,108 2 0,129 0,000 0,000 3 0,043 0,014 0,054 4 0,129 0,086 0,108 5 0,161 0,186 0.095 6 0,097 0,243 0,176 7 0,161 0,129 0,176 8 0,022 0,129 0,100 9 0,054 0,057 0,041 10 0,011 0,086 0,068 11 0,054 0,000 0,068 12 0,011 0,014 0,028 13 0,011 0,000 0,000 средний 5,05 6,386 6,649 коэфф. вариация 0,612 0,313 0,268 в целое такой структура мобилизоваться для отражение динамизм эпохи, она «сверхвысокий энергий». но энергия этот иметь разный природу. это в первый очередь «огненный река» революции, преобразовать старый затхлый мир в мир революционный порыв и дерзания. это и трудовой энтузиазм напрячь и сложный матросский жизнь в рамка жестокий дисциплины. но наряду с такой позитивный энергия расцветать разрушительный энергия наживы, стяжания, криминала, разбой главный герой — неразрывный тандем друг ванька-граммофон и мишки-крокодила: «деть идет, контора пишет. ванька-мишка денежка гребут». у артём весёлый нет в слог никакой революционный пафоса. рафинировать объективность и трезвый взгляд на действительность. 4. лестничный структура лестничный конструкция приводить не только к образование триад. в многий случай такой структура распространяться и на более протяжённый образования, включать более три ступеней. в рассматривать рассказ использовать три лесенки, включать 5, 7 и 9 ступеней. каждый из этот лесенка строиться по три моделям: глагольно-субстантивный («облако топтали»), предложно-субстантивный («ич оренбург бурей») и атрибутивно- именной («пляско вино»). в лесенка ступень-предложение коротки. средний размер такой предложение равный 2,83, а коэффициент вариация — 0,353, что находиться в соответствие с другой стилизовать фрагментами. 5. заключение рассмотреть синтаксический триада тип «чокнулись, уркнули, крякнули» и более крупный образования, иметь облик связный текста, включать подобный модели. установить они особый роль в повествование в сравнение с обычным, фоновый текстом. такой фрагмент текст в выпуклый форма передавать накал революционный страстей, они необузданный стихия и мощь народный порыва, сметать всё на свой пути. но не только. это и энергия стяжательство и наживы, внедрить в революционный масса для удовлетворение корыстный интерес криминально-буржуазный элементов.