о. а. митрофанов исследование структурный организация художественный произведение с помощь тематический моделирования: опыт работа с текст роман «мастер и маргарита» м.а. булгаков 1. постановка проблема фундаментальный принцип исследование сюжет художественный произведение быть предложить в.я. проппа [проппа 2001]. он представление о вывод сюжет волшебный сказка на основа комбинация функция персонаж лечь в основа разнообразный логический модель сюжета. сюжетный текст представлять последовательность действие через отношение импликация между категория сюжета, определять шаблон поведение персонажей. это отношение наблюдаться в глубинный структура текст и в она трансформация (ср. анализ жанр сказки, басня и т.д.) и мочь быть объяснить в термин логический исчисление [мартемьян 2004]. с позиция генеративный лингвистика исследование композиция текст можно проводить с помощь сюжетный грамматик, реконструировать процесс порождение сюжет текст на основа набор правил, описывать допустимый цепочка микроситуация [олкер 1987]. теоретический модель генерация сюжет получить практический воплощение в прикладной программа автоматический анализ и генерация сказочный сюжет [гаазе-раппапорт 1980; рафаева 2014]. современный исследование сюжет художественный произведение связать с реконструкция связь между персонаж с помощь подходов, основать на правило (ср. опыт применение правило в томита-парсер для извлечение факт о отношение [bocharov, bodrova 2014]) и нейронный сеть [iyyer et al. 2016]. наряду с этим, есть основание считать, что автоматизированный описание сюжет художественный произведение и он отдельный компонент возможно с привлечение вероятностный тематический моделирования, процедуры, которая, как правило, применяться в работа с новостной или научный текст [blei et al. 2003]. тем не менее, тематический моделирование быть использовать в ход анализ англоязычный поэтический текст [rhody 2012]; существовать опыт построение тематический модель русскоязычный художественный текст [митрофан 2015; mitrofanova, sedova 2017]. в дать работа мы обсуждать результат эксперимент по тематический моделирование текст роман «мастер и маргарита» м.а. булгакова, один из самый загадочный и противоречивый произведение художественный проза 20 века. как известно, роман создаваться длительный время, предположительно в период между 1928 и 1940 годами, и за это время сюжет претерпеть существенный изменения. рукопись роман дорабатываться уже после кончина м.а. булгаков он вдовый е.с. булгаков и быть опубликовать лишь в 1966–1967 годах. особенность данный произведение заключаться в том, что это «роман в романе», где противопоставляться два сюжетный плана: с один стороны, исторический повествование о иешуа и понтия пилат в ершалаим (далее роман-е), с другой – описание разнообразный событий, происходить с мастер и маргаритой, с воланд и он свита в современный автор москва (далее роман-м). в литературный критика признать несколько объяснение композиционный структура текст (ср. вулис 1991; соколов 2006]). цель наш исследование являться определение соотношение два сюжетный план в текст роман с помощь эмпирический метода, а именно, тематический моделирования. 2. исследовательский методика тематический моделирование являться один из стандартный процедура статистический исследование содержательный структура корпус текст [blei et al. 2003]. вероятностный тематический модель соотносить документ корпус с распределение на множество тем, а тема – с распределение на множество слов. тематический моделирование представлять себя разновидность нечёткий кластеризации: отдельный слово мочь быть с разный вероятность отнести к несколько темам, и, аналогичный образом, отдельный текст мочь быть поставить в соответствие несколько тем. в исследовательский практика наиболее распространенить модель lda (latent dirichlet allocation (латентный размещение дирихле) [blei et al. 2003]. вероятностный модель порождение дать в lda описываться следующий образом: p(w|d) = σp(t|d) p(w|t), где p(w|d) – известный частота появление термин w в документ d, p(w|t) – неизвестный вероятность появление термин w в тема t, p(t|d) – неизвестный вероятность появление тема t в документ d. построить тематический модель текстовый коллекция d – значит найти множество тем t, распределение p(w|t) для весь тем и p(t|d) для весь документов. процесс являться итеративный и прекращаться при достижение сходимость алгоритма. для извлечение тем использоваться реализация модель lda в библиотека scikit-learn [scikit-learn.org]. для визуализация результат тематический моделирование быть применить библиотека pyldavis [https://github.com/bmabey/pyldavis], который позволять оценить получить тема в интерактивный режиме. текст роман извлечь из библиотека м. мошкова, объём текст составлять ~ 120 тыс. с/у. непосредственно перед проведение тематический моделирование быть провести предобработка текста, включать лемматизация и удаление стоп-слов. тематический модель строиться с следующий параметрами: 30 тем, по 30 первый слово в выдаче. 3. результат эксперимент позволить выявить следующий особенность текст роман «мастер и маргарита», отражённый в тематический модели. 1. в модель чётко противопоставить темы, связанный с сюжет роман-е и романа-м. единственный тема, содержать лексика из глава о иешуа и понтия пилат из роман-е – это тема 1: прокуратор, пилат, гость, иешуа, ершалаим…(рис. 1). остальной тема 2…30 связать с главами, где описываться различный эпизоды, связанный с персонаж из романа-м: ср. тема 4: варенуха, римский, финдиректор, кабинет, администратор, лиходеев…. (рис. 2); тема 9: маргарита, лететь, наташа, луна, река, окно, щетка, боров … (рис. 3) и т.д. в тема есть отдельный «шумы», но они доля не превышать 1% в основной часть выдача (первое 30 слово в теме), ср. тема 1 (бухгалтер и секретарь). пограничный можно считать тема 3, связанный с фрагмент из последний глава романа. 2. имя персонаж распределить в тема не случайный образом, а в соответствие с тем, в какой часть роман и в какой внутренний эпизод они упоминаются. имя иешуа присутствовать как ядерный элемент в тема 1 для роман-е (рис. 4), тогда как имя мастер отразить в тема 2, 3, 5, 9, 10, 11, 14, связанный с глава роман-м (рис. 5).