а. а. новиков использование инструмент sketch engine для извлечение терминология 1. введение извлечение терминология являться один из актуальный задача корпусный лингвистики. в условие постоянный научно-технический прогресс расти роль межкультурный коммуникация и на первый план выходить решение задача точный перевод научно-технический термин и терминологии. к сожалению, успех нейронный перевод не решать проблема точный и правильный перевод терминологии. корпус текст являться проверить средством, применять в терминологический исследованиях, управление операция с двуязычный и многоязычный терминология и составление на они основа терминологический словарь разный тип [khurshid, rogers 1992]. больший распространение для решение терминологический задача получить параллельный и сопоставимый корпус текст – массив текст один предметный область на разный языках. для параллельный корпус характерный наличие текстов, являться перевод друг друга. в случай создания/использование сопоставимый корпуса, текст необязательно должный быть перевод друг друга, достаточно они принадлежность к один предметный области. данные, получить с помощь корпус разный типа, мочь быть также использовать для описание терминосистема определённый предметный области. исследование терминология предметный область «водоснабжение и водоотведение» и описание её терминосистема для несколько язык (английский, немецкий, русский) обусловить экстралингвистический и лингвистический причинами. на данный момент отсутствовать комплексный описание терминосистема дать предметный области, что актуально для решение задача научно-технический перевод и составление многоязычный словарей, особенно в условие постоянный взаимодействие с зарубежный инвестор и обмен опытом. представляться актуальный создание сопоставимый корпус специальный текст предметный область «водоснабжение и водоотведение» для дальнейший описание и сравнение терминосистема дать предметный область на материал английского, немецкий и русский языков. 2. инструментарий и эксперимент для формирование тестовый сопоставимый корпус специальный текст предметный область «водоснабжение и водоотведение» использоваться инструмент sketch engine. минимальный объём такой корпус для работа терминолог по рекомендация ряд разработчик система sketch engine – 100 000 словоупотреблений. с помощь функция term extractor получить список ключевой слово и термин-кандидат предметный область «водоснабжение и водоотведение» для три язык (английский, немецкий, русский). для проверка получить термин-кандидат выполнить формальный оценка по «эталонный списку» [браславский, соколов 2008]. в качество «эталонный списка» для русский язык использоваться гост по водоснабжение [гост 25151-82 1982] и словарь-справочник термин нормативно-технический документация [academic.ru 2015]. для английский язык – англо-русский словарь по гидротехник [владимир и др. 1983], для немецкий – немецко-русский словарь по водный хозяйство [krohmer et al. 2010]. использование указанный словарь и гост в качество «эталонный списка» для формальный оценка представляться целесообразным, потому что в они содержаться слова, относиться к профессиональный лексике. отметить также, что профессиональный язык постоянно обогащаться новый термин и за последний несколько год терминосистема предметный область «водоснабжение и водоотведение» изменилась, добавиться новый термины, не указанный в словарь и стандартах, поэтому представляться интересный корпусный исследование терминология указанный предметный области. эталонный список необходимый для формальный оценка результатов, получать с помощь автоматизированный процедур. создать с помощь sketch engine корпус содержать текст из сеть интернет (корпус построить с помощь инструмент webbootcat, который находить подходящий текст в сеть по ключевой словам, использовать поисковый система bing). объём получить корпус – 132 513 словоупотреблений. в состав корпус входить три подкорпуса: для английский язык – 70 382 словоупотребления, для немецкий язык – 26 567, для русский – 35 564. выборка термин-кандидат из корпус составлять около 1000 лексический единица для каждый язык соответственно; для тестовый исследование решить ограничиться лексический единица с больший частотой. пример выборка термин-кандидат для английского, русский и немецкий язык с использование инструмент sketch engine представить в таблица 1. таблица 1. пример выборка термин-кандидат для три язык с использование инструмент sketch engine анализ получить результат для английский язык показать совпадение термин-кандидат с «эталонный списком» на 65%, при это из 35% не совпасть с список термин-кандидат 10% получить термин-кандидат относиться к другой предметный область (напр., менеджмент, продажи, пожарный безопасность). что касаться немецкий языка, то совпадение с «эталонный списком» составить только 16%. анализ остаться 84% термин-кандидат показал, что они, как правило, не относиться к какой-либо предметный области. этот лексический единица являться название компания и организация (напр., ingenieur ag), также в немецкий корпус присутствовать словосочетания, относиться к исторический текст (напр., römische zeit, griechische zeit и др.). совсем другой ситуация с русский корпусом. с «эталонный списком» совпасть почти всё термин-кандидат (совпадение 77%). такой термин-кандидат как горячий водопровод, наружный водопровод в список отсутствуют, однако так или иначе относиться к термин водоснабжение. также с помощь инструмент sketch engine можно выделить лексический единицы, семантически близкий к тот или иной термин [ковязин 2016]. для это в система sketch engine использоваться функция построение тезауруса. в рамка тестовый исследование этот функция быть применить только к термин водопровод. результат представить в таблица 2, где указать частота встречаемость слово (freq) и статистический мера (score), показывать семантический близость получить слово к ключевой слову. получить тезаурус в целое являться точным, что видно из результатов, представить в таблица 2. мочь вызывать сомнение наличие некоторый слово в автоматически построить тезаурусе, поэтому, обычно необходимый оценка экспертов. в тезаурус для ключевой слово водопровод, который относиться к сфера водоснабжения, попасть слово канализация, водоотведение, который относиться к сфера водоотведения. это разный понятия, однако, всё они относиться к один предметный область «водоснабжение и водоотведение», и, к тот же, взаимосвязаны: без система водоснабжение невозможно функционирование система водоотведения. таблица 2. результат построение тезаурус для ключевой слово «водопровод» затем, с помощь инструмент кластеризация мы получить список лексико-семантический группа для ключевой слово водопровод, представить на рис. 1. при автоматический кластеризация быть выделить следующий группа слов: 1) канализация, водоснабжение; 2) сеть, система; 3) трубопровод, труба, стояк; 4) водоотведение, отопление; 4) дом, здание; 5) использование, устройство, расчет, прокладка; 6) установка, бак; 7) подача, очистка; 8) кровля, этаж, высота, пример; 9) назначение, стена, расположение, конструкция; 10) состав, число, условие; 11) точка, место; 12) поверхность, водосток; 13) вариант, период. рис. 1. гнездо тезаурус с выделить кластер для ключевой слово «водопровод» весь в результат кластеризация получить 60 лексем, из который 58% относиться к предметный области, а 42% нет. парадигматический связь внутри кластер иметь разный характер: например, лексема дом, здание – являться синонимами, кровля, этаж – согипонимами; лексема установка, бак демонстрировать объектный отношения, а качество, уровень – синтагматический связь. далее требоваться оценка эксперта, однако уже можно отметить, что такой лексема как канализация и водоснабжение, водоотведение и отопление относиться к разный сфера деятельности: канализация относиться к сфера водоотведения, а отопление – к сфера водоснабжения. как показывать анализ получить данных, возникать очень важный вопрос о достаточный объём и качество корпуса. следующий задача – увеличение объём корпус до 100 000 словоупотребление для весь три языков. несмотря на неплохой качество получить «миниполя» для водопровода, в он не хватать специальный лексики. в любой случае, для комплексный описание терминосистема тот или иной предметный область недостаточно использовать только web-корпусы, поэтому требоваться пополнение корпус текст из разный источник (не только из сеть интернет). однако использование такой корпус всё-таки давать представление о терминология предметный область «водоснабжение и водоотведение» и позволять отработать методика автоматизированный выявление тематический лексики. 3. заключение с помощь инструмент sketch engine можно быстро создавать специальный корпус текст (на основа текст из сеть интернет), получать дать о частотность лексический единиц, формировать список ключевой слово и терминов-кандидатов, создавать глоссарий тот или иной предметный области. использование sketch engine сокращать работа терминолога, а сам инструмент хорошо зарекомендовать себя в работа по извлечение терминологии. sketch engine располагать мощный инструмент для дистрибутивно-статистический анализ (тезаурус, кластеризация и др.) и выявление парадигматический связь между терминами. однако, как отмечать исследователи, для совершенствование система sketch engine необходимо совершенствование грамматика лексико-синтаксический шаблон [захар 2015], на который базироваться инструмент выявление устойчивый синтаксический сочетание (word sketches) и построение дистрибутивный тезауруса. с помощь это инструмент можно получить предварительный данные, поэтому представляться целесообразный ручной проверка термин-кандидат на терминологичность, а также привлечение эксперт для установление парадигматический (онтологических) отношение между терминами. получить результат давать представление о терминологии, описывать предметный область «водоснабжение и водоотведение». отметим, что корпус являться тестовым, более того, для формирование корпус использоваться тексты, получить только с помощь инструмент web-поиска, встроить в система sketch engine, поэтому требоваться продолжение исследования. в результат провести эксперимент разработать методология выявление терминология предметный область на основа корпусов. в дальнейший для получение более точный и полный дать в рамка исследование требоваться пополнение корпус для обеспечение репрезентативности, а также экспертный оценка получить результатов. также планироваться дальнейший работа с немецкий корпус с цель повышение терминологичность автоматически получать список терминов-кандидатов. отдельный задача – сопоставление терминология предметный область «водоснабжение и водоотведение» на три языках.