с.б.потёмкин корпус фольклорный текст и кластеризация указатель сюжет ведение сказки, как часть фольклора, являются, возможно, сам устойчивый форма сохранение культурный традиция народа. в отличие от подавлять часть достижение уйти цивилизация - мифов, утратить сила законов, моральный принцип и технический приспособлений, сказка дойти до мы практически в первоначальный виде. исследование такой уникальный явление как сказка приводить к важный для наш современник вывод о значимость она культурный влияния. в россия сказки, собранный выдающийся русский фольклорист александр николаевич афанасьев (1826—1871) удивительный и уникальный явление в литература и широкий – в русский культура весь для издание быть отобрать свыше 600 текстов. последний полный издание сказка выйти в 1984 году. по этот издание создать электронный ресурс , на основа который составляться корпус фольклорный текстов. в другой страна обширный коллекция народный сказка систематизированы, в частности, учёный из сша, ашлиман [ashliman 2004] систематизировать более 1000 сюжет разный народов. текст сказка в это собрание представлять себя скорее синопсис сказка в перевод на английский . подготовка фольклорный корпус сказка афанасьев работа с сборник включать несколько этапов, как чисто технических, так и требовать привлечение специалист-филолог или студентов, уже прошедшее определённый филологический подготовку. вначале каждый сказка быть переписать с вышеупомянутый ресурс в отдельный файл в формат utf8 для сохранение разметка (знак ударение и пр.). затем текст каждый сказка быть разбитый на отдельный словоформа с отделение знак препинания. быть выделить последовательности, «предложения», оканчиваться на знаки: точка, вопросительный и восклицательный знак, а также двоеточие и точка с запятой. быть провести морфологический анализ каждый словоформа на основа словарь а.а.зализняк и частичный синтаксический анализ, включая согласование существительное – прилагательное, предлог – существительное, глагол – существительное и пр. многие архаичные, диалектные, иноязычный (в основный белорусский и украинские) слова, не найти в словарь зализняка, быть выделить в отдельный список, насчитывать около 4000 словоформ. этот список с привязка каждый словоформа к сказке, где она встречается, даваться студент для обработки. указатель фольклорный сюжет фольклорный сюжет обычно классифицироваться по системе, ввести финский исследователь аарне [aarne 1910]. по этот система составить указатель фольклор разный народов, что автоматически вводить в широкий научный контекст вновь собранный или восстановить по письменный источник первичный материал. система аарне относить каждый «сказку» к определённый сюжету, без вычленение в она составлять сюжетный ход и обобщение персонаж – если в сказка говориться о черте, он ролевый привязка не мочь быть заменить на, скажем, колдуна, хотя функция этот персонаж в целое быть совпадать. каталог аарне быть перевести на многие европейский языки, на русский язык он перевести н.п.андреев [андреев 1929]. в система томпсон [thompson 1973], являться развитие система аарне, сложный сюжет разложить на несколько элемент и для каждый элемент приводиться различный реализации. к сожалению, составитель наиболее представительный русский указатель сюжет сус: [барага и др. 1979] воспользоваться система аарне без томпсоновский дополнений. в мировой наука постоянно составляться новый указатели, относиться к разный национальный традиция и жанрам. на русский материал существовать указатель различный фольклор-ный жанр тот число электронные, наиболее полный из который являться ресурс . представлять интерес указатель детский «стра-шилок» . компьютерный система сказка [рафаева 1998], реали-зованная в субд starling, давать возможность отвечать на различ-ный тип запрос относительно волшебный сказок. потребность в кластеризация построить указатель основать на интуиция исследовате-лей и, такой образом, не чуждый субъективности. необходимый формальный метод отнесение тот или иной сюжет к тот или иной рубрика указатель сюжетов. с этот цель мы применять метод кластерный анализ и многомерный шкалирования. для исследование использовать ресурс , позволять получить более 4000 страница с описание сюжет и снабдить идентифи-катор сюжет вид andr_87.htm. быть предпринять попытка выделить особый «сказочные» термины, сравнивать частотность лемма в словник сказочный сюжет и в частотный словарь об-щи лексика шаров . дальнейший анализ проводиться только на знаменательный словах, составлять более половина слово-употреблений. сюда же можно добавить слова, для который часть речь не определилась, это скорее всего, редко встречать арха-изм и регионализмы. список наиболее употребительный лексема использоваться для определение самый богатый кластер сюже-тов, напр., кластер, содержать лексема «царь» с частотность 310, должный включать значительно большой элементов, чем кла-стереть для слово «избушка» с частотность 5. метод последовательный сопоставление поскольку сюжет фольклорный сказка развиваться последовательно, можно принять в качество гипотезы, что в пара совпадать сюжет последовательность слово также должный совпадать. для проверка этот гипотеза быть составить алгоритм сопоставление последовательностей, основать на метод динамический программирования. среди весь возможный путь от начало до конец предложение алгоритм динамический программирование выбирать тот, который включать больший число совпадать лексем. это число и приниматься за мера близость два сюжетов. визуализация взаимный расположение объект (в наш случай – сюжет сказок) на основание мера они сходства/различие позволять наглядно представить совокупность сюжетов, близкий к заданному, а также эвристически выделить кластер близкорасположенный объектов. задача визуализация решаться метод многомерный шкалирования, применимый в случае, если выборка содержать тысяча объектов, (в наш случай число пара сюжетов, совпасть хотя бы по один слову– более 600 тысяч), и, следовательно, пространство объект существенно многомерно. задача многомерный шкалирование (multidimensional scaling, mds) заключаться в отображение пространство большой размерность в пространство малый размерности, в частности, размерность 2, что позволять отобразить выборка в вид множество точка на плоскость (scatter plot). плоский представление отражать основной структурный особенность многомерный выборки, в частности, семантический расстояние между сюжет и кластерный структура выборки. поэтому многомерный шкалирование часто использовать как инструмент предварительный анализ для понимание данных. разработать при участие автор программа [кедрова, потемкин, 2007] позволять построить scatter plot для сильно разредить матрица расстояние между сюжет сказок. на рис. 1 представить окрестность сюжет а161. окрестность сюжет «предать собака» разделиться на 2 кластера, с центр в точка anek886 и a198. рис.1 центр: 1 - a161 предать собака: незаслуженно наказывается. кластер а): баба плохой черта; кластер б): старый хлеб - соль забывается. аналогичный методика быть применить к сборник сюжет ашлимана. в это сборник каждый сюжет описать достаточно пространный текстом, средний длина который составлять около 800 слов. для сравнение в индекс андреев (ан) средний длина описание сюжет сказка составлять около 30 слов. отсюда для сравнение сюжет из сборник ашлиман (аш) прийтись не ограничиваться последовательный сопоставление лексем. мы выделить в текст сюжет аш последовательность глагол в предположении, что такой последовательность составлять фрейм или структура сюжета. структура сюжет уже можно сопоставлять последовательно. для более точный сопоставление сравниваться не сам глагол v, а они гиперонимы, hyper(v). получить результат (расстояние между сюжетами) подвергаться многомерный шкалирование и проецироваться на плоскость (рис. 3) рис. 3 окрестность сказка cindarella (золушка) из собрание ашлиман заключение корпус фольклорный текст позволять изучать подлинно народный язык конец 19-начало 20 век в исчерпывающий и объективный смысл впервые (чего нельзя сказать о многих, селективный и поэтому субъективный исследованиях). в статья также описать новый подход к формирование указатель сказочный сюжет на основа анализ лексики, определение расстояние между сюжет и кластеризация сюжетов, который выполняться путём визуальный изучение двумерный образов, получить метод многомерный шкалирования. исследование проводиться на материал русский сказка афанасьев и собрание сказка разный народ ашлиман в перевод на английский. результат исследование мочь быть использовать для выявление сходство и кластеризация между однородный объект при разработка различный онтологий.