с.о. савчук инструментарий национальный корпус русский язык в диахронический исследование национальный корпус русский язык включать текст разный речевой сфера и разный исторический эпоха – от древнерусский период до xxi века. поэтому на материал корпус можно проводить диахронический исследования. поскольку бόльшуя часть корпус составлять текст на литературный языке, этот исследование быть фиксировать прежде весь динамика литературный нормы. однако в корпус есть значительный количество некодифицированный речь – в состав корпус устный речь и электронный коммуникации. в статья на конкретный пример быть показано, как корпус помогать выявить микроизменение в соотношение грамматический вариант на протяжение разный период и определить динамика развития. правила, регулировать согласование подлежащее с сказуемым, считаться один из самый сложных, поскольку здесь переплетаться два тенденция – согласование по смысл и согласование по форме. особый стилистический интерес вызывать координация сказуемое с подлежащим, выраженный некоторый местоимениями. согласно общий правило при подлежащее-местоимение кто, кто-то, кто-нибудь, кто-либо, кое-кто глагол в сказуемое ставиться в форма ед. ч., независимо от того, о какой количество лицо идти речь: кто-нибудь знать о этом? однако если предложение с подлежащее-местоимение входить в состав сложный предложение в качество придаточный и местоимение кто относиться к другой местоимению, иметь форма мн. ч.: те, кто…, такие, кто…, вы (они), кто…, все, кто..., в это случай возможный вариант – глагол-сказуемое в форма ед. и мн. число …всем, кто высунуть наружу голова и слушать мой прочный голос (фед.). этот проблема не являться специфический именно для русский языка. вариант согласование существовать и в другой славянский и неславянский языках, при это правила, регулировать выбор варианта, мочь отличаться от тех, который действовать в русский грамматике. привести несколько примеров. белорусский: ён нешта расказваў, а тыя, хто стаяў вакола яго, гучный смяяліся. [іван чыгрынаў. апраўданна крыві (1977)]. он что-то рассказывал, а те, кто стоять вокруг, громко хохотали. [иван чигринов. оправдание кровь (пер. инна сергеева, 1978)]. польский: произойти многие изменение в жизнь тех, кто пострадать от воланд и он присных<...> [м. а. булгаков. мастер и маргарита (1929-1940)]. w życiu tych, którzy ucierpieli przez wolanda i jego kumpli <...> [michaił bułhakow. mistrz i małgorzata (пер. irena lewandowska, witold dąbrowski, 1969)]. болгарский: много променить стан в живот на онези, коитый бяха пострадать от воланд и неговить хор <...> [михаил булгаков. майстор и маргарита (пер. лиляна минкова, 1989)]. английский: british airways, go with those who know. really good material even for those who knows fairly about tcp/ip [интернет]. вопрос о согласование форма сказуемое с подлежащим, выраженный местоимение кто, подробно рассматриваться в работа [ахапкин 2016]. автор анализировать различный конструкция с подлежащее кто, сравнивать нормативный рекомендация с точка зрение допустимость / недопустимость вариантов, а также реализация этот рекомендация в кодифицированный и некодифицированный узусе. в дать статья мы сосредоточиться на один конструкция – с глагол-сказуемое при подлежащее кто в относительный придаточный предложении, вершина который являться местоимение в мн. ч. cхематически правило можно выразить следующий образом: spro/apro sg, кто vsg пусть ответить тот, кто знать ответ на этот вопрос spro/apro pl, кто vsg/pl пусть ответить те, кто знать ответ на этот вопрос пусть ответить те, кто знать ответ на этот вопрос spro/apro pl, который vpl пусть ответить те, который знать ответ на этот вопрос в случае, когда подлежащее придаточный предложение выразить местоимение кто, а вершина выразить форма мн. ч., возможный вариант выбор форма число сказуемого. в это случае, если предпочитаться согласование по форме, сказуемое придаточный предложение быть выразить в форма ед. ч.; при согласование по смысл сказуемое в придаточный выразить форма множ. ч. в работа [холодил 2014] рассматриваться поведение этот конструкция на материал нкрить и устанавливаться статистический зависимость выбор форма число предикативный слово от форма число и падеж вершина относительный предложение и позиционный тип придаточный [холодил 2014]. мы быть интересовать соотношение вариант ед. и множ. число глагол в динамика на протяжение три столетий, который мы рассмотреть на материал корпус текстов, относиться к разный исторический периодам. для это проанализировать в подкорпус текст xix в., 1 й пол. xx в. и 2 й пол. xx в. нач. xxi в. конструкция из три компонент вида: 1) spro/apro pl (,) 2) кто nom 3) v indic sg/pl (за исключение ‘есть’). таблица 1. вариант согласование сказуемое с подлежащее кто по период хviii в. 5,2 млн хiх в. 54,3 млн 1-й пол. хх в. 73 млн хх в. -xxi в. 156,2 млн весь ipm весь ipm весь ipm весь ipm v sg 18 3,5 914 16,8 3450 47,2 17431 111,6 v pl 0 58 1,1 253 3,5 742 4,8 vsg/ vpl - 15,8 15,3 13,6 13,5 22,9 23,3 частотность конструкция в речь в целое увеличивается, при это обнаруживать рост оба вариант форма сказуемое – глагол в единственный число (согласование по форме, предписывать нормой) и глагол в множественный число (согласование по смыслу). для вариант с глагол в форма ед. ч. это наращивание резко ускоряться в второй половина хх в., для вариант с глагол в форма мн. ч. увеличение происходить более чем в 3 раз в первый половина хх в., а затем в текст 2-й половина хх в. темп снижается. рис. 1. соотношение вариант согласование сказуемое с подлежащее (ipm) по период причина резкий рост частотность местоименно-соотносительный предложение с союзный слово кто в 2-й половина xx в. становиться отчасти ясный при сравнение они с синонимичный придаточный с союзный слово кой и который. баснь сей служить нравоучение для тех, который воображают, что всё создать для них. [д. и. фонвизин. гордый свинья (1788)]. баснь сей надлежать до тех, кой знать все, кроме себя самих. [д. и. фонвизин. бобёр судья (1788)]. баснь доказывает, сколь безрассудно смеяться над тем, кто иметь неверный жену. [д. и. фонвизин. телёнок и олень (1788)]. рис. 2. относительный предложение с разный относительный слово (ipm) по период как видим, в xviii и xix вв. в относительный придаточный предложение в качество относительный слово частый использоваться слово кой и который, чем кто. к начало xx в. слово кой выходить из употребления, слово который в рассматривать позиция снижать употребительность, в то время как частотность конструкция с местоимение кто, напротив, растет. зависеть ли выбор вариант от какой-то стилистический факторов? отмечается, что координация по форма (выбор глагол в форма ед. ч.) предпочтительный в книжный стилях, но в разговорный стиль в наш время всё более закрепляться координация по смысл (глагол в форма мн. ч.) и она воспринимать писатель и журналист [голуба 1997, 380-381]. проверить этот наблюдение на материал разный корпусов, содержать современный тексты, относиться к разный функциональный сферам: публицистика (газетный и региональный газетный корпус), поэзия (поэтический корпус и корпус «наивной» поэзии) и устный речь (корпус устный речи, который помимо запись спонтанный разговорный речь и речь кино включать запись устный научный и политический речи). соотношение вариант изучать форма представить на рис. 3. здесь же для сравнение привести соотношение синонимический конструкция с союзный слово кой и который. рис. 3. соотношение вариант согласование сказуемое с подлежащее (ipm) в разный корпус как видим, привести выше наблюдение подтверждаться лишь отчасти. в устный речь действительно доля вариант множ. число значительно выше, чем в письменный текст (15% от общий число в сравнение с 2% в газетный корпусе). однако газетный корпус (включать текст начинать с 2000-й годов) демонстрировать отрыв вариант с согласование по форме, предписывать нормативный рекомендациями, причём в региональный корпус этот отрыв даже больше, в чем проявляться более строгий следование нормативный правилам. что касаться поэзии, то обращать на себя внимание практически одинаковый невысокий частотный показатель соотношение вариант как в профессиональной, так и в непрофессиональной, «наивной» поэзия (стихи.ру). это можно объяснить тем, что рассматривать конструкции, малочастотный в поэтический корпусах, нехарактерный для поэтический речь и являться по преимущество прозаическими. в целое дать разный корпус свидетельствовать о том, что действие стилистический фактор проявляться в распределение вариант согласование сказуемое с подлежащим, и это влияние мочь стать предмет специальный исследования.