с.с. земичева томский диалектный корпус создаваться с 2017 г. на материал диалектологический экспедиция в среднеобский регион (томская, центральный часть кемеровский области). объём ресурс на сегодня – более миллион словоупотреблений. такой особенность корпуса, как большой временной охват (70 лет) и детальный тематический разметка (73 темы), давать возможность постановка новый исследовательский задача с опора на этот параметр [корпус. демо-версия]. наряду с сохранение константа традиционный культуры, материал корпус отражать перемены, связанный с её трансформацией. так, тема «техника», хотя и не относиться к число частотных, однако обладать определённый потенциал для исследование мировоззрение сельский жителей, в тот число в микродиахронический ключе. таблица 1. распределение количество текстов, включать тематический фрагмент «техника», по временной периодам. период 50-й 60-й 70-й 80-й 90-е- 2010-быть итого фрагмент «техника» 3 23 49 57 33 165 весь текст 77 163 257 349 145 991 % 4 14 19 16 23 17 количественный дать (табл. 1) позволять выявить отчётливый тенденция – возрастание число фрагментов, посвятить дать теме, как в абсолютных, так и в относительный цифрах. особенно резкий скачок наблюдаться на рубеж 50-й и 60-й гг, когда активно проводиться политика механизация села. закономерно, что относительный число текстов, где актуализироваться дать тема, несколько выше в речь мужчин: у они она встречаться в 20% текст (53 из 264), тогда как у женщина – в 15% (112 из 727). анализ текстовый фрагмент позволять выделить повторяться мотивы, раскрывать содержание дать темы. наиболее типичный в диалектный дискурс контекст с оппозиция «раньше/теперь», где сопоставляться жизнь до широкий использование сельскохозяйственный техника и после: но'нч всё машина работают, а тода' и жали, и молотили, и косить – всё руками. ра'з что коровёнка либо лошадёнка пособить что и всё. тра'хтор-то уж в колхоз появиться при советский власти. с ыми-то много лёгкий работать, тут-ка даже и сравнить грешно. (батурино шегарский р-н, 1967). такой образом, описываться процесс индустриализация наш страны, свидетель который быть сам говорящие: теперь что, иметь и плита га'зову, и свет. теперь, говоришь, если бы подняться старики: дак это что! в двадцатый год у нас, нет в тридцатых, у мы провести телефон, а что раньше? деревня глухой (зырянское, 1978); в пико'вка у мы радио не было. я пися'т пятый год уехала, оттуда, у мы провести радио. (колпашево, 2016). как правило, появление сельскохозяйственный машина оцениваться положительно, т.к. они облегчать труд крестьянина: тапе'рить у мы совхоз. посмотреть – жи'зный залюбуешься. машина кругом, тра'хторы, комбайны, а ранний это ничего не было. (малое бабарыкино, 1967). однако иногда отмечаться негативный последствие внедрение техники, например, что человек стать более ленивыми: а сейчас машина ко'сют, сгребают, а работать никто не хочет. (кулаково, 1974). часто встречаться рассказ о появление первый технический приспособлений: первый трактор приехать – народ аж убиться – бежать смотреть. из-за речка трактор приехал…. самолёт прилетел, так тож ведь народ из молчанов весь в эропо'рт. (молчаново, 1975). отмечаться и перемена в крестьянский быту, связанный с покупка новый техники: у мы утюг и не видеть почти что, а потом уже маленько утюг купить с трубой, с углями, уголь грелся, ну, такой огромный, туды' угли, гладит. вы уже не приходиться видеть такой утюги, потому что вы вырасти в такой жизни, с пядеся'т девятый год уже электрические, у мы уже никто не быть в деревни, уже машина стиральный стали, с пядеся'т, да пядеся'т шестой или пядеся'т седьмой появиться машина стиральный в деревнях, а ранний не видели, ну вот корыта, даже ванна не видели, не было. (кривошеино, 1978). первый реакция на технический нововведение у носитель традиционный культура стали, с один стороны, любопытство, с другой – страх: у мы один жили, как он торговал, дак все, так у он быть машина [сельскохозяйственная]. мы даже не видели, кака' она, только слышали, что трещит. всё проситься у отца, посмотреть как она работает. что за машина. (нарым, 1983); мы с они работали, когда первый машина были. как мы сказать «машины», так мы с испуг борона побросали. (зырянское, 1978). корпус фиксировать и суеверия, связанный с внедрение техники: у мы потом купить машина зажи'тошны. идти мы на покос: «тя'тя, погляди, чёрт ездит» (луговская,1972); правильно у мы старик говорили, что чёрт в угол быть говорить – то про радио, хорошо живём. (старый шегарка, 1982). такой представление типичный для народный культура (довольный подробный анализ представить в работа [никитин 1999]). попытка осмыслить стремительный техногенный трансформация в отдельный случай приводить к актуализация эсхатологический представлений, при это развитие научно-технический прогресс связываться с падение нравственности: это идти всё по писанию. ранний у мы тётка жила, была. она евангил читала, вот я тода' ничего не понимала, теперь вспоминаю. как они говорили? во, ребятишки, погодите, белый свет тенёта опутается, стальны' быть птица летать, стальны' этот быть конь земля пахать. это оно так и есть. весь белый свет этот тенёта перепутался, так сейчас провод-то кругом запутать тенётами. быть народ бесстыжий, беззаконствой, как скотина... (вершинино, 1991). ещё один свидетельство перемена в жизнь сельский общество являться появление в диалектный дискурс тема «экология». первый текст подобный родиться зафиксировать в 70-й гг., более распространить они в записях, сделать в 80-й и позже. хотя этот тема встречаться в ограниченный количество текст (4% всех), она отражать важные, на наш взгляд, изменения. тема «экология» иметь отчётливо выраженный гендерный специфика и актуализироваться в речь мужчина в 2 раз чаще, чем в речь женщина [земичев 2018]. вероятно, это связать с тем, что в диалектный социум сохраняться традиционный разделение труда, и охота, рыбалка, кедровый промысел, как и осмысление связанный с они проблем, более свойственный мужчинам. текстовый фрагмент с тема «техника» и «экология» нередко пересекаются, т.к. крестьянин указывать на взаимосвязь дать явлений. при это если отдельный технический нововведения, как уже отмечалось, восприниматься информант положительно, то общий влияние технический прогресс на трансформация природа нередко получать негативный оценку: а сейчас этот машина вы'ковырить её [землю], тракторами-то. а ранний пахать плугами, на лошадях. в глубина скажем пятнадцать-двадцать санти'метров, значит, это точка. а он сейчас где-то взять бе'ть глину, тронет. трактор – он же не быть убавлять ка'жать минуту, гидравлика-то работает. а где не совсем не хватит. а потом они осень сейчас вот зябь этот вспашут, а весна то'ко они заборо'нют её. ну земля не стать плодить ничего. (парабель, 1985). в некоторый случай вмешательство в природный процесс с сторона государство (связанное, в частности, с добыча нефть и газ как актуальный для регион отрасль промышленности) вызывать у сельский житель отторжение, вступать в противоречие с традиционный уклад жизни: мать-сырой земля нет покою, всё изрыли. геологи. в болото нефть <задушили> и жечь её. хоть бы хлеб родил. (инкино, 1972). в зона осмыслять экологический событие попадать также природный изменения, вызвать техногенный факторами: а сейчас откуда рыба много, матушка моя? кругом нефть да газ. в река раньше, вот, например, стерлядь взять. в кете' она никогда не была, потому что это боло'тный река, там и вода-то чёрная. а сейчас деваться некуда, она и туда лезет, потому что, видишь, какой движение стало? ранний что, на угол ходили, на дровах. от уголь-то никакой вред-то нет. а теперь ходить на этом, как он называют, на керосине. вот и нет рыбы-то. (колпашево, 1983). отмечаться и изменение климата: как вот раньше: как с юг пасмурно – на другой день погода испортится. а теперь не сходится. месяц на рогу, да плашмя лежать — какой урожай уродится. а теперь не сходится. климат перемениться – говорят. ранний быть страшный морозы, до пятьдесят два градуса. а теперь слабые. зима морозна, лето – тепло, ранний говорили. а теперь зима – тепло, лето – сухо. как-то не сходиться по предмет разным. не'котор говорят, что спутник лета'т. всё говорят, на погода де'йствут, и на всё. кто как говорят. (колпашево, 1983). как можно видеть, и здесь актуальный оппозиция «раньше/теперь». в рамка тема «экология» упоминаться также загрязнение воды, воздуха, уменьшение количество рыбы, птицы, гриб и ягод. при это осознание экологический проблема мочь происходить естественно, благодаря жизненный опыт крестьян: [сейчас уже не ходить к речке?] нет, ну тут как-то раз два приходилось, не быть в водокачка воды, дак ходили. а теперь её весь замусорили, всё кидают. я говорю, весь жизя этот речка пользовались, а теперь что попало, весь хлам, весь сор туда, какой-то отход и всё к берегу. (батурино томский р-н, 2008). в другой случай интерес к дать проблематика возникает, по-видимому, под влияние средство массовый информации: счас учёный сказали, что нельзя бить кедру' колотом. кедр от это начинать болеть. <…> лесной жители, вот скажем, к который близкий кедрач, следить за они больше, чем лесники. ранний за житель закреплять участок, он он берёг, не трогал. счас совсем не так относятся. срубать ни за что деревья. лишь бы загубить. нет бережного, любовный отношение к природе. бережливость счас почему-то не воспитать в человеке. неблагородный к кедрач относиться (парабель, 1985); вот у нас, видишь, кедро'вник-то весь поуничтожили, леспромхоз. что-то такой государственный министр лесной промышленность как-то проглядел. скомандовал, чтоб кедра'ча у речка ува'ливали. вот сейчас нача'ть разводить он у мы же, лесхоз нача'л. разводит. сколько-то гектар они уже. вот насажда'ть и ро'стть тут вот. там участие принимать вот школа, ученики, вот в посадке-то, насажде'ние кедрача'. (парабель, 1985); сосновый лес быть такой. ранний кедр не трогали. в газета борьба идёт, да всё ровно срублены, брошены. лежит. какой-то бесхозяйственность. ранний лес не рубили. нет, конечно, рубили. зря лесин-то срубить — как-то не было. ранний как-то к лес бережно относились. а теперь с пелёнка просить ветку. мать <щиплет> ему. конечно, варвар вырастет. а так, дак всё дерево общипаны. в сочи ездила: сады, лес такой красивый, а у мы всё ломать, да бросать. (колпашево, 1983). в такой фрагмент текст чувствоваться влияние официальный дискурса, о что свидетельствовать вкрапление книжный лексика (бережливость, неблагородно, насаждение, бесхозяйственность, варвар), речевой штамп (борьба идёт; участие принимают). показательный и ссылка на авторитет (учёные, государственный министр лесной промышленности), указание источник информация (прочитаешь, в газетах). подобный явление подробно проанализировать и.в. тубал [тубал 2016]. рассуждение о экология появляться также в контекст деятельность государство – прежде всего, определённый запретов: сейчас ведь это запретить – бот [орудие кедровый промысла]. потому что когда бить [шишку], аж шкура слетает, оббивают. значит, она иссыхать и погибает. (парабель, 1985); на охоте, значит, всякий это тоже мелочёвку. ну бывать и соболей, и барсуков. и слушай, ты тут мноγый не пиши, а то чтоб я не посадить ещё, а то я посадят, это скажут, браконьер какой-то, а? ты что вычеркнуть там чё-нибудь. а то вишь вот барсуков, например, ловить нельзя, а я они ловил, а ты записать уже, да? [смеётся] (парабель, 2012); самоло'ть – это тоже запретить вид лова. категорически запрещён. они только промышлять только на оби. да, на больший реках. добывать как например, стерлядку, вот это на самоловы. ну это очень редко у нас, кто занимается, за это очень строго, очень строго. за один рыбка штрафовать до семьдесят пяти, до сто рубль (нарым, 1980). лес, река кормить сельский жителей, поэтому запрет пользоваться дар природа восприниматься неоднозначно, особенно в ситуации, когда вырубка лес и ловля рыба осуществляться государство в несравненно бо'льший масштабах. гораздо редкий упоминаться о природоохранный деятельности: сейчас ещё рано гриб-ягода собирать. в зелёный зона собираем, там специально ни лес, ничего не вырубать (белый яр, 1980). выводы: текст томский диалектный корпус отражать колоссальный исторический изменение хх в., повлиять как на материальный аспект жизнь крестьян, так и на они мироощущение. трансформация обнаруживаются, в частности, при анализ тем «техника», «экология», выделить в корпусе. тематический разметка позволять проводить анализ связный фрагмент диалектный дискурса, выявлять определённый мотив (повторяться смысловой фрагменты), свойственный описание дать тема в диалектный коммуникации. для тем «экология» и «техника», в сила новизна соответствовать проблематики, важный миромоделирующий оппозиция «раньше/теперь». тема «техника» раскрываться также через мотив её первый появление и связанный с это эмоция и суеверий. рассуждение на экологический тема связать как с непосредственный наблюдениями, личный опыт сельский жителей, так и с деятельность государство и сми. обнаруживаться взаимосвязь исследовать тем. нередко технический прогресс восприниматься в диалектный текст как причина природный изменений. корпус также давать возможность выявить взаимосвязь экстралингвистический фактор и количество тематический фрагментов. так, при анализ тема «техника» обнаруживаться влияние темпоральный фактора, тема «экология» – гендерного.