а.в. зуб создание большой корпус текст белорусский язык и он использование для изучение белорусский язык и он связь с другой язык европа в последний год компьютер всё большой использоваться для решение различный лингвистический задач. на это путь ярко выявиться тот проблемы, который компьютер не мочь решить, иметь в память отдельный текст или словари. всё частый взор исследователь обращаться к корпус текстов, содержать в себя множество текст различный тип и определённый информация о каждый тексте, предложение и слове. по это проблема издаваться специальный журналы, монография и сборник статей, ежегодно проводиться научный конференции. понятие «корпус текстов», как и большинство лингвистический понятий, не иметь единый общепринятый определения. автор впервые создать в 1963 год корпус текст («брауновский корпус») у. френсизый и г. кучер употребить это понятие в значение «совокупность текстов, считаться представительный для данный языка, диалект или другой подмножество языка, предназначить для лингвистический анализа». этот корпус состоять из 500 отрывок разный текст печатный проза сша, каждый из который содержать 2000 словоупотреблений. они представлять 15 наиболее массовый жанр англоязычный печатный проза 60-й годов. при составление это корпус текст он автор выдвинуть ряд специфический критерий отбор текст в корпус текст [5]: 1) наличие определённый требование к автор текстов, отбирать тексты, они выбирать такой авторов, который быть носитель американский вариант английский языка; 2) определённый требование к физический структура отбирать отрывок текстов, например, если в текст быть диалоги, то они должный занимать менее половина объём отрывка; 3) сохранение временной интервал написание текст (у. френсизый и г. кучер отбирать тексты, издать только в 1961 году); 4) наличие специальный методика количественный отбор жанр и отдельный текст в жанры, при создание брауновский корпус отбор отрывок текст проводиться с учёт вероятностный процедуры; 5) специальный предварительный обработка текст с цель возможность они дальнейший компьютерный обработки. обобщать этот критерии, последующий исследователь выдвинуть пять минимальный базовый качеств, делать некоторый множество текст – корпус текстов. к они число относить следующий качество [6]: 1) расположение множество текст на магнитный носителе; 2) наличие определённый процедура отбор текст в корпус текстов; 3) единый методика представление сведение о текст и они единица на магнитный носителе; 4) конечный размер корпус текстов; 5) репрезентативность множество текстов, входящий в корпус. цикл исследований, связанный с правило организация текст в корпус, разработка алгоритм анализ такой текст в рамка некоторый научный методология получить название корпусный лингвистика [1]. в отличие от другой приём и способ проведение лингвистический исследований, корпусный анализ характеризоваться следующий особенностями: • он являться исключительно эмпирическим, так как опираться на анализ реальный примеров, использовать в естественный текстах; • он основа является, как быть отметить выше, специальный образ построить большой собрание текст естественный языков; • он широко использовать компьютерный анализ, в тот число автоматический, и интерактивный приемы; • он опираться на количественный и качественный приемы. достаточно большой опыт работа с корпус текст показывает, что с они помощь можно по-новому решить целый ряд лингвистический задач: 1) в лексикография и лексикология (длить составление различный словарей, определение значение многоязычный слов, выявление ассоциативный связь слово в тексте, выявление термин и терминологический словосочетание и т.д.); 2) в грамматика (длить определение частота употребление грамматический морфема в текст различный типа, выявление наиболее употреблять тип словосочетание и предложений, определение частота употребление класс слово и т.д.); 3) в лингвистика текст (длить дифференциация тип текста, создание конкордансов, выявление связь между предложение в абзац и между абзац и т.д.); 4) при автоматический перевод текст (длить поиск контекст слов, иметь несколько переводный эквивалентов, поиск переводный эквивалент терминологический и фразеологический словосочетание в параллельный текст и т.д.); 5) в учебный цель (длить выбор цитат, отдельный произведение и примеров, использовать в процесс создание учебник и учебный пособие и т.д.). известный дать о корпус текст английского, немецкого, французского, испанский языков, создавать в рамка такой крупный научный объединение как elra (european language resources association) и telri (trans-european language resources infrastructure). участник этот объединение подготовить сотня различный корпусов, как письменный текстов, так и устный речи. менее известный информация о корпус текст славянский языков. такой корпус создаваться в россии, в германии, финляндии, на украина и в другой государство [3]. корпусный лингвистика в республика беларусь стать быстро развиваться с 2007 год в результат активный сотрудничество институт язык и литература национальный академия наука беларусь и минский государственный лингвистический университета. для создание большой корпус текст белорусский язык быть отобрать текст 15-и белорусский писатель и поэтов. публицистика в создавать корпус белорусский текст быть представить статья из такой газета и журнал как «звязда», «літаратурный беларусь», «новый час» и некоторый другой за 2006–2010 годы. как показать результат использование различный корпус текст для они практический лингвистический анализа, многие лингвистический задача с они помощь не мочь быть решены, если текст и они составлять не иметь специальный индекс (тегов). в создавать корпус текст быть принять следующий группа признак для тегирования: • признак для кодирование весь корпус текстов; • признак для кодирование отдельный текстов; • признак для кодирование предложений; • признак для кодирование словосочетаний; • признак для кодирование слов; • признак для кодирование морфема в словах. каждый из этот группа включать от 4 до 12 различный конкретный признак [2]. возможный 3 различный способ тегирование письменный корпусов: 1) ручной; 2) полуавтоматический; 3) автоматический. в первый случай каждый словоупотребление текста, каждый словосочетание и предложение вручную снабжаться необходимый набор индексов. при полуавтоматический разметка компьютерный система по результат работа заложить в система программа автоматический морфологический и синтаксический анализ давать словоформа и предложение текст определённый индексы. затем результат такой автоматический разметка высвечиваться на экране, и лингвист проводить корректировка получить разметки. при полностью автоматический разметка весь набор необходимый индекс приписываться единица текст автоматически. разработать целый ряд система для такой автоматический разметка единица текст [6]. для возможность в последующий обмен информация с другой страна при разработка корпус текст белорусский язык принять стандарт ces (corpus encoding standard), который широко использоваться при разработка европейский проект multext 135 и eagles (expert advisory group on language engineering standard) в сотрудничество с американский партнёр vassar college и французский партнёр cnrs (centre national de la recherche scientifique). этот стандарт ещё удобный тем, что он специально создать для автоматический решение задача прикладной лингвистики, машинный перевода, лексикография и т.п. «приписывание» тег весь словоупотребление белорусский текст проводиться автоматически с опора на существующий базовый словарь белорусский языка. в результат быть создать тегировать корпус текст современный белорусский язык объём в 1 млн словоупотреблений. помимо описать корпус текст белорусский языка, кафедра информатика и прикладной лингвистика мгла создать 3 параллельный тегировать подкорпус текстов: русско-белорусский, англо-белорусский и немецко-белорусский, каждый объём в 300 000 словоупотреблений. тегирование словоупотребление использовать при это белорусский текстов, а также они перевод на русский, английский и немецкий язык проводиться в следующий последовательности: 1) для каждый текста, включать в подкорпус, компьютер строить он алфавитный словарь словоформ; 2) специалист по белорусскому, русскому, английский и немецкий язык «приписывали» словоформа весь необходимый набор признаков, в тот случаях, когда конкретный словоформа не мочь быть описать однозначный набор признаков, она «приписывается» два такой набор признаков, отделять друг от друг наклонный черта (/). для возможность использование белорусский корпус текст для извлечение различный лингвистический информация мы быть создать 4 компьютерный программы. 8 компьютерный программа быть создать для автоматический извлечение лингвистический информация из параллельный корпус текстов. так, они мочь стать основа для совершенствование система машинный перевод текст с различный язык на белорусский язык: • для постоянный пополнение автоматический двуязычный словаря; • при автоматический разрешение лексический неоднозначности; • для автоматический разрешение синтаксический неоднозначности; • при создание система автоматический перевод с переводческий памятью; • при автоматический сопоставление переводный конкорданса; • при автоматический перевод терминологический словосочетаний, фразеологизм и идиом. создать тегировать корпус текст белорусский язык и 3 параллельный белорусско-иноязычный подкорпус текст отвечать самый последний требованиям, предъявлять к корпус текстов. для возможность обмен информацией, содержаться в создать корпус текстов, с информацией, представить в корпус текст другой стран, в наш корпус принять стандарт тегирование ces (corpus encoding standart), который быть широко использовать при разработка аналогичный европейский проект multext 135 и eagles (expert advisory group of language engineering standart) в сотрудничество с американский партнёр vassar college и французский партнёр cnrs (centre national de la reckosche scientifique) [4].