И.В. Азарова, Е.А. Овчинникова
СЕМАНТИЧЕСКАЯ ИНТЕРПРЕТАЦИЯ ИМЕННЫХ КОНСТРУКЦИЙ ПО КОРПУСУ РУССКИХ ТЕКСТОВ
Семантическая интерпретация именных словосочетаний является необходимым этапом автоматического анализа текста. Особенно важно определить объем отображаемых конструкций и способ их представления в системах с модулями, соответствующими традиционным лингвистическим уровням и ориентирующимся на достаточно полную интерпретацию текста.
Описываемый метод интерпретации именных конструкций реализуется в проекте Идеограф , отличительными особенностями которого являются использование формально-грамматического описания морфологии и синтаксиса русского языка и wordnet-словаря русского языка RussNet. Компоненты системы предопределяют как исходные данные, которые мы получаем на вход модуля интерпретации, так и результат интерпретации – запись в разработанном формализме, которая отождествляет синтаксические выражения, являющиеся перифразами, и разграничивает выражения, передающие разные смыслы. 
Грамматический анализ AGFL
Парсер использует словарь основ. В настоящее время в словаре примерно 17 тыс. основ прилагательных, более 50 тыс. основ существительных, 16 тыс. основ глаголов и более тысячи основ наречий и частиц. В грамматике есть словообразовательный модуль, который позволяет образовывать дериваты с использованием префиксов, радиксоидов и суффиксов, однако его использование существенно увеличивает время обработки. Поэтому те основы, которые встречаются в корпусе с частотой более или равной 0,2 ipm (items per million), включаются в словарь в виде готовых основ. 
Синтаксические связи представляются в терминах составляющих с размеченным направлением связи, т.е. эквивалентны грамматике зависимостей. Главное–зависимое в паре слов определяются в случаях центрированных конструкций. Правила развертывания упорядочены в соответствии с частотностью конструкций в корпусе.
Правила низших грамматических уровней вставлены в конструкции высшего уровня, что позволяет ограничить перебор, поскольку выбирается морфологический вариант, удовлетворяющий синтаксической конструкции (например, падежная форма существительного в предложной конструкции в дом определяется как винительный, а не именительный).
Лексический анализ: RussNet
Единицей тезауруса является синсет с присвоенным идентификатором (ID). Синсеты объединены родовидовыми отношениями (реже отношениями часть–целое) в иерархические структуры, образуя семантические деревья (у существительных – человек, животное, растение, артефакт, тело человека, совокупность, количество, пища, вещество и пр.; у глаголов – общения, принятия пищи, познания, созидания, движения и т.д. Синсеты и их члены могут быть связаны и другими семантическими отношениями, включая регулярные деривационные связи (транспозиция, ролевые отношения и пр.). 
Статистически устойчивые элементы контекстов корпуса разграничивают значения и образуют рамки валентностей, которые включают грамматические и семантические характеристики в терминах семантических деревьев RussNet и их частей. 
Семантическое представление содержания текста
Одним из важнейших применений формальных лингвистических теорий является извлечение и представление смысла, содержащегося в тексте. Понятие смысла само по себе не определяется однозначно. Различные семантические подходы предлагают различные варианты семантического представления содержания текста: логико-функциональное представление , фреймовая семантика , пары зависимостей , концептуально-семантическое представление  и другие. В нашей системе семантическое представление выражено набором пар атрибут–значение, как описано в следующих разделах.
Семантическая интерпретация в системе ИделоЛог
Автоматическая семантическая интерпретация словосочетаний в грамматике системы ИделоЛог осуществляется параллельно с синтаксическим анализом. Для каждого синтаксического правила описывающего словосочетание определен соответствующий набор интерпретаций. Интерпретация словосочетания зависит от:
•	синтаксического типа словосочетания (именное или глагольное словосочетание и т. д.);
•	грамматических характеристик всех компонентов словосочетания (часть речи, число, падеж и т. д.);
•	синсетов и рамок валентностей в тезаурусе RussNet, членами которых являются компоненты словосочетания.
На основе перечисленных выше характеристик словосочетания формируются семантические правила, на вход которых подаются компоненты словосочетаний с грамматическими характеристиками. Семантические правила возвращают структуры атрибут–значение, представляющее собой структуру события или ситуации, описанных словосочетанием.
Семантическое описание именных конструкций
Именные словосочетания в русском языке являются самой частотной конструкцией среди словосочетаний. Их значимость для информационного содержания высказывания была показана как в психолингвистических экспериментах, так и при информационном поиске.
Генитив – наиболее часто встречающая падежная форма в русских текстах. Описывая это явление, указывают, что данная форма максимально «полифукциональна», т.е. может передавать объектные, субъектные и определительные отношения. Соответственно, конструкции с генитивом имеют достаточно большое количество интерпретаций, указывают даже на бесконечное большое количество. Для того, чтобы ограничить набор интерпретируемых конструкций мы рассмотрим только те, которые частотно встретились в корпусе Бокренок3 (21 млн с/у).
Одним из способов описания генитивной присубстантивной конструкции является разложение словосочетания на главное и зависимое, которое оформляется в виде [head, modifier] «главное слово и модификатор» .
Представление пары слов в виде главного–зависимого опирается на синтаксическое доминирование, однако в случае комплетивных отношений между словами семантические связи в конструкции могут противоречить направлению грамматических. Например, количественные числительные с существительными в именительном (и совпадающем с ним) винительном падеже описываются как синтаксически главенствующие, в то время как в косвенных падежах количественные числительные согласуются с существительными и, следовательно, являются зависимыми. В нашем семантическом представлении: вне зависимости от конкретного характера грамматических отношений между словами они должны быть представлены одинаково и логично: главным будет существительное, а количественное числительное будет задавать признак «количество» для объекта. В отдельных случаях грамматическое доминирование между словами вообще невозможно установить (например, конструкции с приложением типа студент–отличник, в которых каждое из слов может быть главным, а другое – зависимым. Приписывание главенства в таких конструкциях носит «условный» характер договоренности, что далеко от требований семантического описания.
Определенная десемантизация синтаксических отношений заставила некоторых исследователей вообще отказаться от опоры на грамматику при определении семантических отношений между словами, однако связи между понятиями могут быть неустойчивыми. В этом случае, с неизбежностью придется искать «грамматические ключи» для семантического анализа. Например, конструкция с количественными числительными, стоящим в постпозиции к существительному, может интерпретироваться и как порядковый номер объекта (Он стоял у вагона три) и как приблизительное количество объектов (К поезду прицепили вагона три). 
В предлагаемой системе анализа мы используем тезаурус RussNet в качестве базы семантической классификации понятий (фреймовый подход) и встраиваем семантическую интерпретацию в синтаксические правила (синтаксический подход).
Генитивные именные конструкции в русском языке
Для иллюстрации предполагаемого подхода к интерпретации именных конструкций в русском языке мы использовали генитивные именные конструкции в корпусе русских текстов Бокренок3, что позволяет, с одной стороны, ограничить количество различаемых конструкций, а с другой – установить отношения большей–меньшей регулярности конструкции, т.е. упорядочить применение правил семантической интерпретации. 
Среди рассматриваемых конструкций мы постарались установить набор факторов, влияющих на интерпретацию. В фокусе нашего внимания находятся частотные генитивные именные конструкции, отобранные в виде случайной выборочной совокупности из корпуса Бокренок3 (около 600 тыс.). Будем представлять интерпретации в соответствии с частотностью реализации в выборочной совокупности.
(1) Действие → объект
В качестве главного слова конструкции выступают отвлеченные существительные, мотивированные глаголами, в качестве зависимого – объект в широком смысле: люди, предметы (естественные и искусственные) и пр. Примеры: неуплата долгов, замысел действий, вскармливание детенышей. 
Отвлеченные существительные в RussNet находятся в дереве «абстрактные понятия» и связываются с мотивирующими их глаголами семантическим отношением der_transposition_action (словообразовательная транспозиция), при этом валентная рамка глагольных значений преобразуется стандартным образом: в частности, винительный приглагольный преобразуется в генитивный присубстантивный (вскармливать детенышей → вскармливание детенышей). В том случае когда слово употребляется редко (меньше 0,2 ipm) – оно может быть проанализировано в словообразовательном модуле грамматики. 
Правило для интерпретации конструкции записывается с использованием доступных «семантических» категорий. Генитивная конструкция разворачивается в пропозицию с ядром (идентификатором) – мотивирующим глаголом и объектом – зависимым именем:
N1 [RussNet: der_transposition_action [sem: ID]] + N2 [case: gen, RussNet: ents-id → P [object: N2, sem: ID] 		     	     (1)
(2) Деятель → объект
Главное слово конструкции – обозначение деятеля или неодушевленной активной силы, зависимое – объект в широком смысле. Как и в предыдущем случае деятель / субъект либо представлены в тезаурусе, либо анализируются в словообразовательном блоке, при этом номинация сохраняет связь с мотивирующим действием через отношение der_agent (словообразовательный деятель / сила). Примеры: создатель традиции, проповедники реинкарнации, амортизатор затылка. 
В правиле интерпретации задано, что эта конструкция разворачивается в пропозицию (как в предыдущем случае) с заданным предикатом-идентификатором, объектом является зависимое имя, а субъект кореферентен главному слову: 
N1 [RussNet: der_agent [sem: ID]] + N2 [case: gen, RussNet: ents-id → P [object: N2, sem: ID, subject: ref] 			  	     (2)
(3) Действие → субъект
Главное слово конструкции выражено отвлеченным существительным, обозначающим деятеля или неодушевленную активную силу, зависимое – субъект. Примеры: решение Клана, падение профессора, запах зверя. Правило интерпретации показывает, что субъектом скрытой пропозиции является зависимое слово: 
N1 [RussNet: der_transposition_action [sem: ID]] + N2 [case: gen, RussNet: animate-id → P [subject: N2, sem: ID] 			     (3)
Правила 1 и 3 могут интерпретировать одно и то же именное словосочетание, например: прием посла (посол принимает или посла принимают), вызов врача (врач вызывает или врача вызывают). Интерпретация с объектом является доминирующей.
(4) Объект → субъект
Главное слово конструкции указывает принадлежность объекта субъекту. Примеры: правительство Примакова, организм животного, дом отца. Принадлежность задается через восстановление опущенного предиката иметь: 
N1 [RussNet: ents-id] + N2 [case: gen, RussNet: animate-id] → P [subject: N2, object: N1, sem: to_have_id]			     (4)
(5) Количество → объект
Главное слово относится к дереву количественных значений в RussNet, это характеристика объектов (аналогична характеристике, задаваемой количественными числительными). Примеры: тысяча человек, миллиард рублей, пара минут. 
N1 [RussNet: quantity|der_ transposition_quantity-id] + N2 [case: gen, RussNet: ents-id, sem: id] → object [sem: id, quantity: N1]		      (5)
(6) Параметр → объект
Главное слово относится к дереву свойств в RussNet, это параметры объектов. Примеры: число кошек, размер катета, угол обзора. Параметры могут иметь значения, представленные в структуре предложения. 
N1 [RussNet: parameter|der_ transposition_parameter-id] + N2 [case: gen, RussNet: ents-id, sem: id] → object [sem: id, parameter: N1]            (6)
(7) Объект-часть → объект-целое
И главное слово, и зависимое слово – объекты в широком смысле, между ними либо непосредственно, либо опосредованно (через наследование меронимов) устанавливаются отношения часть–целое. Примеры: ветка клена, плечо солдата, ручка мины.
N1 [RussNet: ents-id, sem: id] + N2 [case: gen, RussNet: ents-id] → object [sem: id, part_of: N2] 					      (7)
(8) Местоположение/ отношение → объект
Главное слово обозначает некоторое отношение (возможно, форму и пр.) объекта. Примеры: участок стены, кусок дерева, слой ила.
N1 [RussNet: location-id, sem:id] + N2 [case: gen, RussNet: ents-id] → location_object [sem: id, location: N2] 				     (8)
(9) Интервал времени → действие/ событие
В данном случае зависимое слово соотносимо с обозначением пропозиции, однако в фокусе находится не столько она сама по себе, сколько временная протяженность действия или события. Примеры: период восстановления, год засухи, конец боя 
N1 [RussNet: time-id, sem: id] + N2 [case: gen, RussNet: der_transposition_action] → interval_action [sem: id, action: N2] 	     (9)
(10) Термины
Некоторая часть именных словосочетаний обозначает нечто единое – одно понятие. В этом случае именная конструкция, как правило, будет представлена в RussNet в виде элемента синсета. Примеры: права человека, источник света, союз молодежи.
Выводы и перспективы исследования
Мы описали небольшой фрагмент интерпретационного компонента грамматики, в котором принадлежность синсетов к семантическим деревьям используется в качестве семантической категоризации. Тезаурус RussNet строится с опорой на статистико-комбинаторные свойства текстов корпуса, что позволяет объективировать эту систему категорий. 
Когда будет закончено описание основных конструкций грамматики, будет проверена покрываемость текста и адекватность семантического представления. 
