Ю.В. Баленко
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ МЕТОДОВ 
КОРПУСНОЙ ЛИНГВИСТИКИ ПРИ ИССЛЕДОВАНИИ СУФФИКСАЛЬНЫХ МОДЕЛЕЙ 
ИМЕН СУЩЕСТВИТЕЛЬНЫХ
На сегодняшний день в лингвистике все большую актуальность приобретает корпусная лингвистика, основная задача которой – предоставление материала для лингвистических исследований с использованием современных компьютерных технологий .
Причем в настоящий момент корпусы текстов (КТ) являются источником как лингвистической, так и методической информации; их сравнение может оказаться полезным для определения настоящего состояния языка – выявления общих тенденций и стандартов в его использовании и обучении. 
Хотелось бы отметить, что одним из основных средств пополнения английского языка является словообразование , а наиболее продуктивным его способом – аффиксация .
Лексическая система языка усваивается в постоянной связи со словообразовательной системой, так как в ней находят отражение процессы, связанные с живым движением языка. К тому же в английском языке имеется значительное количество слов, понимание которых основывается на семантической прозрачности их частей: основ, словообразовательных элементов и словообразовательных моделей. 
Целью нашего исследования является изучение процессов морфологического (суффиксального) словообразования на материале современного английского языка с использованием КТ.
В практике школьного и вузовского обучения ознакомление с лексикой иностранного (английского) языка основано на тематической организации материала, а освоение словообразовательной структуры, как правило, происходит как знакомство с рядом словообразовательных моделей . Обеспечить качественно новый метод обучения возможно при обращении к семантике аффиксального (в частности суффиксального) словопроизводства.
Такой аналитический подход к слову способствует выработке умения самостоятельно понимать слова, которые ранее не встречались, благодаря знанию правил словообразования, пониманию семантической структуры слова, владению приемами обоснованной языковой догадки, что дает возможность изучающему язык овладеть гораздо большей частью словарного состава языка.
Психофизиологическая основа этого процесса заложена в способности человеческого мозга к опережающему отражению действительности. Лингвистическую же основу этого явления составляет наличие в языке сравнительно небольшого количества корневых слов и практически безграничного количества сложных и производных, образованных от них .
Однако в современном английском языке используется несколько сотен деривационных суффиксов. В связи с этим возникает проблема отбора необходимого минимума суффиксов.
Ранее изучение суффиксов и суффиксальных моделей носило в основном «хаотичное» значение, отбор языковых единиц происходил бессистемно, тексты предлагались в основном из классической и художественной литературы. В последнее десятилетие в связи с активным процессом использования английского языка в качестве языка межкультурных коммуникаций , возрастает интерес к изучению лексики и текстам, носящим «нейтральный» характер.
Соответственно, корпусы могут включать тексты (помимо текстов художественных произведений ) различных функциональных стилей и состоять из:
1)	повседневной речи (например, the spoken section of the British National Corpus; «Корпус базового немецкого» Grunddeutsch-Korpus);
2)	web-ресурсов;
3)	радиопередач (например, the IBM / Lancaster Spoken English Corpus);
4)	газетных публикаций (например, Боннский корпус газетных текстов);
5)	детской речи (например, the Leverhulme Corpus of Chilren’s Writing; «Дортмундский корпус спонтанной детской речи» (DOKO));
6)	текстовых произведений студентов университетов (например, MICASE – the Michigan Corpus of Academic Spoken English, ELFA – корпус университета в Тампере, ICLE – International Corpus of Learner English – корпус включает эссе студентов старших курсов, изучающих английский язык);
7)	и др. 
Исследование подобных корпусов текстов позволяет наблюдать и описывать реальные лексикон и грамматику, а также дает возможность охарактеризовать поведение языковых единиц (например, суффиксов), выявить их продуктивность и употребительность, тенденции в использовании и обучении. 
В частности, за счет квантитативного анализа массивов текстов можно решить:
1)	проблему авторства текста;
2)	в методическом аспекте проблему адаптации произведений (если в тексте иностранного языка используются непродуктивные языковые единицы, есть ли необходимость их задействовать в учебных текстах);
3)	проблему поведения языковых единиц, их продуктивности и употребительности (продуктивны ли они в настоящее время, появились ли новые значения у аффиксов (в частности, суффиксов)). Например, ср. данные, приведенные И.П. Ивановой  (продуктивность суффиксов представлена по убыванию: –er, –ist, –ism, 
–ian, –ant/–ent, –ia, –ite и др.) и Г.Б. Антрушиной  и коллегами (к продуктивным суффиксам существительных относятся –er, –ing, –ness, –ism, –ist, –ance);
4)	и др.
Таким образом, при исследовании суффиксальных моделей имен существительных КТ на сегодняшний день являются весьма ценным источником лингвистической и методической информации.
