В.И. Беликов
ОЦИФРОВАННЫЕ ТЕКСТЫ КАК МАТЕРИАЛ 
ДЛЯ СЛОВАРЯ РУССКИХ РЕГИОНАЛИЗМОВ
В ходе работы над словарем русских регионализмов  регулярно приходится обращаться к различным типам оцифрованных текстов, при этом важно, чтобы нужные слова находились, если они есть в тексте (при наличии бумажного оригинала, интересующим меня текстом является именно он, а не его электронный клон). По сравнению с «обычным» толковым словарем значение паспортизации текста увеличивается на порядок: важно не только где текст появился, но и какова «языковая история» его создателя. О возникающих при этом проблемах и пойдет ниже речь. 
Для многих лексических единиц наиболее надежным подтверждением реальности их функционирования в регионах является регулярное появление в местной периодике, однако в СМИ достаточно широко представлены идентичные тексты. В одних случаях это «законная» закономерность (например, издания ИД «Провинция» с частично общими материалами выходят в 40 регионах России от Калининграда до Хабаровска и от Архангельска до Астрахани и Ростов-на-Дону). Закономерен стал и плагиат. Так, при региональной привязке лексемы бокал ‘высокая вместительная чайная чашка’ выявилась фраза Перед тем как идти в гости и для того, чтобы не захмелеть, надо выпить бокал хорошо заваренного с мятой зеленого или черного чая. Она присутствует в «Оренбургской неделе» (01.01.98), «Семейном Круге» (Екатеринбург, 14.03.00), «Вашем Спутнике» (Калуга, 09.12.00), «Северной правде» (Кострома, 06.01.01), «Молоте» (Ростов-на-Дону, 30.12.03). В других изданиях эта рекомендация повторяется в чуть измененном виде, скажем: Если вам предстоит идти в гости и вы боитесь, что от принятия спиртного можете сильно захмелеть, надо выпить бокал хорошо заваренного с мятой зеленого или черного чая («Наша Пенза», 18.02.00). Вариации на ту же тему с чашкой вместо бокала встречаются, например, в «Нефтеюганском рабочем» (20.11.02), в «Волжской правде» (Волжский Волгоградской области, 19.11.05), в «Нашем времени» (Якутск, 16.01.06) и многих других изданиях. Пытаться выявить первоисточник текстов, что здесь первично, бокал или чашка, – дело безнадежное. Разумеется, эти тексты не дают и надежных сведений о территории распространения бокала в этом значении. 
Иногда первоисточник публикации найти несложно, но далее приходится выяснять биографию журналиста. В поисках слова гача я обнаружил в газете «Тверская жизнь» (03.08.02) такой фрагмент про мальчика Колю, привезенного в детдом «из Зубцовского района»: Коля никогда не улыбается, только одно действо приводит его в бурный восторг. После обеда он садится на свою койку и методично заглатывает одну половину своих колготок (гачу, как выражаются воспитатели). Но тверским воспитателям так выражаться не положено. Этот же текст попал в «Восточно-Сибирскую правду» (22.04.04), выходящую в Иркутске, где гача в таком значении всем известна. Статьи немого отличались (второго Колю, например, привезли «из деревни под Иркутском») и были подписаны разными авторами. Однако текст из Твери был на полтора года старше, что поначалу вызвало полное недоумение. Постепенно выяснилось, что тверская журналистка Татьяна Маркова и иркутянка Татьяна Богомолова пишут на одни и те же «остросоциальные» темы, меняется только антураж: бомж-философ Гоша возмущает общественное мнение у дороги, по которой идут к рынку то тверитяне (08.07.03), то иркутяне (29.01.04), бывший механизатор Петр Максимович Коровенко по пьянке повесился на чердаке сначала в деревне под Тверью (17.10.03), а через полгода – под Иркутском (27.05.04). В Твери страдает 76-летняя старушка: злые дети за время болезни матери навестили ее всего два раза. Принесли шмат колбасы да банку квашенной капусты (09.12.03), то же и в Иркутске, но капуста на этот раз была квашеная (05.06.04). Маркова всегда пишет раньше. Тщательное расследование позволило установить, что по происхождению она тверитянка, но долго жила в Иркутске; там, вероятно, и узнала слово гача. 
Паспортизация текста – одна проблема, другая проблема – качество. Мне известен только один сайт, где тексты специально выверяются, «Фундаментальная электронная библиотека» (http://feb-web.ru/), совместное детище ИМЛИ РАН и НТЦ «Информрегистр». Но и к нему надо относиться с большой осторожностью. 
Вероятно, наиболее почитаемым отечественным автором является Пушкин, а «Евгений Онегин» – едва ли не самое «главное» его произведение. В ФЭБе к Пушкину отнеслись крайне бережно, разместив разные издания с точным соблюдение разбивки на страницы и прочих мелочей. Почитаем «Евгения Онегина» в так называемом юбилейном академическом издании. Открыв нужную страницу ФЭБа, еще раз убеждаемся, что размещенный текст надлежит считать идентичным тому, что опубликован в издании 1937 г.: если кликнуть в верхней строчке кнопку «описание», открывается дополнительное окошко с такой надписью: ‹…› Пушкин А. С. Полное собрание сочинений: В 16 т. – М.; Л.: Изд-во АН СССР ‹…› Евгений Онегин. – 1937. – С. 1–205 ‹…›. Весь текст читать не предлагаю, ограничимся Первой главой. Открыв бумажное издание 1937 г., видим (в скобках – строфа-строка): С кого начнет он? Всё равно: (XV-7); В большом рассеяньи взглянул, (XXI-10); Ревнивый шопот модных жен (XXVIII-14); И к шутке, с желчью пополам, И злости мрачных эпиграм. (XLVI-13/14). В версии feb-web.ru в этих строках имеем (разночтения подчеркнуты): Все равно; В большом рассеянье; Ревнивый шепот; И к шутке с желчью пополам, И злости мрачных эпиграмм. Орфография до 1956 г. была не особенно устойчивой, но кое-что все-таки было совершенно определенным; ошибки в строках XXI-10 и XXVIII-14 по меркам 1937 г., вероятно, считались грубыми. 
Для лингвиста качество почти идеальное, но настораживает отношение к тексту. Огрехи были бы простительны, если бы эти и многие десятки других расхождений печатного текста с его оцифрованным повторением не были давно и заведомо известны изготовителям электронной версии. Размещению текста в Интернете предшествовало тиражирования диска по Пушкину, но еще на стадии его подготовки представители «Информрегистра» знакомили меня в частном порядке с полуфабрикатом; на эти и другие разночтения с оригиналом я указывал. Реакции, как видим, никакой. Лиха беда начало; лозунг сойдёт по сельской местности может завести так далеко, что тексты на feb-web.ru окажутся негодными не только для литературоведов-текстологов, но и для лингвистов.
Другие библиотеки, априори обладающие известной харизмой, пригодны не для всяких лингвистических занятий. Так, тексты «Открытой Русской Электронной Библиотеки», создаваемой РГБ, временами далеко не исправны: В «Мертвых душах» там фигурирует штабс—капкан Шамшарев (именно через тире), в былине о Святогоре и Илье Муромце – конь богатыврский и т.п. Остановлюсь подробнее на размещенном там «Собачьем сердце», поскольку тексту предшествует разъяснение: «Сверка произведена по "Собранию сочинений в пяти томах" (Москва, Художественная литература, 1991г.)». Сопоставим два фрагмента из начала главки 3 : 
На тяжелой доске – кусок сыру в слезах и в серебряной кадушке, обложенной снегом, – икра. Меж тарелками – несколько тоненьких рюмочек ‹…› Все эти предметы помещались на маленьком мраморном столике, уютно присоседившемся у громадного резного дуба буфета, изрыгавшего пучки стеклянного и серебряного света.
На тяжелой доске - кусок сыра в слезах, и в серебряной кадушке, обложенной снегом, - икра. Меж тарелками - несколько тоненьких рюмочек ‹…› Все эти предметы помещались на маленьком мраморном столике, уютно присоседившемуся у громадного резного дуба буфета, изрыгаювшего пучки стеклянного и серебряного света.
Нетрудно догадаться, который текст печатный: изрыгаювшего явно не из него. В недлинном абзаце попалась также лишняя запятая, рассогласование в падеже (на присоседившемуся столике), замена второго родительного на обычный (кусок сыра вм. кусок сыру). Огрехи разные, но каждый тип в оцифрованном тексте представлен достаточно богато. Из того, что относится к опечаткам, упомяну пятикратное субьект, которому противостоит одинокий субъект, борменталь со строчной, числительные четрые (дважды), восеьнадцать, четрынадцать; из специфически компьютерных опечаток отмечу латинскую букву c, четырежды попавшуюся на месте русского с. Модернизированы булгаковские свету невзвидел, до самого полу и т.п. Слова переставляются, пропускаются, вставляются, меняются. Меня интересует лексический узус, поэтому остановлюсь на нем подробнее. Когда Швондер, собравшись говорить по телефону, зачем-то растерянно взял шапку (в оригинале – трубку), это искажение булгаковского смысла, но не словоупотребления. Другие замены для лингвиста куда неприятнее: сверкала вм. засверкала, завыл вм. взвыл, поспеваю вм. поспешаю, научитесь вм. выучитесь, глазами вм. глазками, звонок вм. звоночек. (Замечу, что у Булгакова медики пьют исключительно водку, Шариков же – только водочку, и это социальная характеристика персонажа.) Особенно досадны искажения устаревшей лексики и реалий: в кармане Филиппа Филипповича играет репетитор, в финале повести вместо двоих милицейских появляются два милиционера и т.п.
Общее число расхождений между оригиналом и «сверенным по нему» оцифрованным тестом я не считал, только прикидывал. Оказалось, их заведомо более 600. Вполне очевидно, что для знакомства с произведением текст годится, а для решения лингвистических задач – нет.
Хотя в «Национальный корпус русского языка» в большинстве случаев попадают тексты уже оцифрованные, ситуация с орфографией и графикой там существенно лучше, чем в рядовых интернет-библиотеках, но лучше не означает хорошо. Субьекты находятся в двух текстах (Валентин Иванов. Свободу олигархам! и Роберт Штильмарк. Наследник из Калькутты), обьекты – также в двух (Красота, здоровье, отдых: Косметика и парфюм // Форум на eva.ru, 2004 и "Фишеринг сервис" – крупнейший российский производитель орудий лова на Западе // "Рыбак Приморья", 2003.01.30). 
В отношении графики фонд Корпуса также дефектен. Если поискать в нем простое полурусское слово cразу, полурусское – поскольку первый символ в нем латинский, находим два контекста (латинские буквы выделены полужирным и подчеркнуты); замечу, что во втором отрывке встретились слова пocле и после: 
Cразу невооруженным взглядом видно, что это – другая семья, там другая система местоимений, и они очень сходны между собой. [Сергей Старостин. Два подхода к изучению истории языка // "Знание – сила", №8, 2003] 
Cразу пocле приезда в Лoc-Aнджелес Mыша ocтавил Катю с Рут у парикмахера, а забрал оттуда через полтора часа, заявив, что его дочь после стрижки сделалась настоящей американкой голливудского пошиба. [Нина Катерли. Дневник сломанной куклы // "Звезда", № 2–3, 2001] 
На другое сразу, с первой русской буквой, второй – латинской находится 92 контекста. Не много, но и немало. Разумеется, так не повезло не только слову сразу. Скажем, если мы ищем маму и север на расстоянии от 2 до 5, то, в зависимости от того, какую букву мы поставим первой в слове север, русскую или латинскую находим либо 
"Мама уехала на Cевер ", – записано в моем дневнике 1932 года. [Василий Катанян. Прикосновение к идолам] 
либо
Мама сказала, он поехал на Север. [Альберт Лиханов. Чистые камушки] 
Ситуация довольно досадная и характерна она отнюдь не только для Корпуса. При поиске Яндексом или Гуглом фразы "cразу пocле приезда в Лoc-Aнджелес" (с использованием «нужных» латинских символов) находится лишь упомянутый текст Нины Катерли в журнале «Звезда» (2001, № 3). При замене части символов выдачи нет, а если исправить все буквы в запросе на русские, и Яндекс, и Гугл находят только другой текст (!): Как-то, сразу после приезда в Лос-Анджелес, Шарлиз, только мечтавшая об актерской карьере… (С. Семенова. Снежная королева растаяла // Газ. «Культура», 4–10 декабря 2003). Однако это происходит при поиске в кавычках, без кавычек оба текста попадают в выдачу независимо от омографичных символов запроса. 
Итак, нахождение слов с дефектными графемами – проблема мелкая, но в Корпусе не решенная. Вообще-то в специально организуемом массиве текстов не является серьезной проблемой и автоматическая коррекция исходных дефектных файлов, причем не только графически дефектных, но и с типичными и явно не «авторскими» ошибочными написаниями типа субьект/обьект.
Еще одно неожиданное свойство поисковой системы Корпуса выявилось при поиске сингулятивов к словам тапки, тапочки. Норма в этом случае строга – словари настаивают исключительно на женском роде. Поиск по Интернету в целом дает примерное численное равенство словоформ тапкой/тапком и тапочкой/тапочком (хотя явно прослеживаются региональные различия), поиск в Корпусе явно указывает на торжество официальной нормы. Результаты таковы: тапочекS&m – документов: 2, контекстов: 2; тапокS&m – документов: 7, контекстов: 7; тапочкаS&f – документов: 383, контекстов: около 400; тапкаS&f – документов: 151, контекстов: 151. Но в первой выданной десятке «нормативных» сингулятивов попались и следующие примеры: Один квадрат (для передней части тапочка) начинаем вязать из центра; И тут взяла тапок, но только собралась его убить, как он говорит ‹…›; Жизнь безнадежна – и уютна, как старый разношенный тапок: здесь никогда ничего не изменится, но это в конце концов не так уж и плохо. А на мужской род эти (и многие похожие) контексты не были выданы. 
Оказывается, «если словоформа X предусмотрена словарём Зализняка, то варианты её разбора, Зализняком не предусмотренные, не порождаются. Тапочка разбирается как И. ед., но не как Р. ед., потому что лексемы ТАПОЧЕК нет. А если бы не было ни ТАПОЧЕК, ни ТАПОЧКА, то были бы порождены все возможные гипотезы» [Д. Сичинава, частная переписка. – курсив мой. В. Б.]. 
Может быть, те, кто не имеет под рукой словаря, ищут норму в текстах, меня же в них интересует узус, и уверен, не только меня. 
Самая большая загадка кодификации языка это нормирование ненормативного. Если слово имеет в академическом словаре помету обл. или же его толкование начинается со слов «народное название…», то упрекать кого-то за неверное словоупотребление вряд ли возможно. Искал я в корпусе кугу, которая, в тех современных словарях, куда она попала, толкуется как «народное название некоторых водных растений сем. осоковых» и имеет парадигму ж 3b –. Я же зову так не относящееся к помянутому семейству растение Typha latifolia, которое по норме следует звать рогозом (вполне авторитетным в «народных названиях» словарем Даля это допускалось), и склоняю его по парадигме ж 3a. В корпусе нашелся пример из Виктора Астафьева: 
На кисло-зеленой воде́ ставка́ гу́сто напре́ла куга́, осо́ка и стрелоли́ст, объе́денные ското́м до корне́й ‹…› Тамара ‹…› с ма́ху па́дала на во́ду. Черным утенком, бы́стро, легко́, не поднима́я брызг, плыла́ она́ ‹…› Бр-р-р-р!– стоя́ на мели́ в воде́, обира́я с себя́ ря́ску, отфыркивалась Тамара и принима́лась води́ть по неро́вному костля́вому те́лу обмы́лком, руга́тельски руга́ла при э́том пруд, Украину, нахва́ливала арха́нгельскую ме́стность. 
Не уверен, что в Красноярском крае, откуда родом Астафьев, на Украине и в «архангельской местности» слово куга понимается и ударяется однозначно, какую форму и содержание вложил в это слово автор, знал только он. Но по норме – кугá, деваться некуда . 
В этой связи я с нетерпением жду, когда в Корпус попадет «Скифское» Хлебникова «со снятой омонимией»; расстановка ударений очевидна:
Его плечó высóко,
Ее ногá упрýга,
Им не страшнá осóка,
Их не останóвит кугá.
Хлебников поэт сложный, вот и еще одна его загадка, рифма упрýга – кугá . Помучаются над нею специалисты по поэтике. 