Л.Н. Беляева
МЕТОДЫ КОРПУСНОЙ ЛИНГВИСТИКИ ПРИ ИЗУЧЕНИИ ГЛОБАЛЬНОГО АНГЛИЙСКОГО ЯЗЫКА: ЭТНОЛИНГВИСТИЧЕСКИЙ АСПЕКТ
Понятие глобальный английский язык введено в научный оборот недавно и основным аспектом его рассмотрения до сих пор является объяснение того факта, почему именно английский язык выступает в функции языка международного общения. В то же время, этот лингвистический феномен требует особого рассмотрения в аспекте отражения особенностей не только языков, носители которых используют глобальный английский для профессионального общения и/или обучения, но и когнитивных характеристик, картин мира, отражаемых этими языками. 
Реальное владение английским языком как языком межнационального общения является условием вхождения нашей страны в единое научное и образовательное пространство, условием поддержания мобильности образования для всех его участников. В частности, одним из важнейших условий реализации Болонского процесса является мобильность всех участников процесса обучения в высшей школе: возможность работать и учиться в условиях другого университета, другого учебного плана и непривычной структуры. Все остальные составляющие и характеристики этого процесса – системы зачета кредитных единиц, национальные особенности нострификации ученых степеней и званий, сопоставимость учебных достижений и квалификаций и т.п., – все это только способы, обеспечивающие свободу передвижения и научного обмена, распространение информации и толерантность по отношению к иным (чужим и чуждым) культурам, ценностям и идеям. С точки зрения любого Европейского университета основой и условием академической мобильности является знание английского языка, обеспечивающее языковую компетенцию на уровне говорения, аудирования, чтения и письма. 
Если вслед за Э. Сепиром рассматривать язык как символический ключ к культуре, путеводитель в социальную действительность, «руководство к пониманию культуры»  и учитывать, что главной формой передачи этнокультурной информации является слово, лексическая система, позволяющая проводить обмен культурными сведениями, то исследование английского языка как языка-посредника между культурами является чрезвычайно важной задачей. Поскольку глобальный английский язык представляет собой новое и активно развивающееся явление, особое внимание должно уделяться разработке методов анализа различных его особенностей: лингвистических и когнитивных. Особенности родных языков носителей этого языка отражаются в нем как в неком зеркале, при этом важно отделить те элементы английского языка, которые являются устойчивыми и сохраняются независимо от родных языков тех, кто им пользуется, от особенностей лексики, морфологии и синтаксиса, возникающих в результате влияния родных языков. Соответственно, при анализе глобального английского языка интересны два аспекта:
•	исследование интерференции родного языка на язык английский на уровне лексики, морфологии и синтаксиса и выявление связанных с этой интерференцией особенностей, которые, в свою очередь, определяют методы и приемы перевода текстов на другие языки, а также особенности создания и развития информационных технологий, для которых глобальный английский язык является основным носителем информации; 
•	выявление тех аспектов английского языка, которые вызывают особые сложности при генерировании текста (в частности, научного) и модификация и/или уточнение учебных программ, которые должны обеспечить знание языка, позволяющее сделать академическую мобильность реальностью.
Таким образом, при исследовании особенностей глобального английского языка необходим аппарат, позволяющий разделить универсальные и специфические характеристики изучаемого лингвистического объекта. Проведение исследования требует предварительного сбора и организации материала таким образом, чтобы сопоставление было объективно и достоверно, поскольку результат любого исследования зависит от того, как организована выборка, насколько она однородна и представительна по отношению к исследуемым явлениям, насколько и по каким параметрам сопоставим материал.
Одним из современных методов анализа является создание и исследование корпуса параллельных текстов, жестко ограниченных тематикой, структурой и объемом, но различающихся родными языками их авторов и, как следствие, ракурсами описания одного и того же жестко заданного явления. При этом отличия на лексическом и синтаксическом уровне должны определяться не различиями в теме текста, а различиями когнитивными и ситуационными. Условию сопоставимости темы, объема, цели, синхронного среза и жанра текста соответствуют материалы международных конференций и семинаров по конкретным научным проблемам. Такие материалы, как правило, посвящены достаточно узким проблемам, что задает общность отражаемой языком предметной области, тезауруса, той экстралингвистической реальности, знание которой составляет профессиональную компетенцию участников и авторов текстов. Кроме того, удобству их использования служит то, что материалы выпускаются в электронном виде. Поскольку такие материалы, как правило, не редактируются, то подобные корпусы текстов отражают реальное владение их авторами английским языком и терминологией конкретной предметной области. Следует, к сожалению, отметить, что в материалах конференций только у российских участников нет (как правило) достаточной компетенции в области английского языка, поэтому они прибегают к услугам переводчиков, в результате чего возникают ошибки на лексическом уровне (ср., например вариант own frequency для термина собственная частота). Другие специалисты свои тексты создают сами, и поэтому они являются источником информации об интерференции родного языка.
На основе такого корпуса псевдопараллельных текстов может быть проведен  анализ номинации экстралингвистических объектов и особенностей терминообразования (именных терминологических сочетаний) в условиях разных родных языков. Особенности номинации одних и тех же референтов в текстах носителей разных языков отражаются в вариантах структур именных терминологических сочетаний в этих языках. При этом следует иметь в виду, что построение лексического спектра глобального английского языка дает возможность проанализировать не только особенности использования лексических единиц (ЛЕ) – слов и словосочетаний в текстах, написанных носителями разных языков, но и выявить особенности когниции, свойственные «усредненному» носителю конкретного языка и, как следствие, конкретной культуры. 
Для определения методики построения подобного корпуса и установления возможностей его использования для лингвистического, культурологического и когнитивного анализа проведен специальный эксперимент. В рамках эксперимента для создания корпуса параллельных текстов были использованы материалы симпозиума «International Symposium on Seismic Evaluation of Existing Nuclear Facilities» (Vienna, Austria 25-29 August 2003 IAEA-CN-106), и отчет МАГАТЭ «Seismic Evaluation of Existing Nuclear Power Plants» (Vienna, Austria, 2003), подготовленный международной группой экспертов специально к этому симпозиуму. Весь корпус текстов посвящен проблеме выбора методов и параметров оценки сейсмостойкости объектов повышенного риска (атомных электростанций), все тексты (кроме отчета) написаны по заданной организаторами жесткой схеме и имеют сопоставимый объем.
Было сформировано 6 корпусов текстов, которые можно считать псевдопараллельными: это корпуса текстов на «подлинном» английском языке (авторы из Великобритании, США, Канады и Новой Зеландии), на «японском», «французском» (авторы из Франции и Алжира), «славянском» (авторы из Словении, Чехии, Македонии, Болгарии), «индийском» (авторы из Индии, Бангладеш и Пакистана), а также «русском» английском языке. Кроме того, отдельный объект (седьмой корпус) был представлен сводным отчетом МАГАТЭ (авторы из Болгарии, Венгрии, Франции, России, США и Индии). Естественно, проведение полномасштабного исследования глобального английского языка в дальнейшем потребует более жесткой «привязки» к различным «родным» языкам авторов. 
Анализ показал, что в текстах российских авторов вообще нет привязки к времени проведения исследований с точностью до месяца, столь же незначительна эта привязка для авторов из различных западно- и южно-славянских государств (Чехии, Словении, Болгарии и т.д.) и Индии. Большие частоты этих лексических единиц  в сводном тексте связаны с тем, что этот текст представляет собой заключительный отчет по договору с МАГАТЭ, в котором привязка данных по времени является обязательной. Кроме того, полученные данные подтверждают, что основным временем проведения подобных испытаний является летний период.
Анализ лексики, связанной с географическими названиями показывает, что в японских материалах упоминаются только две страны: сама Япония и Корея, а также территория Тихого Океана, остальные страны и регионы не упоминаются вообще. Если не учитывать материалы сводного отчета, в котором наблюдается особое перечисление и анализ регионов мира, в которых расположены атомные электростанции или есть реальная опасность землетрясений, то чаще всего в материалах упоминаются США, Россия, Франция, Япония, Армения, Болгария, Румыния и в целом Европа. 
В культурологическом отношении подобные данные позволяют ранжировать регионы мира по степени сейсмической опасности для имеющихся на их территории атомных электростанций.
Анализ полученных словарей показал очень большую вариативность лексики даже при жестко ограниченной оценкой сейсмостойкости существующих атомных электростанций тематике: без учета строевой лексики в распределительном словаре зафиксировано 15 667 разных слов и словосочетаний, из которых только 23 слова, 4 словосочетания (finite(-) element(s), ground motion(s), reactor building, time(-)history(ies)), различающиеся написанием слитно или через дефис, и 1 аббревиатура (NPP(s)), встречаются во всех 7 корпусах.
Эти лексические единицы характеризуют принятые всеми базовые объекты и методы анализа, все остальные номинации объектов, методов и параметров либо вариативны, либо зависят от оценки важности ситуации, принятой в конкретной стране. Вариативность номинации определяется структурой термина, принятого в родном языке автора, и особенностью фокуса номинации. Так, например, слово asperity используется в сочетании со словами area, location и model в «японском» английском и в сочетании со словом region в подлинно английских текстах, в других вариантах английского языка это слово не встретилось. Следует отметить разницу в частоте этого слова: при сопоставимости объемов текстов частота asperity в текстах на «японском» английском почти в 6 раз выше. В том же значении в текстах «французского» английского языка встречается слово irregularity, в других текстах эта тема не обсуждается. 
Именные словосочетания (именные группы) представляют собой особый случай номинации. Такие группы функционально равны слову, но в то же время они представляют свертку предложения, т.е. являются скорее элементами синтаксиса, а не словаря. Таким образом, можно предположить, что внутренняя структура именной группы коррелирует с внутренней структурой зависимостей соответствующего предложения, сверткой которого она является. В научном тексте простые именные группы являются многокомпонентными структурами с большим количеством атрибутивных элементов в препозиции к ядру именной группы (ИГ). Являясь зависимыми членами предложения, эти группы формируют одну синтаксическую группу с ядром, синтаксическая функция которого совпадает с синтаксической функцией группы в целом.
Именная группа выступает, таким образом, в функции расчлененной номинации и поэтому выполняет две функции: номинативную (или функцию называния), а также дефинитивную (или функцию выражения специального понятия). Поскольку ИГ всегда представляет собой именно свертку, некое стяжение структуры высказывания, то это внешнее упрощение конструкции и формы вызывает ее семантическое усложнение: показатели наличия связи между конкретными компонентами и типов связи между компонентами, которые в предложение вводятся с помощью коннекторов и реляторов разного уровня, в английской именной группе сняты. Следовательно, основной проблемой и при ручном, и машинном переводе именного терминологического словосочетания является установление структуры и типа связей между его компонентами.
В массивах текстов на глобальном английском языке выявлено 404 разных модели именных групп, из них 26 моделей встречаются во всех корпусах текстов, а 240 моделей встречаются только в одном из корпусов каждая и являются уникальными. Базовыми ИГ в английском языке являются двухкомпонентные сочетания с существительным в функции ядра, частота которых в научном тексте превышает частоту трехкомпонентных сочетаний в три раза (по нашим наблюдениям максимальная длина простой ИГ в научном тексте составляет 8 элементов). Однако внешняя структурная простота частотных ИГ в английском языке обманчива, поскольку является следствием стяжения структуры высказывания и, следовательно, исходной конструкции – предложения или исходной ИГ. Такое стяжение, формальное упрощение структуры словосочетания ведет к ее семантическому усложнению. Собственно формирование многокомпонентных ИГ реализуется двояко в зависимости от того, как происходит номинация: либо как процесс последовательного усложнения и уточнения номинации объекта (постепенное усложнение именной конструкции с добавлением характеристик ядра), либо как процесс последовательного сворачивания.
Основными именными группами в английском языке являются двухэлементные комбинации с именем в позиции ядра, частота которых в научном тексте превышает частоту комбинаций с тремя элементами в три раза.
Сопоставительный анализ ИГ позволяет сделать вывод о различиях в принципах номинирования сложных объектов и степени отражения особенностей этих внеязыковых объектов при расчлененной (многокомпонентной) номинации. Вопрос о том, являются ли эти различия культурологическими, когнитивными или определяются типом языка, остается дискуссионным.
Таким образом, материал корпуса параллельных текстов позволяет оценить весь спектр явлений, выделить рекомендуемые и некорректные термины, возникающие в результате буквального перевода, исследовать особенности описания ситуаций.
