Н.М. Борковская
МОДЕЛИРОВАНИЕ ПРЕДМЕТНОЙ ОБЛАСТИ 
«ФОНДОВЫЙ РЫНОК» ПО КОРПУСУ ТЕКСТОВ
Становление корпусной лингвистики как отдельной сферы знаний все более отчетливо прослеживается в современном лингвистическом дискурсе. Разработка и использование корпуса в исследовательской и преподавательской практике становится темой для многочисленных научных статей и диссертационных исследований. Тем не менее, поскольку эта область исследований только осваивается отечественной лингвистикой, вопрос об использовании базовых понятий области все еще остается открытым. Какие методы анализа корпуса наиболее эффективны? Какие преимущества и недостатки таит в себе корпус? Какие ограничения накладывает корпус? На эти и другие вопросы еще предстоит ответить современной корпусной лингвистике.
На протяжении последних десятилетий появилось огромное количество корпусов, которые создавались для разных целей и для разных языков. Поскольку английский язык считается международным языком общения, самое большое количество корпусов было создано именно для английского языка. Корпуса создавались с целью исследования различий в существующих вариантах языка – британского английского  и американского варианта языка , 
а также австралийского английского , индийского английского и т.д.
Как всякая наука, корпусная лингвистика проходит закономерные этапы развития, изменяя фокус исследования. Еще несколько лет назад корпуса текстов широко использовались в практике преподавания языка, для создания частотных словарей и построения конкордансов, а также для проверки лингвистических теорий. В настоящее время корпуса текстов получили более широкий диапазон применения, начиная с построения баз данных на основе корпуса.
Во всех отраслях науки наблюдается тенденция к систематизации и формализации накопленных знаний. В свете создания систем понимания текста и извлечения заказанной информации очень актуальной оказывается задача формального описания узких предметных областей (ПО). Корпусная лингвистика является плодотворной средой для проведения исследований и моделирования предметных областей.
В настоящее время в рамках диссертационного исследования ведется работа по созданию формализованного описания ПО «Фондовый рынок» на материале массива английских текстов. Проведенный квантитативный анализ экспериментального массива текстов уже позволил выделить не только ключевые термины, которые мы используем в описании ПО, но и типичные для нее текстовые шаблоны. В целом описание предназначено как для человека-переводчика, так и для использования системами машинного перевода и информационного поиска .
Центральным компонентом планируемого представления знаний ПО является объяснительный англо-русский словарь нового типа, который кроме толкования лексических единиц дает ссылки на схемы и фреймы ПО фондового рынка. Основой для словаря послужил список наиболее употребительных терминов предметной области фондового рынка, выявленных нами на основе собранного массива текстов предметной области. Работа с электронным корпусом аутентичных текстов открывает новые возможности для исследования узких предметных областей, позволяет проследить и конкретизировать значения описываемых терминов. Работая с большим количеством контекстов, можно найти более адекватные русские эквиваленты для тех реалий английского языка, которые только осваивает наша действительность, а создание нового двуязычного словаря позволяет верифицировать данные разных существующих словарей по темам, близким к тематике «Фондовый рынок». Словарь представляет собой своеобразную базу данных, включающую следующие поля: А – английский термин, B – русский переводной эквивалент, C – толкование для русскоязычного пользователя, D – помету об отношении термина к данной или смежной областям, E – словарные источники, на которые опирался автор при составлении словаря, F – ссылка на ПО-фрейм. Предлагаемые автором или словарным источником новые или неустоявшиеся русские термины (поле В) выделены курсивом. Описываемый в словаре лексический материал представлен как отдельными лексемами, так и словосочетаниями.
Пример словарной статьи:
A – Share                     (syn.stock)
B – акция
C – ценная бумага, свидетельствующая о внесении определенной суммы в собственный капитал компании и подтверждающая право своего владельца на определенную часть прибыли данной компании и остатка активов при ликвидации, а обычно также и право на участие в управлении компанией
D – бирж
E – 3 (т.е. словарь № 3 из Перечня источников)
F – Security {TYPE}
Опираясь на массив текста предметной области, мы выделили наиболее частотные слова и словосочетания, характерные для подъязыка фондового рынка. Следует заметить, что полученные результаты лингвостатистического исследования лексики предметной области качественно отличаются от результатов, предложенных в исследовании А.В. Бурмистровой .
За основу при моделировании логико-понятийной организации лексики рассматриваемой предметной области была взята разработанная А.С. Гердом методика моделирования логико-понятийной схемы (ЛПС) специальности, содержащая общие правила построения понятийных структур . Цель логико-понятийного анализа определенной предметной области, как считает А.С. Герд, заключается в выявлении и вскрытии всей иерархии понятийной (парадигматической) структуры, характерной для текстов данной специальности. Подобный анализ предполагает предварительное разбиение всего множества понятий по некоторым самым общим понятийным классам, подклассам и последующее моделирование терминосистем. Суть моделирования заключается в «построении идеального структурного, функционального или структурно-функционального аналога или модели, под которой понимается некоторая формальная система, выведенная логическим путем» . Задачей первого этапа моделирования ЛПС специальности фондового рынка явилось определение тематического охвата предметной области и ее положения по отношению к другим областям, для чего были использованы методы фасетной классификации, экспертной оценки и тематический анализ источников. Задачей второго этапа  моделирования предметной области является само построение ЛПС рынка ценных бумаг. В результате второго этапа моделирования ЛПС были определены макроблоки, которые конкретизируются нами на последнем этапе моделирования ЛПС.
