К.К. Боярский, В.П. Захаров, Е.А. Каневский
СНЯТИЕ НЕОДНОЗНАЧНОСТИ МОРФОЛОГИЧЕСКОЙ
РАЗМЕТКИ КОРПУСОВ РУССКИХ ТЕКСТОВ 
1. Характеристика положения в данной области
Сравнительно недавно, во второй половине 20-го века, по-явился новый инструмент лингвистических исследований, полу-чивший название корпуса текстов, и новое направление в языко-знании, корпусная лингвистика. Под названием корпус текстов понимается большой, унифицированный, структурированный, размеченный массив языковых данных в электронном виде. Важ-нейшим при создании корпусов является понятие разметки . Раз-метка заключается в приписывании текстам и языковым едини-цам специальных меток различного рода.
Наиболее широко распространенным типом является морфо-логически размеченный корпус. В этом случае метки включают не только признак части речи, но и признаки грамматических ка-тегорий, свойственных данной части речи. Процедура морфоло-гической разметки является в большой степени самостоятельной областью исследований и имеет результат, обладающий самостоя-тельной ценностью – текст, содержащий правильно и однозначно расставленные морфологические маркеры (теги). 
Однако автоматический анализ естественного языка, в том числе и морфологический, небезошибочен и многозначен – он, как правило, дает несколько вариантов анализа для одной и той же языковой единицы. В связи с этим обстоятельством задачу снятия морфологической неоднозначности можно представить следующим образом: для каждого слова в тексте необходимо вы-брать из всего списка возможных тегов единственно правиль-ный . Снятие неоднозначности результатов анализа является од-ной из важнейших и сложнейших задач компьютерной лингви-стики.
2. Предлагаемые методы и подходы к решению задачи
Для снятия морфологической неоднозначности предлагается технология SemLP (URL: www.semlp.com). В ее рамках для ана-лиза предложений русского языка используются семантический словарь и семантико-синтаксический анализатор, способные обеспечить разбор достаточно широкого спектра русскоязычных предложений, устанавливая лексические значения слов в предло-жении и выявляя семантико-синтаксические связи между лексе-мами .
В настоящее время составлена рабочая версия словаря, пред-ставляющего собой список статей (лексем), каждая из которых соответствует одному слову русского языка. В словаре 150 тысяч лексем соответствуют 132 тысячам слов общей нормативной лек-сики русского языка. Каждая лексема содержит морфологическое описание слова и его семантико-синтаксическое описание, пред-ставляющее собой толкование лексемы на формальном семанти-ческом языке в виде некоторой формулы. Словарь играет суще-ственную роль в правильном выборе альтернативы слова .
Множество лексем объединены в классы, которые образуют иерархическую структуру, отражающую родовидовые отношения между лексемами. Эта структура из 1600 классов представляет собой классификатор (общую онтологию языка), являющийся ос-новой описания формальной семантики основных понятий рус-ского языка. В качестве примера приведем фрагмент классифика-тора:
$16	Время
$160	Время Конкретное
$1600	Время Конкретное Минута_час
$1601	Время Конкретное Время_суток
$1602	Время Конкретное Дни
$1603	Время Конкретное Месяц
$1604	Время Конкретное Сезон
Значение слова в предложении определяется не только его принадлежностью к семантическому классу, но и грамматической формой. Поэтому оно состоит из двух частей – номера класса и предложно-падежной формы. Назовем его семантико-грамматическим типом (СГТ). Например, $16~!Вин – это СГТ слова класса ВРЕМЯ$16 в винительном падеже, $1214~!наВин – СГТ словосочетания с предлогом на. В процессе синтаксического анализа могут вычисляться и такие СГТ, которые потеряли свою синтаксическую форму, но приобрели некоторое обобщенное се-мантическое значение. Эти значения обозначаются словами: Где, Когда, КакДолго и т. п. Например, $12~!Куда, $15~!Где.
Процесс взаимодействия слов в предложении, в результате которого происходит их связывание друг с другом, вычисление обобщенного семантического типа связи и сборка предложения в единую конструкцию, полностью определяется наборами участ-вующих в этом процессе семантико-грамматических типов. Более того, без привлечения в том или ином виде обобщенной семанти-ческой информации правильный синтаксический анализ невоз-можен.
Анализатор решает две основные проблемы: правильный выбор (как правило, единственной) альтернативы слова и связы-вание выбранных альтернатив в единую конструкцию. Он пред-ставляет собой связку рекурсивных функций, каждая из которых ориентирована на работу с определенной частью речи.
Главной действующей операцией анализатора является опе-рация связывания слов или уже собранных конструкций. Она вы-являет наличие связи, сопоставляя аргументы присоединяющей конструкции с семантико-грамматическими значениями присо-единяемой. При отсутствии связи вычисление заканчивается, в противном случае описания обеих конструкций модифицируются и вычисляются семантико-грамматические значения составной конструкции.
3. Результаты эксперимента
Для проведения эксперимента по снятию морфологической неоднозначности были взяты повести М.Ю. Лермонтова «Бэла», «Тамань», «Княжна Мери» и «Фаталист». Прежде всего, был вы-явлен список слов, отсутствующих в словаре. Из 115 слов треть оказалась именами собственными (Бэла, Азамат, Казбич и др.), 16 слов – наречиями (внутренно, заране, неравно, по-ихнему, по-казацки и др.), 6 слов – прилагательными с приставкой пре– (пре-гадкий, преглупый, пренесносный и др.). Словарь был пополнен этими словами согласно разработанной методике . Кроме того, в процессе анализа было добавлено более сотни новых семантиче-ских значений для слов, уже имеющихся в словаре. 
В качестве основного средства морфологической разметки была использована программа морфологической разметки Mor-phoCorpusCreator, разработанная А. Сокирко на основе модуля морфологического анализа системы «Диалинг» (URL: www.aot.ru). Был разработан экспериментальный вариант семан-тико-синтаксического анализатора, который выводит только морфологические характеристики лексем. Кроме того, была раз-работана программа сравнения результатов морфолого-синтаксического анализа и анализа с помощью программы Mor-phoCorpusCreator.
Для примера рассмотрим предложение «Осетин-извозчик неутомимо погонял лошадей, чтоб успеть до ночи взобраться на Койшаурскую гору, и во все горло распевал песни». При его разбо-ре с помощью MorphoCorpusCreator 10 слов получают многознач-ное морфологическое описание. При обработке этого предложе-ния с помощью программы сравнения было обнаружено, что неоднозначность снимается у четырех слов (лошадей, чтоб, ночи, песни), не снимается у глагола погонял и не обнаруживается у слов и во все горло, так как анализатор собирает их в единую конструкцию. Особым случаем является словосочетание Кой-шаурскую гору, которое хотя и правильно распознается анализа-тором (как фразеологизм), однако требует дополнительного ана-лиза для раздельной выдачи морфологических характеристик обеих слов.
Всего было проанализировано около 35 тыс. слов. Из них около 50% обладали морфологической неоднозначностью. Про-грамма сравнения опознала 70% этих неоднозначностей, из кото-рых исправила около 90%. Таким образом, предлагаемая методика является, на наш взгляд, весьма перспективной для автоматиче-ского разрешения морфологической омонимии. Дальнейшие пути повышения качества анализа, как видно из приведенного приме-ра, лежат по пути получения и учета морфологических характе-ристик слов, входящих в состав фразеологизмов, а также совер-шенствования рабочего словаря.
