Б.В. Добров, Н.В. Лукашевич, В.Д. Соловьев
КОРПУС СОВРЕМЕННОЙ ДЕЛОВОЙ ПРОЗЫ ДЛЯ 
ПОДДЕРЖКИ ЛИНГВИСТИЧЕСКИХ ИССЛЕДОВАНИЙ  
1. Введение
В рамках совместного проекта КГУ и НИВЦ МГУ по формированию инфраструктуры научно-образовательного центра по лингвистике выделен подпроект по созданию Корпуса современной деловой прозы на основе коллекций Университетской информационной системы РОССИЯ (УИС РОССИЯ, http://www.cir.ru). УИС РОССИЯ была создана и поддерживается как база электронных ресурсов для исследований и образования в области экономики, социологии, политологии, международных отношений и других гуманитарных наук и с 2000 года открыта для коллективного доступа университетов, вузов, научных институтов РФ и специалистов.
Особенностью Корпуса современной деловой прозы УИС РОССИЯ (http://uisrussia.msu.ru/linguist/is4dp/) являются:
•	системная полнота ресурсов, получаемых на основе прямых соглашений с правообладателями для предоставления через информационно-поисковую систему для учебных и научных целей;
•	наличие метаданных – датировка материалов, авторство, рубрикация источников;
•	наличие поиска по Общественно-политическому тезаурусу  (разработка АНО Центр информационных исследований), который создавался на основе данного корпуса.
2. Характеристики корпуса деловой прозы
2.1. Состав корпуса
Корпус современной деловой прозы представляет собой базу данных полнотекстовых материалов деловой прозы (на июль 2006):
•	тексты СМИ («Ведомости», «Независимая газета», «Известия» и др. за 2000–2005 гг., 400 тысяч документов, 250 миллионов словоупотреблений);
•	тексты законодательства РФ (70 тысяч документов, 40 миллионов словоупотреблений);
•	тексты стенограмм ГосДумы ФС РФ (150 тысяч документов, 95 миллионов словоупотреблений).
Первая версия корпуса будет опубликована в конце 2006 года. Общий ожидаемый размер составит около 700 тысяч документов, примерно 450 миллионов словоупотреблений.
Таким образом, в основном, новый корпус относится к двум жанрам, выделяемым в Национальном Корпусе Русского Языка (НКРЯ) – официально-деловой и публицистики. При этом объем каждого подкорпуса более чем на порядок превышает объемы соответствующих корпусов в НКРЯ .
Отметим, что именно эти жанры документов являются важнейшими не только с точки зрения изучения языка, но и с точки зрения компьютерной обработки текстов для самых различных систем, таких как информационно-поисковые системы, системы извлечения знаний или системы автоматического «понимания» текстов на естественном языке.
Представляется, что очень интересным с точки зрения изучения разговорного русского языка являются тексты Стенограмм Государственной Думы ФС РФ. Записанные в зале заседаний стенограммы перед опубликованием обычно подвергаются редактированию, однако в них сохраняются обороты, присущие именно устной речи, которые обычно не встречаются в письменных документах.
Подкорпус стенограмм отличается от остальных коллекций значительно меньшей вариативностью: отношение разных лемм к общему количеству словоформ составляет 0,12% (1,5–2% у сопоставимых по размеру коллекций).
Важной особенностью корпуса является и то, что он продолжает естественно расти: новые версии корпуса будут публиковаться ежегодно, и тем самым могут отражать самые новейшие изменения, возникающие в русском языке.
2.2. Метатекстовая разметка
Для документов СМИ указывается дата публикации и авторы.
Для нормативно-правовых актов указывается тип документа (закон, указ, постановление, распоряжение и др.), принявший документ орган власти, номер документа, дата подписания документа.
Стенограмма заседаний Госдумы разбита на фрагменты по выступающим в течение обсуждения одного вопроса заседания, и каждый фрагмент характеризуется ФИО выступающего, датой, обсуждаемым вопросом.
Данная разметка осуществляется совокупностью конвертеров, настроенных на каждый источник информации и позволяющих автоматически извлекать необходимую информацию из поступающих документов в момент загрузки документов в систему.
3. Обработка документов корпуса
3.1. Автоматизированная лингвистическая обработка текстов (АЛОТ)
Каждый поступающий в систему текст обрабатывается процессорами АЛОТ, которые осуществляют  [4]:
•	графематический анализ документа,
•	морфологический анализ документа,
•	терминологический анализ документа – сопоставление с Общественно-политическим тезаурусом, в процессе которого создается концептуальный индекс документа: синонимы сводятся к одному и тому же понятию, происходит разрешение лексической многозначности,
•	тематический анализ документа, в процессе которого строится тематическое представление текста: иерархическая структура тематические узлов, объединяющих близкие по смыслу термины.
•	автоматическую рубрикацию по нескольким рубрикаторам и автоматическое реферирование документа.
3.2. Морфология
Морфологический словарь (существенно переработанный словарь А.А. Зализняка) адаптирован к коллекции, объем словаря составляет 130 тысяч лемм. Для не описанных в словаре слов порождаются альтернативные морфологические разборы. Все гипотезы, порожденные в ходе морфологического анализа, загружаются в систему. Ручной коррекции результатов морфологического анализа не ведется и пока не планируется.
В среднем на корпус количество лемм на 18,5% больше, чем словоформ.
4. Использование материалов корпуса
4.1. Доступ к материалам корпуса
Доступ к материалам Корпуса деловой прозы будет осуществляться средствами поисковой системы:
•	к результатам поиска – свободно;
•	к полнотекстовым документам – после регистрации в УИС РОССИЯ (определено соглашениями с правообладателями).
4.2. Возможности информационно-поисковой системы
Общими поисковыми возможностями для всех коллекций являются: 
•	поиск по дате создания документа, 
•	поиск по строке запроса по контексту с использованием морфологического разбора и возможностью задания логического выражения любой сложности, 
•	поиск по общественно-политическому тезаурусу (75 тысяч слов, словосочетаний, терминов, сгруппированных в 32 тысячи понятий) и двум рубрикаторам (80 и 180 рубрик). 
Поиск можно проводить по любому множеству коллекций, при поиске по одному ресурсу дополнительно доступны специфичные для коллекции атрибуты, описанные как поисковые для соответствующего класса документов. 
Для лингвистов предусматривается создание специализированных поисковых инструментов, аналогичных реализованных для Национального корпуса русского языка .
4.3. Тематическая разметка документов
На основе тезауруса и рубрик имеются достаточно мощные возможности для работы с тематикой документов: задания тематики документов или исключение из выдачи документов заданной тематики. 
 
Рис. 1. Экран выдачи по слову вердикт
Это может быть внесением в запрос рубрик, дескрипторов тезауруса, а также средствами так называемых информеров (см. рис.1).
При формировании выдачи на запрос система отображает на экране наиболее характерные для данной выдачи понятия тезауруса, этот набор и называется информером и выводится как отдельная колонка на экран. С помощью специальных клавиш эти понятия можно добавлять в запрос, тем самым воздействуя на тематический состав выдачи.
Так, например, если мы хотим изучить, насколько часто слово вердикт употребляется в текстах СМИ вне судебного процесса, а переносится на решения других органов, можно выполнить запрос по слову вердикт (рис. 1). Чаще всего это слово употребляется в связи с судом присяжных, поэтому в информере содержатся такие понятия тезауруса как ПРИСЯЖНЫЙ ЗАСЕДАТЕЛЬ, СУД ПРИСЯЖНЫХ, ПОДСУДИМЫЙ, АДВОКАТ.
Чтобы исключить из выдачи документы, связанные с судебной тематикой, нужно добавить в запрос с отрицанием все понятия из информера, имеющие отношение к судебному процессу – это можно сделать последовательно нажимая на кнопку «-» у соответствующих понятий, показанных в информере.
5. Использование материалов корпуса для формирования общественно-политического тезауруса
Описанный корпус стал одним из важнейших источников информации о современном русском языке для разработки Общественно-политического тезауруса и Тезауруса русского языка РуТез .
Важным этапом стала работа со списком лемм коллекции. Список включал леммы с частотностью большей 10, упорядоченные по частотности. На момент выгрузки таких лемм оказалось 200 тысяч (2001 год). Этот список стал основой для выверки лексического состава тезаурусов. 
В частности, список содержал значительный объем новых слов, еще не описанных в толковых словарях, но которые уже было необходимо включать в создаваемые тезаурусы: разрулить, ресторатор, чат и многие другие. Также список проявил употребление в современных текстах слов, которые в словарях помечены как устарелые, например, наместник, попечитель, насельник и др.
В некоторых случаях, когда возникает вопрос, включать ли в тезаурусы какое-либо специальное слово (термин некоторой предметной области) или разговорные варианты каких-либо правовых или финансовых терминов (обналичка, платежка), бывает полезным проверить их употребление в корпусе УИС РОССИЯ. Если употребления нет или минимально, то можно в тезаурусы пока не вводить.
Заключение
Мы представили конструктивные особенности корпуса деловой прозы, создаваемого на базе Университетской информационной системы РОССИЯ.
Появление большого корпуса деловой прозы важно не только для изучения языка деловой прозы, но и для настройки компьютерных систем, в функцию которых входит автоматическая обработка текстов на естественном языке. 
