А.С. Герд
НЕСКОЛЬКО СЛОВ 
О СПЕЦИАЛЬНОМ КОРПУСЕ ТЕКСТОВ (СКТ)
Нужны ли корпуса (корпус) специальных текстов? Да, нужны и, как ни странно, с точки зрения потребления они могут быть востребованы не менее, чем РНК. РНК всё же ориентирован в основном на филологию, лексикографию, лингвистику. Специальные тексты – не объект РНК. Любой отраслевой специальный корпус текстов при разумном построении окажется неоднократно востребованным и в данной конкретной отрасли, и в смежных областях (кораблестроение, металлы, экология, навигация и т.д.).
Что нужно специалисту? СКТ даёт специалисту самое главное – термины в их профессиональном конкретном окружении, что тот или иной автор имеет в виду под данным термином, какое понятие за ним стоит. В связи с этим в СКТ на второй план отходят, например, проблемы морфемной и грамматической разметки. Напротив, на первый план выдвигаются такие параметры, как лемматизация, показ лексической сочетаемости, особое выделение определённых понятий, указание на источник. Лемматизация важна, поскольку специалисту-нефилологу трудно работать со словоформой. Лексическая сочетаемость – ключ к подлинным терминам (большинство современных терминов представляют собой словосочетания).
В СКТ особую роль будет играть выдача по фамилиям, датам, цифрам, библиографическим данным. Широкое использование в СКТ аннотаций, РЖ, УДК, ББК, классификаций авторов поможет сузить, уточнить область знания, дисциплину.
СКТ позволит специалисту за относительно короткое время увидеть на экране все фиксации термина и его текстуальное окружение. Здесь следует оговориться: СКТ – это не ТБД (терминологический банк данных) и не БД (база данных). И ТБД, и БД для специальных текстов всегда проектировались в конечном счёте как тип документальной или фактографической ИПС.
СКТ никому не навязывает ни термин, ни тип определения «термин», ни структуру, заложенную в БД. Его основная задача – чисто информационная, например, смотрите: слово афазия зафиксировано в 150-ти документах, в 300-х контекстах, в таких-то тематических рубриках. Смотрите, анализируйте, делайте выводы.
Как правило, специалист уже по фамилии автора и по датам публикации сможет довольно быстро отобрать документы, релевантные для него.
СКТ нужны. Другой вопрос – как приступить к их созда-нию?