А.С. Герд
РНК И АКАДЕМИЧЕСКАЯ ЛЕКСИКОГРАФИЯ
При создании любого словаря основной вопрос – это назначение словаря, его адресат. Например, терминологические словари создаются прежде всего для специалистов в той или иной области знаний.
Академический словарь адресован каждому, любому, среднему носителю языка. Несмотря на все споры вокруг этой ориентации, никто ещё не предложил другой, более убедительной. Академический словарь – это словарь, предназначенный не только для узко лингвистических исследовательских целей.
Каковы основные этапы разработки академического словаря? Это 1) разработка принципов; 2) кропотливая работа над каждым словом, разбиение массы иллюстративного материала по значениям, оттенкам, сочетаемости, особенностям грамматических характеристик.
Конечно, нельзя не учитывать и тип словаря по объёму (однотомный, трёх-четырёхтомный, многотомный).
Не будем подробно останавливаться на этом. Последний раз принципы такого словаря детально изложены в первом томе Большого академического словаря русского языка .
При всей важности вопросов числа слов в словаре, соотношения архаизмов, неологизмов и терминов, основное для академического словаря – это конкретное значение, употребление каждого отдельного слова.
Вопрос об отношении теоретической семантики к лексикографии, так же как и понятие «словарь современного языка» является отражением общей антиномии между чисто теоретической лингвистикой и лексикографией.
Основной объект общего алфавитного словаря – семантическая структура отдельного слова, детальная фиксация его значений и употреблений. Основной объект современной теоретической семантики – не отдельное слово, а отношения между значениями слов; и объекты, и цели семантики словарной и теоретической различны. Главное для теоретической семантики – выявление, экспликация и моделирование разных типов семантических отношений, и как итог – построение в той или иной форме семантического представления текста.
Словарь должен описать семантику тысяч и тысяч самых разных слов. На практике теоретическая семантика не стремится к описанию семантических отношений всех слов языка. Однако общий словарь не ставит, да и не должен ставить задачи строго последовательного отражения различных семантических отношений, что для теоретической семантики нередко является основным. Общий алфавитный словарь лишь в той или иной мере может стремиться к показу элементов семантических отношений (типизация определений, отражение родо-видовых и партитивных отношений в толкованиях).
Многие из идеальных путей и рецептов, постоянно рекомендуемых создателям общих словарей, предлагают как минимум две вещи: 1) предварительное достаточно глубокое и массовое чисто исследовательское выделение и обследование лексики того или иного типа; 2) выработку единого строгого метаязыка описания слов.
Любой словарник при определении значения (значений) слова опирается прежде всего на свою картотеку (ручную или электронную) цитат из источников, в которых представлено это слово, и затем уже, опираясь на своё профессиональное знание, характер сочетаемости, другие словари, интуицию, разграничивает разные значений и употребления слова, размещает их в словарной статье. При этом сама процедура определения значения слова требует больших фоновых знаний, навыков, врождённого дарования, языковой интуиции, большого вкуса, стилистического мастерства и во многом, действительно, представляет собой особое искусство толкования текста.
Но в то же время словарные определения – это особый логико-лингвистический феномен, как правило, достаточно высокой степени абстрактности и идиоматичности, который и является едва ли не основным объектом теории общей лексикографии.
Весьма различна и сама грамматика в словаре. Во-первых, – это система, принятая авторами словаря для грамматической характеристики слова, во-вторых – грамматика, выступающая в иллюстрациях, в цитатах из источников, в-третьих – нормативная грамматика стиля определения, толкований комментариев.
Принципиальное отличие словарной грамматики от обычной теоретической в том, что словарная грамматика достаточно последовательно и единообразно должна дать грамматическую характеристику десятков тысяч слов.
Словарная грамматика – это особый лексикографический метаязык, метапредставление теоретической грамматики. И в этой связи совершенно справедливо мнение, что едва ли не доминирующим для словарной грамматики является то, как подавать те или иные сведения в словаре. Нередко именно эта проблема и требует, в свою очередь, изменения и самих принципов грамматической характеристики слова.
Во многом словарная грамматика – это теория представления грамматических данных о слове в конкретном словаре. Словарная грамматика неспециального словаря должна отличаться достаточной степенью умеренности, трезвости и тем более не должна стремиться к предельной глубине грамматической характеристики каждого слова, давая обычному носителю языка, неспециалисту только самые основные и притом доступные и понятные ему сведения о грамматических особенностях употребления данного слова. В противном случае общий словарь подстерегает опасность превратиться в специальный лингвистический словарь.
Чаще всего лексикографы, авторы большого, многотомного словаря, описывают, согласно словарным принципам, все слова подряд, от А до Я. К сожалению, идеальное по замыслу разбиение словарной работы по темам, группам слов, на практике нередко только осложняет и тормозит работу как по содержанию, так и по времени.
Перед словарником, приступившим к работе над словом (многозначный глагол или прилагательное), в Большой словарной картотеке русского языка ИЛИ РАН подчас уже сотни и сотни карточек-цитат, порой даже на одно значение. И вот он обратился в РНК – и получил ещё сотни и сотни фиксаций, и чаще всего на те же основные значения. Что он с ними должен делать? Просматривать всё на экране, параллельно отсеивая разные типы. Вряд ли это реально как в аспекте времени, так и здоровья.
Всё сказанное говорит о том, что серьёзный академический словарь не сможет напрямую воспользоваться данными из РНК.
Что может бесспорно дать РНК? Это новые типы лексической и синтаксической сочетаемости, но и тут на автора сваливается лавина никак не распределённых заранее сочетаний. Конечно, очень важны статистические данные, именно в шлейфах низкой частотности нередко лежат и новые семантические данные.
Всё сказанное свидетельствует о том, что нужна некая система тонких семантических фильтров, метаданных, которая поможет найти и отобрать факты для академического словаря, которая превратит грандиозную глыбу, привезённую из месторождения «РНК», в материал, релевантный для художников и скульпторов от академической лексикографии, ибо она была и остаётся искусством проникновения в семантические глубины отдельных слов.
