С.И. Гиндин, Е.А. Иванова, А.С. Красникова
СИСТЕМЫ ФИЛОЛОГИЧЕСКОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ 
КАК ОСОБЫЙ ВИД ТЕКСТОВЫХ КОРПУСОВ 
(ЗАДАЧИ, ОБЩАЯ СТРУКТУРА, ИНСТРУМЕНТАРИЙ) 
Понятие корпуса текстов пришло в лингвистику из филологии , в которой оно активно используется по крайней мере с XVIII в. Но при переходе в другую науку, как это обычно бывает, несколько сместились акценты.
Лингвистику (как и другие гуманитарные и общественные науки, например, психологию или социологию) тексты интересуют как источник информации о чем-то отразившемся в текстах, стоящем за ними: о языке, о функциональном стиле, о речевых предпочтениях его носителей, на худой конец – о законах организации самих текстов. В связи с этим лингвистов при создании корпусов больше всего волнуют две проблемы: 1) репрезентативности корпуса по отношению к интересующей их гипотетической «генеральной совокупности», выборкой из которой видится данный корпус, и 2) создания такой разметки текстов, которая позволяла бы извлекать необходимую информацию в автоматизированном режиме.
Филологию, в отличие от других дисциплин, текст интересует не как источник информации о чем-то затронутом или проявившемся в нем, но сам по себе «как первоначально заданное целое, в котором можно различить разнородные содержания, относящиеся к разным специальным наукам, только после того, как оно будет прочитано именно как целое» .
Соответственно, и корпус текстов мыслится не как выборка из некоей генеральной совокупности, а как замкнутое собрание самоценных текстов, объединенных некоторым существенным признаком: общностью происхождения (один автор, одна школа, одна эпоха), жанром (ср. «Полное собрание русских летописей») и т.п. На смену проблеме репрезентативности корпуса приходит задача обеспечения его полноты.
Аналогичным образом, из того факта, что текст читается «как целое» прежде, чем станет предметом интереса «специальных наук», вытекает, что и разметке для нужд этих наук должна предшествовать некоторая общая разметка, ориентированная на нужды чтения текста как такового и отражающая его – текста – собственное устройство.
Так видоизменяются в «филологически-ориентированном» корпусе текстов две приоритетные заботы разработчиков «лингвистических» корпусов. Но, помимо этого, необходимость обеспечить пользователю возможность «чтения текста как целого» вынуждает при создании филологических текстовых корпусов решать еще две специфических проблемы.
Первая из этих проблем состоит в необходимости обеспечить надежность, достоверность текста. Читатель должен быть уверен, что он читает именно то, что было в свое время написано его создателем. В первую очередь для этого нужно очистить текст от накопившихся за время его функционирования искажений . В более сложных случаях надо уметь произвести выбор между различными «воплощениями» (редакциями, изводами и т.п.) одного текста или предоставить пользователю несколько таких воплощений. Очевидно, и для «очистки» текста, и для выбора между его воплощениями в корпусе должна быть систематизирована и представлена история каждого текста (или, как минимум, даны отсылки к такой истории).
Вторая специфическая проблема создания филологически ориентированного корпуса состоит в том, что его предполагаемые пользователи могут встретиться с некоторыми типовыми трудностями в чтении текстов: число таких трудностей возрастает по мере роста временной, языковой и культурной дистанции между текстами и пользователями. Для преодоления этих трудностей естественно снабдить каждый текст корпуса вспомогательным аппаратом (прежде всего – комментарием о его различных видах ).
Таким образом, оказывается, что в филологически-ориентированном корпусе каждому тексту должны быть сопоставлены его текстологическое обоснование и некоторый комментарий. Совокупность этих двух видов информации образует своеобразную надстройку над собственно корпусом, которую можно назвать филологическим сопровождением текстов.
Наряду с типовыми затруднениями в чтении каждого текста, которые можно предвидеть уже при создании корпуса, у пользователя могут возникать свои индивидуальные затруднения и вопросы, которые такому предвидению не поддаются. Кроме того, за ценным чтением может следовать специализированное в интересах той или иной науки, при котором из всех текстов корпуса желательно извлекать лишь информацию строго ограниченного вида. Инструментами для получения ответов на такие индивидуальные или специализированные вопросы могут, к примеру, служить конкорданс, словарь языка писателя или эпохи, система грамматической разметки текста (лингвистические инструменты), справочник стихотворных размеров и биографическая канва автора (историко-литературные инструменты), хроника исторических событий эпохи или справка о системе мер (инструменты исторические), библиография публикаций автора и исследований о нем и др. Названные инструменты обычно создаются и используются в разных науках – от лингвистики до истории. Но применяемые для понимания текстов некоторого корпуса, они приобретают филологическое назначение и в совокупности образуют вторую надстройку над этим корпусом – его филологическое (или филолого-лингвистическое) оснащение. В отличие от филологического сопровождения – оснащение сопоставляется не отдельным текстам, а корпусу в целом. Конкретный состав филологического оснащения определяется характером текстов, представленных в корпусе и может пополняться со временем.
Корпус текстов вместе с двумя описанными надстройками: филологическим сопровождением и филолого-лингвистическим оснащением, – и предлагается назвать системой филологического обеспечения (СФО) или филологической информационной системой (рис. 1). 
Рис. 1. Система филологического обеспечения
Пример и одновременно модель структуры СФО коллектив, к которому принадлежат авторы этой статьи, создал в 2000–2002 гг. при поддержке РФФИ на материале творчества В.Я. Брюсова  
В настоящее время возобновлены работы по существенному обогащению текстового корпуса этой СФО и моделированию в ней разнообразных типов лингвистического и филологического инструментария. 

