Е.В. Ягунова
НЕОДНОСЛОВНЫЕ ЦЕЛОСТНОСТИ 
В СЛОВАРЕ И КОРПУСЕ 
В данной статье рассматривается проблема неоднословных целостностей в словаре и корпусе в контексте гораздо более об-щей проблемы – проблемы, которая может быть названа исследо-ванием лексикологии языка и лексикологии речевой деятельно-сти . Обращение к корпусу является одним из обязательных ин-струментов такого исследования. Применительно к задачам ис-следования лексикологии речевой деятельности надо существен-ным образом обратить внимание на природу рассматриваемых единиц. Ранее В.Б. Касевичем было предложено функциональное различение инвентарных и конструктивных единиц. Инвентар-ные единицы хранятся в словаре, они суть декларативные едини-цы (элементы декларативного знания). Конструктивные единицы порождаются в процессе речевой деятельности из инвентарных, они являются продуктом, полученным в результате применения правил (процедурных знаний) . Таким образом, морфема и слово в подавляющем числе случаев представляют собой инвентарные единицы (исключения могут составлять новые слова – впервые порожденные и при этом обладающие внутренней структурой, которые не хранятся в словаре); синтагма и предложение, как правило, оказываются конструктивными единицами (исключения могут составлять устойчивые конструкции, например, формулы вежливости).
В современных психолингвистических (и когнитивных) ис-следованиях неизбежно уделяется значительное внимание про-блеме словаря (ментального лексикона), однако сколько-нибудь полных модельных (т.е. принадлежащих определенной модели речевой деятельности) представлений о ментальном лексиконе не существует. Мы будем исходить из самого простого и, как нам кажется, функционального толкования понятия ментального лек-сикона: (ментальный) лексикон – это декларативный компо-нент языка. Если все языковые и речевые знания человека раз-делить на декларативные и процедурные, то первые и составят то, что называют ментальным лексиконом. Иначе говоря, те еди-ницы, которые хранятся в памяти, не будучи порождаемы в инди-видуальных речевых актах, принадлежат к лексикону независимо от их формата, степени сложности внутреннего устройства и т.д. Разумеется, установление границ между тем, что «хранится», и тем, что «порождается» – это особая сложная проблема, прежде всего потому, что эти границы могут быть подвижны, изменяясь в соответствии с избранной речевой стратегией. 
Организация словаря должна отражать процедуры, с помо-щью которых осуществляется переход от текста к результатам его восприятия (и/или понимания), и, наоборот, от замысла текста к его материальному воплощению, поскольку словарь обслуживает процессы порождения и восприятия текста. Знание внутренней организации словаря «не может не быть в значительной степени знанием о том, как используются в речевой деятельности словар-ные единицы, т.е. знанием процедурного типа» . Важнейшее тре-бование к корпусному исследованию заключается в том, чтобы признаки в системе аннотирования единиц текста были перево-димы (сколь угодно опосредованно) в признаки, используемые в процедурах речевой деятельности. Эксперимент должен позво-лить установить те признаки единиц и те связи между ними, ко-торыми оперирует носитель языка при идентификации воспри-нимаемой речи и при поиске единиц (слов и конструкций) в про-цессах говорения. Таким образом, требование создания единого метаязыка описания единиц словаря и текста является важней-шим как для корпусного, так и для психолингвистического иссле-дования.
Принципиально, что проблема неоднословных целостностей рассматривается нами в функциональном и процедурном кон-текстах, а именно в контексте функционирования единиц разной природы в речевой деятельности. Говоря о единицах разной при-роды, прежде всего, рассматриваем сопоставление «оперативная единица» (единица принятия решения на разных этапах речевос-приятия и/или порождения) и/или «единица словаря» (инвентар-ная единица). Единицы словаря являются частным случаем опера-тивных единиц (единица принятия решения на этапе идентифи-кации при восприятии или выбор лексико-грамматической еди-ницы из словаря при порождении речи).
Для решения вопроса о статусе единиц разной природы, мы опираемся на следующие данные:
•	«традиционно-лингвистический» анализ (позволяющий определить степень функциональной целостности),
•	инструментальный анализ (позволяющий определить степень фонетической цельнооформленности),
•	эксперименты с участием носителей языка,
•	распределение частот встречаемости в корпусе текстов.
Два последних типа данных позволяют рассматривать во-прос о процедурных особенностях функционирования интересу-ющих нас единиц: в процедурах речевой деятельности и в текстах (как «зафиксированной» речевой продукции). Последнее поясним подробнее. Можно полагать, например, что достаточно высокая частота встречаемости того или иного сочетания слов (т.е. как бы его «востребованность» при прочих равных условиях) служит потенциальным основанием для предположения о вхождении данного сочетания в словарь на правах отдельной единицы. Рас-сматривается распределение частот не только (не столько) в «ге-неральном» корпусе текстов, но в корпусе текстов одного функ-ционального стиля, т.к. человек в процессе речевой деятельности выбирает «текущий словарь», заранее определяя заданный усло-виями коммуникации тип текста (например, публицистика или бытовой диалог). Для проведения подобного корпусного исследо-вания «генеральный» корпус должен представлять собой систему подкорпусов, причем для каждого подкорпурса возможен и необ-ходим собственный (под)словарь. Отличия между (под)словарями могут состоять как в несовпадении состава единиц (лексем, сло-воформ, фонетических слов (ФС), а также идиом в широком смысле:«составных слов», сложных номинаций, фразеологизмов), так и в разных индексах частотности для одних и тех же единиц. 
Моделирование речевой деятельности заставляет нас обра-тить внимание на общее и различное в процедурах восприятия и порождения речи. Природа различий предполагает, на наш взгляд, «выделение» не только двух грамматик (грамматики гово-рящего и грамматики слушающего), но и двух словарей (словаря говорящего и словаря слушающего). Подобное разделение слова-рей определяется типом основной единицы словаря: для перцеп-тивного словаря – это словоформа, что во многом определяется существенной ролью признака ритмической структуры (РС) (ко-торый характеризует словоформу, но не лексему) и признака ча-стотности словоформы (который, как правило, более важен, чем признак частотности лексемы) в процедурах восприятия речи . 
В настоящее время набралось немало работ, посвященных вопросам «неоднословных единиц» , «единиц, эквивалентных слову» , «многокомпонентных единиц»  и т.д. В этих работах рассматриваются разные наборы единиц (выделяемых на принци-пиально разных основаниях): от «в обнимку», «в течение» до «как ..., так», «если ..., то». Для нас существенно то, что множество рассматриваемых единиц неоднородно как с точки зрения функ-ционирования в речевой деятельности, так и с точки зрения тра-диционного набора параметров (неаадитивность семантики, удо-влетворение критериям выделения слова, синтаксическим функ-циям). В то же время практически все из них могут претендовать на роль некоей единицы (целостности) при уточнении основопо-лагающих функциональных вопросов:
•	вида речевой деятельности: восприятие / порождение,
•	этапа или уровня восприятия или порождения речи,
•	статуса единицы: единица словаря или «только» опе-ративная единица.
Таким образом, идеально полное описание единиц неодно-родного множества неоднословных целостностей – при уточне-нии данных вопросов – должно включать двойное (вернее, мно-жественное) описание, содержащее описание и целостностей, и набора их компонентов (структурных составляющих). Распреде-ление же частот (РС) должно предполагать не только такое двой-ное описание, но и учет многообразия потенциальных (под)корпусов и, соответственно, (под)словарей. 
Фонетическое слово (ФС) в словаре и корпусе
Признак РС характеризует не столько словоформу, сколько ФС, где ФС наряду с полноударными знаменательными словами может включать клитики. Кажется естественным, что слушающий использует ФС как оперативные единицы восприятия, выделяя ФС из речевого потока (прежде всего по их ритмическим призна-кам) и соотнося их с теми или иными единицами языка. Для при-знания того, что ФС функционируют не просто как оперативные единицы восприятия, но как единицы перцептивного словаря, нужны более веские теоретические и экспериментальные доказа-тельства. Основная проблема заключается в неоднородности множества ФС с точки зрения просодической, функциональной и процедурной целостности его единиц.
«Проблема клитик» (представленных в словаре как отдель-ные элементы или в составе целостных ФС) оказывается стати-стически существенной: по данным Национального корпуса рус-ского литературного языка (НКРЛЯ, http://www.narusco.ru) кли-тики составляют 23% от всех словоупотреблений и всего 0,6% от всех словоформ, для предлогов – 8% и 0,3%, соответственно (см. табл. 1).
Таблица 1. Относительное число клитик, предлогов и 
предлогов, омонимичных приставкам (от всех предлогов) (%) 
в текстах НКРЛЯ по с/у (по словоформам)
	драматур-гия	беллетри-стика	публици-стика	научная
клитики	21 (0,8)	24 (0,5)	22 (0,5)	21 (0,6)
предлоги	7 (0,3)	8 (0,2)	11 (0,2)	9 (0,3)
предлоги, омоним. прист.	35 (11)	32 (9)	39 (11)	28 (12)
Предложно-падежные конструкции с контактными су-ществительными (ср. о_маме, к_маме) нами рассматриваются в качестве подкласса ФС, в котором ФС не совпадают с (лексико-грамматическим (ЛГ)) словом, но обладают предположительно высокой целостностью с точки зрения просодической и функцио-нальной. Представление о функциональной целостности таких предложно-падежных конструкций усиливается «особым стату-сом» такой конструкции с предложным падежом: сочетание типа о маме оказывается одним словом, так как маме не может фигу-рировать в качестве отдельного высказывания (с сохранением исходного падежного значения). Следовательно, имеются теоре-тические основания считать их целостными единицами перцеп-тивного словаря, не предполагающими дополнительных процедур перехода к (ЛГ-) словоформам.
Высокая частотность предлогов в составе предложно-падежных конструкций с контактными существительными (или также местоимениями-существительными) (см. табл. 2, данные Национального корпуса русского языка (НКРЯ), http://www.ruscorpora.ru) может рассматриваться как довод в пользу высокой процедурной целостности этих единиц (т.е. вы-сокой «востребованности» этих конструкций, как указание пред-положительной неэффективности раздельной обработки предло-гов и знаменательных слов) . 
Таблица 2. Предлоги омонимичные частотным приставкам (НКРЯ)
	ПРЕДЛОГИ
	всего	с контактными
		сущ./мест.-сущ.	сущ.
за	ок. 150 тыс.	ок. 100 тыс.	ок. 80 тыс.
на	ок. 500 тыс.	ок. 300 тыс.	ок. 250 тыс.
с	ок. 350 тыс.	ок. 200 тыс.	ок. 200 тыс.
у	ок. 200 тыс.	ок. 150 тыс.	ок. 50 тыс.
при	ок. 150 тыс.	ок. 100 тыс.	ок. 60 тыс.
под	ок. 50 тыс.	ок. 35 тыс.	ок. 30 тыс.
в	ок. 500 тыс.	ок. 350 тыс.	ок. 350 тыс.
по	ок. 300 тыс.	ок. 200 тыс.	ок. 200 тыс.
про	ок. 15 тыс.	ок. 10 тыс.	ок. 8 тыс.
Особое значение имеет наличие существенной омонимии «предлог vs. приставка»: предложно-падежные конструкции и приставочные слова, как правило, произносятся с практически одинаковой фонетической цельнооформленоостью. По данным словаря морфем  приставочные слова составляют около 59% от всех слов, из них более 50% приходится на слова с приставками, омонимичными предлогам. Конечно, лидируют глаголы (60%), но и существительные составляют в среднем 25% – как по отноше-нию к приставочным словам вообще, так и в пределах слов с приставками, омонимичным предлогам. О возможности сближе-ния приставок и предлогов говорит гипотеза, согласно которой слушающий «отбрасывает» приставку и анализирует корень (ос-нову), лишь впоследствии «воссоединяя их в рамках словофор-мы» . Если исходить из этих представлений, то для приставочно-го слова требовалось бы «дробное» описание: слово целиком и его компоненты (отражающих две разные стратегии). 
Примеры высокой частотности отдельных предложно-падежных конструкций (см. табл. 3)  в еще большей степени от-ражают высокую востребованность подобных конструкций как воспроизводимых целостных (инвентарных) единиц. Ряд частот-ных конструкций такого типа представляют собой достаточно устойчивые сочетания или даже «составные слова» в рамках иди-ом в широком смысле, например, с помощью, в результате, в частности, т.е. конструкции, состоящие из двух графических слов (или текстоформ в терминологии создателей корпуса ХАН-КО), но обладающие максимальной функциональной целостно-стью (об этом речь будет идти в следующем разделе). 
Таблица 3. Некоторые частотные предложно-падежные 
конструкции (абсолютная частота (f2) по данным Г.К.)
f2	конструк-ция	f2	конструк-ция	f2	конструкция
434 	у нас	247 	в нем	188 	в ней
409 	у него	237 	у меня	186 	у них
370 	о том	223 	к тому	183 	на него
289 	из них	207 	в то	179 	с помощью
284 	у нее	206 	к нему	177 	в результа-те
281 	с ним	205 	в его	172 	в частности
Наличие омонимических пар, в том числе – тех пар, элемен-ты которых имеют практически одинаковую частотность (напри-мер, в конец – вконец, с начала – сначала) (см. табл. 4), на наш взгляд, дополняют наши рассуждения о неоднородности множе-ства ФС. Так, логично выделить подмножества ФС: (1) с отсут-ствием омонимии «одно vs. два графических слова», например, в том, в этом (см. табл. 3) и (2) наличием такой омонимии (см. табл. 4) (соотносимой, по-видимому, с разрешением неодно-значности (при восприятии речи) между омонимичными предло-гами и приставками).
Таблица 4. Некоторые омонимичные пары «предложно-падежная конструкция» vs. «одно (ЛГ-) слово» (абсолютная частота 
конструкции (f1) и слова (f2) по данным Г.К.)
констр.	f1	слово	f2	констр.	f1	слово	f2	констр.	f1	слово	f2
на лицо	3	налицо	24	на ряде	6	наряде	6	на бок	11	набок	5
с вином	3	свином	4	от чего	7	отчего	47	при чем	13	причем	175
в бок	4	вбок	6	в ход	8	вход	6	с начала	20	сначала	176
за тем	4	затем	256	в конец	9	вконец	13	от того	25	оттого	84
с мешком	4	смешком	3	за дело	10	задело	2				
с боку	5	сбоку	20	в пору	11	впору	3				
Таким образом, рассмотрение распределения частот встре-чаемости предлогов/предложно-падежных конструкций (и при-ставок/приставочных слов) позволяет предполагать 
•	высокую «востребованность» предложно-падежных конструкций с контактным существительным (и при-ставочных образований), 
•	предположительную неэффективность раздельной обра-ботки предлогов и существительных в этих конструк-циях,
•	отсутствие четкого противопоставления между при-ставкой и предлогом.
Соответственно, все названное допускает рассматривать предложно-падежную конструкцию в качестве потенциальной целостной единицы словаря и предполагает наличие ее описания.
В то же время признание этого допущения не является отри-цанием существования и других стратегий восприятия, предпола-гающих, в частности, функционирование предлога как отдельно-го элемента словаря, возможность раздельной обработки элемен-тов предложно-падежных конструкций, более того, возможность раздельной обработки приставки и корня в составе приставочных комплексов. Возможность раздельной обработки, как уже говори-лось, предполагает наличие компонентного описания рассматри-ваемых единиц.
Классом ФС высокой просодической и низкой функцио-нальной целостности являются ФС наподобие ты_бы (например, Ты_бы книгу прочитал). Это ФС не имеет самостоятельной функ-циональной значимости с точки зрения установления граммати-ческих и семантических связей в тексте, следовательно, требуют-ся предположительно сложные процедуры «преодоления» боль-шого расстояния от ФС (от оперативной единицы восприятия) до (ЛГ) слова.
Экспериментальный и инструментальный анализ показал , что сама по себе процедура вычленения ФС при восприятии зву-чащего текста носит вероятностный характер, прежде всего, за счет подмножества ФС, реализующихся со сравнительно низкой степенью фонетической целостности. Вероятностная природа вы-членения ФС заставляет нас задаться вопросом о том, существует ли на самом деле столь традиционная схема бинарного противо-поставления «полноударное знаменательное слова vs. клитика». В фокус нашего рассмотрения попали те единицы, которые зани-мают промежуточное положение, например, постпозитивные местоимения. На их примере были рассмотрены те случаи редук-ции ударения, которые кажутся закономерными с точки зрения организации языка и текста: неоднозначность принятия решения испытуемыми и неоднозначность акустических ключей для пар наподобие Читали вы эту книгу – Читали бы эту книгу, Читал ты эту книгу – Читал бы эту книгу . Есть основания полагать, что список таких случаев, предопределяемых системой языка, должен быть существенно расширен (прежде всего, за счет ме-стоименной лексики, а также служебных, модальных и фазовых глаголов) и экспериментально исследован. Таким образом, в вы-членении ФС носитель языка, скорее всего, пользуется вероят-ностными процедурами, а противопоставление «полноударное знаменательное слова vs. клитика» должно быть расширено за счет промежуточных единиц, предопределяемых системой языка, например, полноударное знаменательное слово – клитикоид – безударная клитика (с указанием нечеткого характера промежу-точных единиц). В контексте данной статьи важно отметить воз-можность и (в идеале!) необходимость особого двойного описа-ния не только «традиционных» ФС (компонентами которых могут быть полноударное слово и безударные клитики), но и «расши-ренного множества» ФС (компонентами которых могут быть и акцентно малосамостоятельные клитикоиды). Подобное двойное описание может отражать специфику такой неоднословной еди-ницы и с точки зрения фонетической, и с точки зрения функцио-нальной целостности (ср., например, аналитические формы с контактными компонентами в русском языке).
Составные слова в словаре и корпусе
Решению проблемы составных слов посвящен целый ряд со-временных работ. Недавно вышедший словарь Р.П. Рогожниковой так и озаглавлен: «Толковый словарь сочета-ний, эквивалентных слову: Около 1500 устойчивых сочетаний русского языка» . Чаще всего при этом имеется в виду, что экви-валентность слову есть семантический признак: устойчивые соче-тания, идиомы, фразеологизмы обладают единым неаддитивным значением, уподобляясь в этом отношении слову. Однако един-ство с семантической точки едва ли может быть операциональ-ным признаком.
Под составными словами разработчики НКРЛЯ понимают такие неоднословные целостности, где а) по крайней мере одно из слов не употребляется вне данного сочетания (без умолку); б) в рамках неоднословной целостности нарушаются правила управ-ления или согласования (в течение); в) ни одна из словоформ в составе неоднословной целостности не может быть опущена без нарушения её семантики – возможно, за вычетом семантики опу-щенного слова – и функций (ср. она все равно не узнает  она все не узнает  она равно не узнает ) – иначе говоря, все равно является составным словом, в отличие от поодаль от (ср. она села поодаль от Петра  она села поодаль, т.е. поодаль от не являет-ся составным словом) .
Существенной является выделение двух подмножеств со-ставных слов – так называемые абсолютивные составные слова – не имеющие омонимичных свободных сочетаний (слова типа без_у+молку, на_побегу+шках) – и омонимичные (в терминологии НКЛЯ опциональные составные слова) – единицы, образующие омонимию с формально совпадающими на уровне означающих свободными сочетаниями (типа в_живы+х, мо+жет_быть)). Класс омонимичных (опциональных) составных слов по числен-ности явно преобладает (на сегодняшний день по материалам НКЛЯ он составляет около 800 единиц; тогда как в класс абсолю-тивных единиц попадает около 400 единиц). Более того, в соот-ветствии с критериями разметки НКРЛЯ среди составных слов выделяются классы разрывных и неразрывных составных слов (например, друг дру+га : дру+г__за__дру+га – с одной стороны, и в_обни+мку, на_дыбы+ – с другой). Возможно, стоило бы ввести еще один параметр описания: «порядок следования компонен-тов», например, мо+жет_быть : быть_мо+жет.
Строго говоря, среди обсуждаемых единиц не все являются «настоящими» неоднословными целостностями. Так, часто фигу-рирующие в литературе единицы наподобие без умолку, в обним-ку, в течение являются словами с формально-грамматической точки зрения, их составной характер – признак лишь орфографи-ческий. Во всех сочетаниях этого типа невозможны (1) вставка фразового отделителя, (2) демонстрация раздельнооформленно-сти; (3) изменение порядка следования компонентов, (4) наличие самостоятельных синтаксических связей, актуальных или потен-циальных. 
Отдельного обсуждения заслуживает вопрос о фонетической (просодической) цельнооформленности. Так, например, составное слово друг дру+га или дру+г__за__дру+га не обладает просоди-ческой цельностью и состоит из двух ФС, т.е., можно предполо-жить, что оно синтезируется на сравнительно поздних этапах из оперативных единиц, равных ФС. Омонимичное составное слово в_живы+х и аналогичное свободное сочетание, вероятно, обла-дают одинаковой фонетической целостностью, т.е. может требо-ваться процедурное снятие неоднозначности при восприятии ре-чи. В случае омонимичного составного слова мо+жет_быть и свободного сочетания мо+жет бы+ть  элементы пары скорее всего различаются по степени фонетической и процедурной це-лостности (компоненты свободного сочетания мо+жет бы+ть принадлежат разным ФС и, соответственно, разным оперативным единицам восприятия речи), т.е., можно сказать, что неоднознач-ность снимается еще на этапе выделения разных оперативных единиц при восприятии текста.
Еще раз разберем пример друг друга: в условиях отсутствия проясняющего контекста налицо неоднозначность, ср., Там друг друга всегда поддерживают, Там друг друга всегда поддержит, Там друг за друга всегда в ответе. Однако ни в одном доступном корпусе русского языка (НКРЯ, НКРЛЯ, ХАНКО, Г.К.) не было найдено контекста со свободным словосочетанием. Иначе обсто-ит дело с соотношением частот в случае омонимии мо+жет_быть : мо+жет бы+ть: 39%:54%, 62%:38%, 47%:53%, 66%:34% (предварительные данные по разговорной речи (под-корпусу Г.К.), основному корпус Г.К., ХАНКО, НКРЛЯ; исполь-зованы данные Юлии Баскулиной (ЧГУ)).
Сложные номинации в словаре и корпусе
Среди сложных номинаций также полагаем необходимым выделять два класса: имеющие омонимию, например, белый мед-ведь, Большой театр vs. не имеющие омонимию, например, же-лезная дорога. В качестве примеров неоднозначности рассмотрим сочетания белый медведь и Большой театр . В НКРЯ насчитыва-ется 1000 контекстов, включающих «большой театр» (только по контактной встречаемости) и 193 (189 контактных) контекста – «белый медведь». 
Белый медведь – это не медведь белого цвета, это особый вид медведя (неаддитивность семантики). Но сочетание белый медведь может использоваться и в ситуации, когда речь идет о выборе по признаку цвета, например, об изображении медведя, выполненном из материала белого цвета. Таким образом, нередко встречаются контексты, активирующие (как минимум, как допол-нительный) признак цвета (далее см. примеры из НКРЯ): 
Это белый медведь". – "Нет, не белый, не белый, черный медведь", – отвечает Алик. [Зоя Масленикова. Жизнь отца Алек-сандра Меня (1992)]
Белый медведь из лунного камня, редкого по красоте, сидел на льдине из селенита, как бы защищая трехцветное знамя из ляпис-лазури, красной яшмы и мрамора, а аметистовые волны плескались у края льдов. [Иван Ефремов. Лезвие бритвы (1959–1963)]
Тут целые океаны снегов, болот, сухих пучин и стремнин, <...> вечная зелень сосен, дикари всех родов, звери, начиная от черных и белых медведей до клопов и блох включительно, снеж-ные ураганы, ... [И.А. Гончаров. Фрегат "Паллада" (1855)]
Еще очевиднее неоднозначность сочетания проявляется в та-ких примерах, как Большой театр: вне смыслового контекста невозможно определить, имеем мы дело с именем собственным или же нарицательным, например, если (1) речь идет о физиче-ском размере здания театра, его труппе и т.п., (2) театр обознача-ет соответствующий вид искусства (ср. большое искусство, большой театр или большая музыка) или (3) компонент театр входит в более сложное наименование (наподобие театра кукол, театра военных действий и т.п.) (далее см. примеры из НКРЯ). 
(1) Я впервые серьезно ощутила, что такое большой театр, то есть: где большое помещение, большая сцена, где много лю-дей, связанных между собой одним общим делом (это какие-то особые узы). [Обманщики // "Театральная жизнь", 2003.07.28]
(2) – И когда я понял, что не выйдут из меня ни репортажи, ни романы, ни рассказы, а я никогда не перерасту из Хэмчика в Хэма, я покинул большую литературу и ушел в большой театр. [Виорель Ломов. Музей // "Октябрь", №]
(3) Здесь нужен был природный сплав трезвой расчетливо-сти и умения принимать на себя ответственность, способность оперировать малыми силами на большом театре военных дей-ствий и уходить от ударов противника <...>. [Борис Васильев. Были и небыли. Книга 2 (1988)]
Мое мнение / что весь этот парламент / это большой те-атр кукол [Беседа с социологом на общественно-политические темы, Санкт-Петербург, 2004.01.13 (2004.01.13)]
Кажется естественным существование сложной номинации в качестве единицы «семантического» словаря. Этот словарь дол-жен, вероятно, обслуживать порождение речи и сравнительно поздние этапы восприятия, на которых учитывается семантиче-ское представление. При решении задач моделирования началь-ных этапов восприятия речи, где учет контекста минимален, сег-мент (звучащего) текста большо+й теа+тр представляет собой два ФС и, соответственно, две оперативные единицы и две еди-ницы словаря (аналогично для белый медведь). Лишь в ходе даль-нейших этапов восприятия осуществляется синтез единой слож-ной номинации. Вероятно, приведенные рассуждения в известной степени справедливы даже в случае рассмотрения неомонимич-ных номинаций наподобие желе+зная доро+га, т.к. подавляющее их большинство состоит из двух ФС. Таким образом, при моде-лирования речевой деятельности необходимо двойное описание всех сложных номинаций (как целостных и по компонентам) в словаре и корпусе, для омонимичных сложных номинаций, воз-можно, требуется двойное описание даже в рамках «семантиче-ского» словаря.
Вместо заключения
Естественным выводом из изложенного является, по крайней мере, то, что проблема неоднословных целостностей выходит да-леко за границы той сферы, которой традиционно занимаются лексикографы и лексикологи. Этот вопрос оказывается в центре функционального подхода к теории языка: для нас, прежде всего, проявляющегося в обращении к его естественному функциониро-ванию в речевой деятельности человека. Однако задачи модели-рования речевой деятельности в известной степени связаны с функционированием языка (языковой системы, текстов) в рамках, изучаемых прикладной лингвистикой, когда в качестве «искус-ственного носителя языка» выступает автомат. С очень близкими проблемами встречаются разработчики систем машинного пере-вода .
