О.Н. Камшилова
МАТЕРИАЛЫ НАУЧНЫХ КОНФЕРЕНЦИЙ
КАК СПЕЦИАЛЬНЫЙ КОРПУС ТЕКСТОВ
Английский как lingua franca международного дискурса уже получил достаточно справедливую, хотя и не научную, оценку: body-snatched language (Kennedy), flat, wooden language (Snell-Hornby), simplicity without elegance (Hinkel). Лингвистический анализ текстов материалов конференций действительно позволя-ет говорить о своеобразии норм, которые создаются не-носителями языка, и тенденции к их закреплению. Для того что-бы эстетические оценки действующей языковой формы заменить научными, необходимо описать ее формально-содержательные характеристики, которые далеко не всегда соответствуют прави-лам и нормам стандартного английского. Такая задача может быть решена с опорой на репрезентативную базу данных и методы ис-следования корпусов текстов.
Материалы международных научных конференций прини-маются в авторской редакции, что обеспечивает их аутентич-ность, и публикуются в бумажном и электронном варианте. Они наилучшим образом удовлетворяют требованиям к формирова-нию корпусов текстов lingua franca, поскольку относятся к одной предметной области, совпадают по жанровым и хронологическим характеристикам, имеют ограничение по размеру и формату, со-держат необходимые данные для паспортизации текстов в корпу-се. Кроме того, их внутренняя структура, выделение позиций Ab-stracts, Introduction, Conclusion, References, сама по себе пред-ставляет вариант разметки и может быть основой для создания субкорпусов для специальных исследований. Подобные корпусы по определению не могут быть очень большими. Сравнительно небольшие корпусы в несколько тысяч слов могут быть достаточ-но репрезентативны в определенных условиях, например, при изучении грамматики устной речи . Кроме того, небольшой кор-пус предпочтительнее, если для целей исследования необходима ручная обработка и разметка .
Описываемый корпус текстов включает материалы «Interna-tional Symposium on Seismic Evaluation of Existing Nuclear Facil-ities» (Vienna, Austria 25–29 August 2003 IAEA-CN-106). На осно-ве релевантных для создания корпуса принципов и модели «но-вой английской парадигмы»  были сформированы три корпуса текстов lingua franca: внутренний (inner), внешний (outer) и рас-ширяющийся (expanding). Участниками симпозиума были пред-ставители 35 стран, авторы опубликованных статей представляют 25 стран. Распределение участников и авторов докладов в рамках «новой английской парадигмы» свидетельствует о значительном количественном превосходстве представителей третьего (expand-ing) круга:
Сравнительно небольшой объем корпуса и его заданная структурированность позволили создать несколько субкорпусов для решения частных задач: по принадлежности авторов к одному из кругов новой английской парадигмы; по группам родных язы-ков авторов; по значимым композиционным частям научного тек-ста (резюме/abstracts и введение/introduction).
Исследования в рамках описываемого корпуса текстов поз-воляют сравнить репертуар языковых средств, к которому прибе-гают авторы трех кругов владения английским языком при реше-нии однотипных коммуникативных задач. Полученные результа-ты обнаруживают явления общего характера , которые отражают реальные тенденции в английском как lingua franca международ-ного научного дискурса.
На основе сводного распределительного словаря именных групп (ИГ) с отражением частоты ЛЕ  был проведен количе-ственный анализ определенных и слабоопределенных ИГ в каж-дом из трех субкорпусов. При этом соотношение ИГ, маркиро-ванных a(an)/the, расценивалось как показатель тенденции, по-скольку именно этот способ актуализации референциального ста-туса можно считать инвариантным для грамматической категории «определенность / неопределенность» в стандартном английском. Исчисление абсолютного количества определенных и слабоопре-деленных ИГ с помощью данного словаря представляет собой до-статочно сложную с технической точки зрения задачу. Указание на референциальный статус ИГ может быть осуществлено при помощи разных лингвистических средств, в том числе таких, ко-торые данным словарем не фиксируются, например, притяжа-тельные местоимения и словоформы, неопределенные местоиме-ния и прилагательные. Указательные местоимения (this, that), вошедшие в словарь, также не могут быть однозначно истолкова-ны как показатели определенности в силу известных сложностей, связанных с омонимией форм.
Выяснилось, что соотношение a-ИГ и the-ИГ в корпусе тек-стов третьего круга отличается от показателей в корпусах первого и второго круга, где оно одинаково. Большее количество a-ИГ в текстах третьего круга обусловлено преимущественно предика-тивной позицией a-ИГ (после связки be) и частым обращением к клише типа a number of, a reason for.
Сравнительный количественный анализ употребления пас-сивных глагольных конструкций в субкорпусах английских текстов носителей разных языков показал, что из 10 типов пас-сивных английских конструкций собственно английские научные тексты (первый круг) достаточно активно используют 4: Present Simple Passive (26,1%), Past Simple Passive (34,5%), Present Perfect Passive (17%) и Simple Passive Infinitive (15,5%). В текстах третье-го круга предпочтение отдается трем наиболее простым морфоло-гическим формам: Present и Past Simple Passive, а также Simple Passive Infinitive. При этом доля первой значительно превосходит доли двух других: 59,5% во «французских», 48,2% в «японских», 44,7% в «немецких» и 37,7% в «русских» текстах. 
Характерными для английского научного текста являются многокомпонентные ИГ с левым по отношению к ядру распро-странением. В текстах третьего круга при выражении общих зна-чений преобладают ИГ с правым предложным распространением, что подтвердил анализ словосочетаний N of N, который прово-дился на базе семнадцати текстов, разделенных на три субкорпу-са: «английский», «индийский» и «русский». При отборе слово-сочетаний для анализа исключались те конструкции с предлогом «of», в которых один из компонентов не являлся существитель-ным. Так, из дальнейшей обработки были исключены словосоче-тания с числительными (one of the constructions), прилагательны-ми (short of means), местоимениями (several of the components, some of the structures), причастиями (made of materials). 
Анализ семантики N of N показал, что в научном дискурсе эта конструкция используется преимущественно для выражения значений «отношение к действию», «часть–целое», «объект–признак», «причина–следствие», «принадлежность». При этом первые три преобладают во всех трех корпусах анализируемых текстов. В «русских» текстах используется в три раза больше конструкций N of N для выражения значения принадлежности. Кроме того, в них обнаружены конструкций N of N со значением «контейнер–содержимое», которые не были отмечены ни в одном из текстов двух других корпусов, что может косвенно указывать на иные способы актуализации данного значения, выбираемые авторами первого и второго круга.
Таким образом, количественный анализ в корпусе текстов lingua franca позволяет определить некоторые качественные ха-рактеристики этой языковой формы. Эффект «простоты без эле-гантности», в частности, достигается следующими тенденциями:
•	более частым употреблением слабоопределенных ИГ, что обусловлено частотой употребления простых струк-тур с be-связкой и клишированных конструкций;
•	предпочтением наиболее простым формам пассивных конструкций при преимущественной доле Present Sim-ple Passive;
•	выбором правостороннего предложного распростране-ния ИГ в противоположность их левосторонней аран-жировке в текстах первого и второго круга.
