Н.Н. Казанский
КОРПУС ТЕКСТОВ КАК ОСНОВА ДЛЯ ОПИСАНИЯ
ДИАХРОНИЧЕСКИХ ПРОЦЕССОВ
В ИНДОЕВРОПЕЙСКИХ ЯЗЫКАХ 
Различение синхронии и диахронии для корпуса текстов представляет собой в высшей степени непростую задачу. Например, русский язык первых двух десятилетий ХХ в. будет в достаточной мере отличаться от языка советской эпохи. Для 60–70-х гг. была естественной ориентация языка молодого поколения на язык художественной литературы, под которой, в первую очередь, понимался язык переводных художественных произведений. Яркий и точный язык переводов этого времени объяснялся уходом в эту «нишу» многих талантливых писателей и поэтов, которые были лишены возможности проявиться в самостоятельном творчестве, но оказали сильное влияние на развитие русского языка благодаря качеству переводов . Одновременно с этим сильное влияние на развитие русского языка оказал язык научно-популярной литературы – жанр, переживший свой расцвет и с начала 90-х годов почти не востребованный русской культурой. Языковое чутье и языковой вкус поколения 90-х годов в меньшей степени связаны с книжной культурой. Появление замечательных кинематографических произведений и демонстрация их по телевидению в русской передаче («фильм озвучен») не могло не оказать сильного влияния на язык молодого поколения. Качество русского языка кинематографических переводов далеко не всегда соответствовало тем высоким критериям, которые предъявлялись в прежние годы к художественному переводу. Возросшая популярность т. н. «криминального жанра» ориентировала речь на те пласты лексики, которых литература прежде избегала. 
Между тем мы рассматриваем корпус ХХ века скорее как корпус синхронных текстов и не делаем различия между разными жанрами и подражаниями этим жанрам в произведениях русской словесности разных десятилетий.
Та же проблема возникает при обращении к материалу других эпох и народов, причем можно заметить, что наблюдаются некоторые общие черты, которые позволяют говорить о возможности сформулировать критерии, по которым материал может быть расклассифицирован с учетом диахронической составляющей. 
* * *
В последние годы в ИЛИ РАН был собран полный корпус текстов, в которых отражены следы древнегреческо-среднеиндийского билингвизма (Е.Р. Крючкова, Н.Н. Казанский). Этот корпус включает в себя:
Эдикты Ашоки и их переводы на древнегреческий язык (две греческие надписи, а также несколько имен собственных в индийской версии) .
Монеты греко-бактрийских и греко-индийских царей .
Разрозненные эпиграфические находки, включающие в том числе обозначение должностей, месяцев по македонскому календарю и др. 
Следы греческой учености в астрономических и астрологических индийских трудах (40) .
Представленный очень небольшой корпус, над которым ведется в последние годы работа, включает в себя сопоставления индийской версии эдиктов и их греческого перевода, причем и для одной, и для другой версии проделана полная грамматическая разметка, отмечены стилистические и смысловые совпадения и расхождения, специально выделены средства, с помощью которых выражено содержание эдиктов.
Можно утверждать, что переводы эдиктов с пракрита на греческий осуществлял человек, хорошо понимавший, чтó он переводит, как он должен это переводить и блестяще владевший греческим литературным койне, ср.: so sayamo vo sadhu kiti  añamañasa dhramo śruṇeyu ca suśruṣeyu ca ti – «То общество, которое хорошее, иного толка дхарму пусть слушает и воспринимает» – «Следует другим удивляться и учения других перенимать». Здесь совершенно точно передано соответствие añamañasa dhramo = однако в начале понятие «религиозного сообщества» заменено неопределенным ‘других’, а оптатив в предписании передан по-гречески безличным «следует». Безличность скрадывает указание на оценку людей, но предписывающая часть сохранена с минимальными изменениями (одной глагольной формой переданы индийские «слушать» и «воспринимать»). Переводчик отходит от оригинала по форме, оставаясь верным смыслу . 
При сопоставлении текстов видно, что различие в социальной и даже культурной области можно было преодолеть, вводя индийские термины в греческий текст. В ряде случаев переводчик так и поступал, например, из трех наименований социальных групп в Индии (брахманы–шраманы–грихастха)  переведено только одно: «Брахманы или отшельники или другие, которые там живя, привержены благочестию». 
Невозможно было адекватно перевести на греческий язык то, что касалось основ индийского мировосприятия. В этих случаях от переводчика требовалось дополнить перевод текста переводом внутренней формы использовавшихся им слов. От этой сверхзадачи переводчик отказался, ограничив свои усилия попыткой передать ту общую цель, ради которой Ашока формулировал свои эдикты, но при этом жертвуя второстепенными деталями или же специально растолковывая в греческом духе содержание эдикта. Приведем один конкретный пример. 
e[v]aṃ karataṃ atapraṣaṃḍaṃ vaḍheti parapraṣaṃḍaṃsa pi ca upakaroti – «Так делая, свою общину укрепляют и чужой общине делают добро» = – «Делая это, они себя возвеличивают и ближних склоняют на свою сторону». Как видно, греки скорее видят пользу в том, чтобы склонить на свою сторону соседей, в то время как индийский текст говорит в большей мере о пользе, которую получают соседи .
Передавая буддийские заветы для носителей греческой культуры, переводчики переносили текст в иную плоскость – из сферы религиозной этики в правовое поле греческих установлений: tada añatha ka[ra]min[o] atap[raṣaṃḍa] ch́aṇati para[pra]ṣaḍasa ca apakaroti – «Иначе делающий свою общину разрушает  и чужой общине вредит» = «Преступая же это, они становятся более бесславными и становятся ненавистными для ближних». Греческая фраза достаточно точно передает общую мысль оригинала, однако ни в одной из частей мы не наблюдаем прямого соответствия: «поступающие иначе» переданы в греческом тексте как «нарушители заветов Ашоки». Индийский текст содержит явную заботу о чужой общине, а греческий текст скорее содержит опасения сделать соседей своими врагами. 
Тем самым, насколько позволяют судить дошедшие материалы, уже в середине III в. до н. э. в Индии были люди, безупречно владевшие греческим языком и способные понимать буддийское учение в оригинале. Следы их деятельности видны в греческих переводах эдиктов Ашоки, и именно они составляют основу собранного корпуса.
Несколько проще оказывается разметка двуязычных монетных легенд, в которых, как правило, тексты совпадают по структуре, за исключением отдельных эпитетов, как правило, точно соответствуют один другому. Например, в монетных легендах царя Гиппострата (65–55 гг. до н. э.), мы наблюдаем полное соответствие между греческим и индийским текстами maharajasa tratarasa mahatasa jayaṃtasa Hipustratasa. Тем самым, для этих групп текстов, а также для текстов, записанных шрифтом кхароштхи, в которых встречаются греческие заимствования, удается установить достаточно высокий уровень владения греческим языком и включение этнических индийцев (это видно по их именам) в эллинистическую культуру.
В эпиграфических памятниках встречаются названия должностей: stratega- ‘военачальник’, kṣatrapa- и mahākṣatrapa- греч. Термин в греческой традиции фактически отсутствует. Совершенно очевидно, что название происходит от греческого слова обозначающего «часть», включая часть земли или область. Это заимствованное слово представлено в нескольких вариантах с окончанием инструменталиса: meridarkhena, meridakhena, meriakheṇa. Несомненно греческим по происхождению является обозначение человека aṇaṃkaena / aṇakaena, находящегося все время при царе . 
Особую группу представляют собой ученые заимствования, засвидетельствованные в текстах намного более позднего времени, за которыми, как можно думать, стои́т принципиально иной способ включения в индийскую языковую среду. К этой же группе относятся геометрические и астрономические термины, заимствованные в эпоху активного взаимодействие древнегреческого и среднеиндийских языков. Однако более поздняя фиксация и сохранение заимствованной лексики в устной преподавательской практике (а не в официальных документах) приводит к сильным изменениям фонетического облика слов по сравнению с греческим оригиналом, а также к морфологическому переосмыслению заимствованных слов, например, drekāṇa- ‘дуга эклиптики в 10°, 1/3 часть зодиакального знака, декан’; horā ‘I-й астрологический дом; асцендент (точка восхода); 1/2 часть зодиакального знака = 150; час’; hipaka- ‘нижняя кульминация, IV дом’; jāmitra- ‘VII-й дом; десцендент (точка, диаметрально противоположная асценденту)’; meṣūraṇa- ‘X-й дом, середина неба’; kendra- ‘«кардинальные дома»  – общее название квадрата из I, IV, VII и X домов’; pāṇaphara- ‘«последующие дома» – общее название квадрата из II, V, VIII и XI домов’; āpoklima- ‘«падающие дома» – общее название квадрата из III, VI, IX, XII домов’: meṇyaiva- ‘квадрат домов, в котором в течение месяца находится луна’ и др. Показательны также названия 12 знаков зодиака, встречающиеся у индийских астрономов :
Таблица 1. Название знаков зодиака
Греческие названия	Греч. названия в инд. передаче	Индийские названия	Знак
зодиака
kriyaḥ	meṣaḥ ‘овца’	Овен
tāvuraḥ, tāvuriḥ	vr̥ṣaḥ ‘бык’	Телец
jitumaḥ	mithunaḥ ‘пара’	Близнецы
karkī, karkaḥ, karkaṭaḥ	karkaṭaḥ  краб’	Рак
leyaḥ	siṃhaḥ ‘лев’	Лев
pāthonaḥ  pātheyaḥ 	kanyā 
‘девушка’	Дева
jūkaḥ	tulā ‘весы’	Весы
kaurpiḥ, kaurpyaḥ 	vr̥ścikaḥ 
‘скорпион’	Скорпион
taukṣikaḥ	dhanuḥ ‘лук’	Стрелец
ākokera	makaraḥ 
‘крокодил’	Козерог
hṛdrogaḥ	kumbhaḥ 
‘кувшин’	Водолей
mīnaḥ ‘рыба’	Рыбы
Названия знаков зодиака прямо отражают греческую систему и греческое восприятие карты звездного неба. В древней Индии названия планет возникли независимо, отражали собственную систему астрономических представлений и  были известны задолго до контактов с греками. Так, Венера – это  bhr̥gu-, bhr̥gu-tanaya-, bhr̥gu-nandana , bhr̥gu-putra- ‘(сын) Бхригу’, uṣanas  ‘Ушанас’, kavi-, kavya- ‘мудрец, отшельник, поэт’, śukra-, sita- ‘яркий, белый, светлый’), Юпитер называется именем своего владыки – великого мудреца Брихаспати (br̥haspati-), Меркурий (budha- ‘Будха (мудрый)’, soma-putra- ‘сын Сомы’), Сатурн (saura-, surya-putra-, surya-suta-, ravi-ga, ravi-suta, arka-nandana, bhanu-ja ‘солнечный, из рода Солнца, сын Солнца’), Марс (ku-ja-, bhumi-putra-, bhumi-suta-, bhū-suta , mahī-ja-, medinī-ja-, māheya- ‘сын Земли’). Несмотря на обилие синонимичных традиционных индийских названий встречаются и заимствованные: Юпитер – jīvaḥ (), Венера – āsphujit Меркурий – hemnaḥ, hemnā Марс – āraḥ Сатурн – koṇaḥ 
Как можно видеть, даже небольшой по объему корпус текстов, который, как кажется, легко разделить хронологически на две части и просто по времени фиксации выделить заимствования эллинистического времени, противопоставив их заимствованиям римско-византийского периода, ставит несколько неразрешимых таким простым разделением проблем. Как показывают фрагменты папирусных и пергаменных греческих текстов, знакомство с греческой литературой началось в III в. до н. э. и продолжалось до первых десятилетий I в. н. э. Скорее всего, этим временем и датируется основная масса заимствований, связанных с широким культурным взаимодействием. Ученая лексика от этого периода до нас не дошла, и то, что мы имеем в более поздней записи, едва ли может быть возведено ко времени ранее III в. н. э. Хотелось бы подчеркнуть, что в разных принципах адаптации греческих заимствований играет роль не только хронологический фактор, но и разная жанровая принадлежность текстов, в которых эти заимствования представлены.

