М.В. Копотев, Г.Б. Гурин
ПРИНЕСИ ТО, НЕ ЗНАЮ ЧТО: 
ПРЕДСТАВЛЕНИЕ И ПОИСК СИНТАКСИЧЕСКИХ НУЛЕВЫХ ЗНАКОВ И СМЕЖНЫХ ЯВЛЕНИЙ В АННОТИРОВАННОМ КОРПУСЕ 
1. Постановка задачи 
Практическая задача, с которой столкнулся один из авторов этой статьи, состояла в необходимости собрать материал по теме «предложения без глагола в поверхностной структуре в финском и русском языках». Оказалось, что существующие корпуса плохо подходят для решения этой задачи. Говоря прямо, не решают ее совсем. Технически это вполне оправдано: компьютерная обработка языка возможна, только если объект анализа существует материально – в виде звуковой или буквенной цепочки. По сути, чем менее «материальны» объекты аннотирования, тем более затруднена их разметка в корпусе.
Эта проблема, кроме чисто технического, имеет и методологический аспект: она очерчивает пределы победившей корпусной парадигмы в лингвистике. Целые зоны языкового материала рискуют оказаться за пределами сферы внимания лингвистов, большой массив данных словно перестанет существовать просто потому, что корпус не будет давать возможности их искать. Как нам представляется, для решения этой проблемы в корпусной лингвистике необходимо обсудить два круга вопросов: теоретические подходы к выделению синтаксических нулей и сложности практической реализации идеи представления нулевых знаков.
2. Теоретические проблемы
В теоретической лингвистике проблема языковых знаков, лишенных означающего, обсуждается уже более ста лет (Ф. Ф. Фортунатов, Ф. де Соссюр, Ш. Балли, Р. Якобсон, Г. Майер, И. А. Мельчук, Д. Песецки, Л. Стассен и многие др.). Существуют и многочисленные исследования, посвященные выделению нулевых единиц в конкретных языках, в том числе в русском (А. М. Пешковский, М. В. Панов, Г. А. Золотова, А. П. Сковородников, П. А. Лекант, Е. Н. Ширяев М. Макшейн, К. Чвани и др.).
В целом, существует несколько релевантных для корпусной лингвистики общих проблем, которые должны быть решены при разработке схемы аннотирования, если не в теоретическом, то хотя бы в практическом отношении:
•	различение синтаксических и семантических нулей и целесообразность их выделения в корпусе;
•	разграничение эллипсиса и нулевого знака;
•	разграничение эллиптических и неполных конструкций.
Выделение разного рода «отсутствий» (нулей, эллипсисов, неполноты), без сомнения, является производным конкретной теории, а спектр подходов к решению проблемы может быть широк до крайностей: от отрицания необходимости постулирования нулей  до обоснования очень широкого «полного» списка нулевых единиц .
Нам представляется, что предварительным этапом решения этих задач в русской корпусной лингвистике может стать построение списка нулевых синтаксических единиц, в достаточной степени отраженного в учебной и научной литературе. Этот список приведен в приложении к настоящей статье и не является ни полным, ни теоретически однородным. В него попали не только «классические» нули, но и другие виды материально не выраженных знаков, по тем или иным причинам вводимых в описания русского языка (эллипсис, нулевые подлежащие нефинитных клауз и некоторые другие).
По-видимому, дальнейшая работа будет связана с тем, что в корпусе ХАНКО, как ориентированном на широкий круг пользователей, будет отражен «теоретически нейтральный» список таких единиц . Однако поскольку в рамках настоящей статьи нет возможности обсуждать все эти проблемы, ниже мы концентрируемся на предварительных решениях в том виде, как они предположительно будут реализованы в ХАНКО.
3. Возможные решения
3.1. Поисковый подход 
Этот подход основан не на заранее введенных в корпус фантомных тэгах, а на использовании поисковых возможностей. Речь идет о том, что язык поисковых запросов (например SQL) позволяет искать элементы не только содержащие, но и не содержащие определенные элементы. Так, например, следующий запрос позволяет искать предложения без глагола: «найти {все предложения}, которые не содержат {глагол}».
Применение этого подхода, безусловно, зависит от аккуратности и полноты уже существующей в корпусе разметки. Однако его главное достоинство состоит в том, что он является действительно теоретически нейтральным (точнее, пользователь сам определяет поисковые запросы, основываясь на собственных предпочтениях). Главный недостаток такого подхода состоит в том, что запросы, по-видимому, будет возвращать достаточно большое количество нерелевантного материала. Второй недостаток связан с техническими ограничениями, поскольку выполнение запроса на поиск с оператором ‘не содержит’ требует значительного количества времени. 
Как нам представляется, значительная часть синтаксических нулей, собранных в приложении, может быть найдена при непрямом поиске: например, при поиске предложений, не содержащих спрягаемых форм глагола, можно получить близкий к полному список «безглагольных» предложений (экспериментальный поиск в ХАНКО выдал около 1000 предложений, и все, естественно, удовлетворяли условию поиска). Однако поиск предложений типа «Мой брат – учитель» (запрос «найти все предложения без глагола с двумя именительными падежами существительного/личного местоимения») представляет собой уже большую сложность. Однако и он возможен и выдаст приемлемые результаты при наличии в разметке указания на границы клаузы. Гораздо острее эта проблема стоит для некоторых нулей, искать которые по косвенным признакам нельзя. Например, более–менее приемлемый косвенный поиск нулевого подлежащего инфинитивной клаузы (Он пригласил Ø пройти в комнату), как кажется, невозможен. 
3.2. Подход, основанный на введении тэгов 
Этот подход основан на четких принципах технического выделения синтаксических нулей, которые «материализуются» в корпусе в виде специальных тэгов. По существу в корпус вводятся «текстоформы», обладающие особым статусом. При этом парсер может быть настроен на (полу-)автоматическое аннотирование таких единиц. Это самый распространенный способ решения проблемы, который имеет и свои достоинства и свои недостатки.
К его достоинствам можно отнести системность аннотирования, основанного на выбранной синтаксической теории (в идеале, «полное» представление нулей в рамках определенной теории). Кроме того, такое аннотирование позволяет пользователю работать с материальными объектами, четко описанными в инструкциях к корпусу, и производить обычные поисковые операции. Слабость такого подхода заключается в том, что, поскольку теоретически нейтрального русского синтаксиса не существует, корпус волей-неволей будет отражать представления составителей и в этом смысле неизбежно будет вызывать возражения пользователей как раз в теоретической части. Кроме того, сомнительной представляется возможность аккуратной разметки нулей при автоматической обработке достаточно больших массивов данных. 
В синтаксическом аннотировании ХАНКО такой подход может быть реализован и представлен в обоих типах синтаксической разметки, используемых в корпусе . Оба подхода предполагают выделение определенного количества синтаксических нулей. В приложении приводится претендующий на полноту список «нулевых» лексико-синтаксических единиц, выделяемых в лингвистической литературе по русскому языку (как собственно нулей, так и других видов значимого отсутствия).
ПРИЛОЖЕНИЕ
Список нулевых лексико-синтаксических единиц приводится без критики выделения тех или иных нулей, однако самые спорные нули располагаются в конце списка.
1)	Ø быть I ’являться’: Мой брат Ø боксер; нулевая отвлеченная связка, выражающая комплекс модально-временных значений в предложениях характеризации и идентификации;
2)	Ø быть II ’находиться’: Дядя Ø на улице; нулевой глагол в локативном предложении ;
3)	Ø быть III ’существовать (в том числе в каком-нибудь фрагменте мира)’: На берегу Ø люди; нулевой глагол бытийного предложения, способный употребляться и в ненулевой форме со значимыми различиями в семантике (На берегу есть люди) ;
4)	Сочинительный эллипсис и смежные явления: Я купил рубашку, а он Ø галстук; Он купил красный галстук, а я синий Ø ;
5)	Синтаксические агломераты: Негде Ø спать ;
6)	Ø 3-Л множ ’(другие) люди’: Дорогу Ø засыпали песком; нулевое подлежащее традиционных неопределенно-личных предложений ;
7)	Ø 3-Л един сред ’стихии’: Дорогу Ø засыпало песком; нулевое подлежащее части традиционных безличных глагольных предложений ;
8)	Ø ед (род, дат, вин) ’любой’: Своя ноша не тянет Ø; Нельзя Ø так говорить, Подобные поручения очень обременяют Ø;
9)	Ø един сред ’моя личность’: Мне Ø холодно;
10)	Ø един сред ’среда’: Здесь Ø холодно.
Следующая группа нулевых местоимений с синтаксическими функциями выделяется в теориях, оперирующих научным аппаратом составляющих, в качестве подлежащих нефинитных клауз. Использование этих «технических» нулевых знаков существенно облегчает теоретическое описание языка :
11)	Ø подлежащее инфинитивной клаузы: Он пригласил Ø пройти в комнату;
12)	Ø подлежащее причастной клаузы: Игрок, Ø нарушивший правила, должен быть удален с поля.
13)	Ø подлежащее деепричастной клаузы: Отвечая на вопросы, Ø будьте искренни.
14)	Ø подлежащее неглагольной клаузы: Ø Гордый своими успехами, Иван решил продолжить работу.
Несмотря на попытки противопоставить синтаксический нуль и эллипсис (операцию по элиминации из поверхностной структуры значимого компонента), сделать это в значительном количестве случаев не удается. Поэтому разумно было бы в качестве периферии поля нулевых синтаксических знаков выделить случаи эллипсиса и контекстуальной и конситуативной синтаксической неполноты .
15)	Ø verbum finitum ‘движения, речи и др.’: Ты Ø куда? Это Вы Ø про Мейерхольда?;
16)	Ø инфинитив ‘движения, речи и др.’: Нам бы завтра в театр Ø? Я не мог об этом;
17)	Ø предикат: У нас машина Ø - мы совсем мало ездили.
Для пользователя корпуса поиск таких синтаксических единиц является серьезной проблемой, а для разработчиков их учет в схеме аннотирования может стать специальной теоретической и технической задачей. Кроме собственно лингвистического, теоретического обоснования, решение, как представляется, может быть найдено в двух независимых друг от друга направлениях: в разметке «фантомных» тэгов и разработке поисковых запросов. Само собой, оба способа могут быть объединены в рамках одного корпуса.
