Н.И. Кулакова
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ КОРПУСНЫХ МАТЕРИАЛОВ 
ДЛЯ ИССЛЕДОВАНИЯ НЕКОТОРЫХ ЛЕКСИКОГРАФИЧЕСКИХ ВОПРОСОВ
В лексикологии и лексикографии уже с античных времен принято рассматривать синонимию, антонимию, омонимию в качестве важнейших отношений между лексическими единицами. Вполне понятно, что наличие таких отношений способствует упорядоченности словаря как сложной системы. Однако до сих пор почти не изучался вопрос о том, в чем именно проявляется структурированность словаря «за счет» наличия синонимов, антонимов, омонимов. Так, обычно остается за рамками рассмотрения, какой из группы омонимов или синонимов занимает доминантное положение в паре (тройке) – и, шире, в лексиконе как таковом, относится к ядру, а какой оказывается на периферии, редко встречается в речевом опыте, связан минимальным числом связей с другими единицами. Между тем кажется ясным, что это важно, если обращаться к рассмотрению реальных механизмов функционирования ментального лексикона. Моделировать более точно существующие между единицами связи, уточнять между ними «расстояние» («психолингвистическое» и «текстовое») позволяет соединение корпусных и экспериментальных методик.
Нами были исследованы следующие пары омонимов: брак 
(2 омонима), дисциплина (2), ключ (2), коса (3), ласка (2), мир (2), норка (2), пол (2), пост (2), предложение (2), причастие (2), стан (3), вид (2), следствие (2), пост (2), лук (2).
Изучались также синонимические пары: труд – работа, враг – недруг, ложь – неправда, дар – подарок, печаль – тоска, метель – буран, враг – неприятель, ребенок – кроха, путь – тропа, мошенник – вор, болезнь – недуг, врач – доктор, разговор – беседа, вьюга – пурга, друг – приятель, путь – дорога, ложь – вранье, ребенок – малыш, враг – противник, болезнь – хворь, метель – вьюга, сила – мощь, пища – еда, печаль – грусть, работа – занятие, судьба – фортуна, труд – дело, талант – дар, мошенник – плут, крик – вопль.
Омонимичные пары отбирались по Словарю современного русского языка . Синонимичные пары – по Словарю синонимов русского языка под ред. А.А. Александровой . Намеренно некоторые из единиц повторялись два-три раза, например, болезнь – недуг, болезнь – хворь, или труд – работа, труд – дело, работа – занятие, что позволило моделировать некоторые семантические поля в лексиконе.
Синонимичные единицы принято считать близкими по смыслу, тесно связанными, а омонимичные – несвязанными. Однако, ссылаясь на ряд экспериментальных методик (семантического шкалирования, ассоциативный эксперимент и др.) можно утверждать, что «как связанность, так и не связанность не являются абсолютными, они характеризуются определенной мерой, и, соответственно, возможными цепочками переходов» .
Мы исходили в исследовании из того, что степень связанности или несвязанности единиц может быть различной, а их соотношение  – симметрично или асимметрично. В первом случае «вес» обеих единиц равен или соотносим, связь в такой паре имеет зеркальную направленность, во втором – одна из единиц занимает доминантное, лидирующее положение, а связь в такой паре имеет ярко выраженное направление.
Что позволяет судить о симметричности/ асимметричности отношений в паре?
Во-первых, данные частотных словарей и Корпусов: различная частотность единиц в паре, когда слова относятся к разным частотным классам, и одна из единиц широко употребляется, частотна, а другая мало употребляется, предполагает асимметрию отношений. Нами оценивалось распределение частот встречаемости единиц по материалам Национального корпуса русского языка (НКРЯ), http://ruscorpora.ru, на момент оценки ок.  35 млн. с/у).
Во-вторых, материалы психолингвистических экспериментов. В нашем исследовании испытуемым предлагалось придумать по 3 предложения с каждым из омонимов, затем оценивалось, какой из омонимов оказывался более частотным и «актуальным» по всем контекстам и по первому. Отдельно испытуемые оценивали субъективную частотность каждого из синонимов и их близость в паре (по пятибалльной шкале).
Обширный материал экспериментов с носителями языка представляет также Русский ассоциативный словарь  (РАС). Данные именно этого Словаря использовались нами при классификации пар. Каждый синоним из пары при этом рассматривался нами в качестве СТИМУЛА и оценивалось его ассоциативное поле (в частности, встретился ли второй синоним из пары в качестве реакции, была ли она частотной или периферийной). Когда наиболее частотной реакцией к одной из единиц в паре являлась вторая единица, а та в свою очередь, была наиболее частотной (или одной из частотных) реакцией к первой, единицы считались сонаправленными (имеющими зеркальную направленность в словаре), а соотношение симметричным.
При оценке ассоциативного поля омонимичных единиц и ассоциативной значимости каждого из омонимов подсчитывалось процентное соотношение реакций, относящихся к двум разным значениям (омонимам). Кроме того, учитывались наиболее частотные реакции (к какому из омонимов они относились). Если ассоциативно более значимым оказывался один из омонимов, соотношение считалось асимметричным, если число реакций к каждому из омонимов было примерно равным, – симметричным.
На корпусе русских текстов нами было получено распределение частот встречаемости рассматриваемых единиц; эти корпусные данные были сопоставлены с теми, что были в психолингвистических экспериментах, а также по материалам Русского ассоциативного словаря.
В результате, каждый из источников в отдельности (Корпус и экспериментальный материал, наши эксперименты и данные РАС) позволил пары омонимов и пары синонимов разбить на четыре группы:
•	с абсолютно симметричным соотношением в паре;
•	с симметричным соотношением;
•	тяготеющие к асимметричным;
•	с асимметричным соотношением.
По материалам Корпуса: рассматриваемые единицы были разделены на три класса встречаемости на основании частоты встречаемости в НКРЯ. Найденные частоты встречаемости наносились на логарифмическую шкалу: минимальное значение соответствовало нулевой, максимальное – максимальной частоте встречаемости по словарю; полученная таким образом шкала делилась на три равные части, а слова по нахождению в той или иной части – на три класса встречаемости.
Соотношение в парах (по данным Корпуса) абсолютно симметрично в том случае, когда у двух единиц близкая или одинаковая частотность, например, талант (6000 с/у) – дар (6000 с/у), симметричное, когда единицы по частотности попадают в один класс, например, частые: ложь (3000 с/у) – неправда (2000), тяготеет к асимметричному (единицы по частотности оказываются в двух соседних классах, например, ложь (3000 с/у) – вранье (800 с/у), асимметричное (единицы относятся к разным частотным классам, которые не соседствуют, например, ребенок (60000 с/у, очень частое) – кроха (400 с/у, редкое).
Результаты группировки пар по материалам корпуса представлены в табл. 1.
Таблица 1. Симметричность соотношения 
в парах по материалам НКРЯ
По Корпусу
Абс. симм.
соотноше-ние	Симм. соотношение	Тяготеют к асимметричным	Асимметричное
соотношение
Стан 1,2,3	Следствие 1,2
Норка 1,2
Вид 1,2
Пол 1,2
Предложение 1,2
Коса 1,2	Пост 1,2
Мир 1,2
Лук 1,2
Дисциплина 1,2
Брак 1,2
Коса 1,3
Причастие1,2	Ласка 1,2
Ключ 1,2
Талант – дар	Ложь – неправда
Мошенник – плут
Труд – работа
Дар – подарок
Печаль – тоска
Метель – буран
Враг – неприятель
Крик – вопль
Врач – доктор
Разговор – беседа
Вьюга – пурга
Путь – дорога
Пища – еда
Печаль – грусть
Труд – дело
Талант – дар	Ложь – вранье
Болезнь – недуг
Мошенник – вор
Враг – недруг
Ребенок – малыш
Путь – тропа
Друг – приятель
Болезнь – хворь
Сила – мощь
Работа – занятие
Судьба – фортуна
	Ребенок – кроха
По данным эксперимента: в эксперименте с омонимичными единицами приняли участие 85 испытуемых, а в экспериментах с синонимичными единицами – 34 испытуемых от 18 до 75 лет.
У испытуемых в экспериментальной ситуации проявилась некая «презумпция связанности» омонимичных единиц: они пытались в ответах объединить соответствующие омонимы, сталкивали их в одном контексте (брак в браке, мир в мире, норка спряталась в норке, следствие из следствия было следующим), рассуждали («Норка в норке прячется, потому так и называется, Ласка пушистая, нежная, ласковая»).
При оценке близости пар синонимичных единиц согласие по всем парам слов в среднем для языкового материала получилось весьма высокое: 90% всех пар получили единодушное, хорошее или среднее согласие испытуемых. Полученные данные можно считать достоверными.
Признак ассиметричность vs. симметричность соотношения единиц в паре омонимов предопределяет стратегию выбора испытуемых в эксперименте.
Построенная нами структура вероятностей выбора испытуемыми того или иного омонима для групп асимметричных единиц выглядит следующим образом: в 71% случаев из 100% для своего первого речевого контекста испытуемые выбирают «наиболее частотный, ассоциативно значимый» омоним. После чего этот же омоним во втором речевом контексте повторяется в 57% случаев, а в 24% случаев – другой омоним. 23% испытуемых из тех, кто дважды употребил ОМОНИМ1, и в третий раз используют ОМОНИМ1. .
Для групп симметричных омонимов картина вероятностей другая. Вероятность выбора той или иной единицы в первом контексте практически равная, сопоставимая (56% и 44%), во втором контексте – 48% и 52%.
При исследовании синонимичных единиц была обнаружена отчетливая тенденция: среди наиболее близких (по результатам шкалирования) пар нет пар с асимметричным соотношением, векторной направленностью, и наоборот, чем меньше близость в паре, тем с большей вероятностью соотношение в такой паре асимметричное или тяготеющее к асимметричному.
Результаты корпусных и экспериментальных исследований, а также данных словаря сопоставимы. Ассоциативная частотность (ассоциативная сила) соотносится с частотой встречаемости (по корпусу текстов) данных единиц, а также с субъективной частотностью. Для слов с высокой субъективной частотностью, в целом, характерно иметь высокую частотность языковую, и наоборот, чем ниже мы спускаемся по субъективной шкале частот, тем ниже показатели объективной частотности.
Различная частотность единиц в паре (субъективная и по Корпусу) предполагает асимметрию отношений в паре в том числе с точки зрения представления в ментальном лексиконе.
В асимметричных парах значительно более частотная (по Корпусу) единица в паре сравнительно с другой единицей более актуальна для носителей языка и быстрее извлекается из словаря. А когда соотношение в паре симметрично и частотность двух единиц (как по Корпусу, так и субъективная) сопоставима, тогда данные единицы «равно актуальны» и для носителей языка, близость слов в такой паре оценивается испытуемыми высоко.
При сопоставлении результатов были выявлены и расхождения, например, расходятся данные по распределению языковой и субъективной (в данном случае ассоциативной) частотностями для омонимов СТАН. Для преимущественно студенческой группы испытуемых омоним «корпус тела» оказался актуализирован в большей степени, чем «стоянка» (43% и 19% соответственно, а по первой реакции 69% и 16%), тогда как в Корпусе (27% и 43%).
Для единиц, связанных отношениями синонимии, также имеются расхождения, например, пары ложь – вранье, болезнь – хворь, ребенок – малыш по данным Корпуса тяготеют к асимметричны, по данным же РАС – имеют относительно симметричное соотношение.
Причины расхождений требуют дополнительного обсуждения, в том числе, необходима стратификация рассматриваемых единиц по числу и типу значений, а корпусных данных по жанровому типу и времени создания текста.
