А.М. Лаврентьев
БАЗА СРЕДНЕВЕКОВОГО ФРАНЦУЗСКОГО: 
НА ПУТИ ОТ КОЛЛЕКЦИИ ТЕКСТОВ 
К ПОЛНОЦЕННОМУ КОРПУСУ 
1. История создания, состав базы
«База средневекового французского» (BFM)  представляет собой собрание текстов французских литературных и деловых произведений XI – XV вв., основанную на критических изданиях. В настоящее время BFM включает более 70 текстов общим объемом около 3 млн с/у. Доступ к базе осуществляется через Интернет, при помощи системы поиска и лексикометрического анализа Weblex, разработанной С. Эйденом (S. Heiden) .
Работа над созданием Базы началась в 1989 г. под руководством профессора Высшей нормальной школы Франции К. Маркелло-Низья (Ch. Marchello-Nizia). База пополнялась в основном за счет сканирования и распознавания (с последующим многократным вычитыванием) текстов старофранцузского периода (до 1330 г.), представлявшихся наиболее интересными с лингвистической точки зрения. Однако ее пополняли и тексты, оцифрованные аспирантами, работавшими над более поздними периодами; тексты, полученные в дар или в результате обмена с другими исследовательскими коллективами. 
В конце 1990-х – начале 2000-х гг. была проведена в «полуручном» режиме морфологическая разметка нескольких текстов. В это же время началась работа по форматированию ряда текстов в соответствии с рекомендациями TEI . В последнее время в рамках развития базы выделилось направление, связанное с многоуровневыми электронными изданиями средневековых рукописей.
Таким образом, BFM представляет собой достаточно разнородную коллекцию. Может ли эта база рассматриваться исследователями как представительный корпус для изучения развития французского языка в средневековый период?
2. Представительность базы
Именно представительность является, по нашему мнению, основным отличительным признаком корпуса . При этом параметры представительности текстовой базы зависят от предмета исследования. Так, для изучения фонетики или интонации можно ограничиться набором небольших по количеству словоупотреблений записей, а для исследования процессов грамматикализации требуется привлечение как можно более широкого круга текстов.
Важнейшим инструментом оценки представительности базы является типология текстов: она позволяет выделить критерии варьирования текстов и определить, какие типы текстов представлены в базе в достаточной мере, а какие нет.
Исследование типологии текстов и внедрение его результатов в предлагаемый пользователям инструментарий является одним из основных направлений развития BFM в настоящее время. 
На первом этапе были выделены подмножества текстов базы.
Рис. 1. Подмножества текстов BFM
Подмножество BFM1 составляет основная масса текстов, предлагаемых пользователям в качестве «корпуса по умолчанию». Это все тексты, к которым может быть обеспечен доступ внешних пользователей. Для обеспечения стабильности базы BFM1 ее обновление происходит не чаще двух раз в год, и у пользователей всегда имеется возможность продолжать работать со старым корпусом.
Помимо этого в распоряжении коллектива проекта BFM находится целый ряд текстов, которые по тем или иным причинам не могут быть открыты для широкого круга пользователей. Среди них есть тексты, не прошедшие полного цикла вычитывания; тексты, полученные коллективом базы с условием их нераспространения, и, наконец, альтернативные издания некоторых произведений. Тем не менее данные тексты могут содержать ценные для лингвистических исследований данные, поэтому участники и партнеры проекта BFM имеют возможность с ними работать. Вся масса разнородных текстов, имеющихся в распоряжении участников проекта, получила название BFM0. На сегодняшний день ее объем составляет около 7,5 млн с/у.
Среди текстов BFM1 выделяются два подмножества: тексты, прошедшие форматирование в соответствии с рекомендациями TEI (BFM2), и тексты с морфологической разметкой (BFM3).
В перспективе планируется создание сбалансированного корпуса (BFM4) и корпуса транскрипций рукописей (BFM5).
Отношения существующих в настоящее время подмножеств текстов BFM схематично изображены на рис. 1.
3. Типология текстов BFM
Типология текстов базы построена на основе системы дескрипторов текстов, среди которых выделяются «внешние» и «внутренние» переменные.
К внешним переменным относятся: 
•	дата создания текста;
•	дата написания рукописи;
•	диалект;
•	регион создания рукописи;
•	тип документа: «архивный» или «книжный» (художественное, научное или дидактическое произведение);
•	сфера (литературная, религиозная, дидактическая и т.п.);
•	жанр (например, роман или житие святого).
В действительности, точное определение всех этих переменных для каждого конкретного текста является весьма непростой задачей. Так, датировка многих средневековых произведений возможна лишь с точностью до нескольких десятилетий. Далеко не все тексты имеют ярко выраженные диалектные или региональные черты. Некоторые тексты могут быть отнесены одновременно к нескольким сферам, а однозначная жанровая классификация средневековых текстов практически невозможна. В этих условиях требуется поиск компромиссных решений, таких как «расширенные значения» переменных.
Внутренние переменные определяются лингвистическими характеристиками самого текста: к их числу можно отнести частотность определенных частей речи, тех или иных значений грамматических категорий (например, времен глагола), длиной предложений и другими параметрами, зависящими от целей исследования.
В конечном итоге тип текста формируется путем выделения «пучков» внешних и внутренних переменных. Набор типов может быть различным в зависимости от того, какие внутренние и внешние переменные учитываются в первую очередь. Более подробно проблематика типологии средневековых французских текстов рассмотрена в нашей статье .
4. Интероперабельность данных и инструментов
Важным направлением работы по развитию BFM является согласование подходов и форматов, создание общего инструментария с «дружественными» проектами текстовых баз и электронных изданий средневековых текстов в рамках консорциума CCFM . Кроме того, учитываются рекомендации TEI, опыт электронных изданий средневековых текстов на других языках, формирующиеся международные стандарты.