Н.Н. Леонтьева
КОРПУСНАЯ ЛИНГВИСТИКА: 
НЕ ТОЛЬКО ВШИРЬ, НО И ВГЛУБЬ  
Масштаб работ последних десятилетий по накоплению огромного количества текстовых корпусов, создаваемых для разных целей и для разных языков, говорит о том, что мы имеем дело с новой, вербальной формой объективной реальности. В отличие от самой действительности, управляемой высшим промыслом, и от общественной жизни, зависящей от политиков, эта новая форма жизни должна быть организована учеными. Представители технической мысли, программисты, инженеры-электронщики и большая армия сопровождающих работников создали почти идеальные условия для работы представителей гуманитарных наук: прикладные лингвисты и разработчики интеллектуальных систем уже не могут сетовать на недостаток машинной памяти, скорости и прочих технических удобств. Напротив, теперь от лингвистов ожидается серьезный прорыв в творческом освоении тех литературных и научных богатств, которые уже созданы и идут все нарастающим потоком, причем в машиночитаемой форме.
В прикладном аспекте корпуса текстов являются базой исследований, связанных с проверкой лингвистических теорий и компьютерных моделей. Корпусная лингвистика (КЛ) меняет их фокус внимания: модели семантического анализа целого текста получают приоритет над моделями анализа отдельных предложений (хотя вторые, в отличие от первых, больше обеспечены формальным аппаратом). Такое расширение сферы действия моделей требует непременного углубления самого анализа, включая разработку формального метаязыка семантики. Другая крупная проблема, расширяющая диапазон применения КЛ, связана с освоением текстов разных предметных областей (ПО), включая построение тезаурусов и баз данных на основе специальных корпусов. Эта задача также требует исследований «вглубь», нужных для установления диалога «Знания – Тексты». Организация такого диалога также приводит к необходимости иметь общий или совместимый метаязык. Иначе невозможно установить контакт этих двух источников информации разной природы в задаче накопления знаний из текстов или обращения к внешним знаниям при анализе самих текстов.
Уже эти две важнейшие практические задачи текущего периода не могут быть решены только методами даже очень развитых информационных технологий – они имеют глубоко содержательный, т.е. лингвистический, характер. Без доступа к содержанию накапливаемых текстов, без возможности сравнивать тексты по содержанию или иным параметрам (авторство, источники информации и т.д.), выявить заимствования или новое в развитии некоторой темы, наконец, без возможности получить краткое описание того или иного текста или целого корпуса и др. эти огромные запасники будут мертвы. Причем в данном случае пользователям-нелингвистам нужен результат, их мало интересуют методы получения такой информации или красота лингвистических структур. Хотя чаще всего именно красивые и прозрачные структуры приводят к эффективным результатам, лингвистические промежуточные структуры должны быть спрятаны от пользователя. 
Тем более важно в сообществе корпусных лингвистов обсудить, какая степень и какой уровень анализа достижим в составе систем автоматического «понимания» текстов (АПТ). 
Ниже предлагаются к обсуждению три промежуточные еди-ницы и структуры событийного характера. Они могут быть по-строены для любого текста и корпуса (даже и в неполном виде). 
В прикладной системе мы имеем дело с текстовой, то есть вербальной, средой, а не с действительностью (или жизнью). Чтобы материализовать соотнесение текстовых единиц с объек-тами действительности, необходимы лингвистические аналоги для этих объектов. Если нас интересуют факты, события, ситу-ации, то в качестве их текстовых аналогов уместно ввести соот- ветствующие крупные единицы семантического анализа целого текста: ситуацию (Сит), событие (Соб), текстовый факт (ТФ). Они имеют лингвистический статус, но являются заготовками к построению сложных концептуальных единиц базы знаний.
«Ситуация» (Сит)
Ситуативное представление (СитП) простых предложений текста – одна из важных промежуточных семантических структур; она задает иерархию лексем, основанную на их семантических словарных описаниях, иную, чем в синтаксическом и первичном семантическом представлениях (СинП, СемП1) . 
Кроме СемП1 к входным данным при построении СитП от-носится и результат сегментации текста на простые предложения. (Программа анализа сложных предложений на синтаксическом уровне – их сегментации и затем объединения разорванных частей простых фраз – выполнена, например, Кобзаревой Т.Ю., при этом устанавливаются некоторые связи кореференции; считаю, что использование семантики даже в пределах первичного анализа могло бы уточнить их). Как инструменты построения СитП привлекаются еще два вида ресурсов: 
а) схема и состав типовой единицы Ситуация; 
б) значения нескольких полей семантического словаря, определяющие роль, место и вес данной лексемы в структуре Ситуации .
Для простых двусоставных предложений (которых в тексте большинство, учитывая и результаты сегментации сложных) правила построения СитП таковы. Нетерминальный символ СИТ подчиняет лексему, выбранную как лексическое ядро (ЛЯ) ситуации. В стандартном случае им становится главный предикат. Если у него максимальный информационный вес, такое СитП является устойчивым, его ЛЯ переходит в структуру со своими смысловыми валентностями, частично заполненными на предшествующем уровне СемАн1. Единица СИТ тоже имеет словарную статью со своим набором валентностей, это перечень отношений, которые могут характеризовать любую ситуацию: ВРЕМЯ(?,СИТ), ЛОК(?,СИТ), УСЛовие(?,СИТ), ПРИЧина(?,СИТ), УТОЧНение(?,СИТ) и другие значения синтак-сических, в основном сирконстантных и «слабых», связей. 
Логическая сумма наборов СемО, являющихся валентно-стями единиц СИТ и ЛЯ, образует гипотезы относительно при-соединения к этим символам оторванных членов предложения.
Наибольший вес в словаре имеют лексемы, обозначающие активные действия (строить, разрушать, воевать и т.п.). У мно-гих предикатов вес зависит от семантики актантов (чаще это смы-словой объект или содержание), что фиксируется в нашем сло-варе. Важны связи модальности и оценки в СитП. Модальность «РЕАЛ» (реальная Ситуация) повышает вес, а модальности, отрицающие само действие, снижают вес до нуля. 
Если  вес главного предиката оказался ниже веса зависимого от него предиката, СитП неустойчиво и требует перестройки иерархий, установленных в СинП и унаследованных  структурой СемП1. На роль ЛЯ выйдет зависимое; главное слово СинП (и СемП1) станет в структуре СИТ зависимым, а его собственная семантическая характеристика будет именем связывающего их СемО. Так, подготовка к сбору урожая перейдет в СитП как  сбор урожая в стадии подготовки, поскольку ВЕС слова подготовка ниже ВЕСа узла сбор урожая. Этот последний станет лексическим ядром СитП, а синтаксически главное слово – семантически зависимым; в данном случае именем связи будет собственная характеристика слова подготовка: 
СТАДия (подготовка, сбор_урожая).
Для синтаксически неполных предложений будет построено заведомо неполное СитП. Предикат односоставного предложения  (например, Война.) займет место ЛЯ, а валентности узлов СИТ и ЛЯ останутся пока незаполненными. Многие лексемы и выражения с очевидной семантикой займут соответствующее их основной характеристике место в структуре СИТ, например, односоставная фраза Осень 1993. встанет на первое место СемО ВРЕМЯ: ВРЕМЯ(Осень_1993, ?СИТ), т.е. на данном отрезке текста остается неясным, о какой ситуации пойдет речь в тексте. Даже в случае односоставных предложений с «предметными» лексемами (Река. Нефть. Рыба.) им отведена роль пока неясного АКТАНТа неизвестной СИТ. Выяснение того, к каким ситуациям присоединить такие изолированные узлы, будет отнесено на следующие этапы. Сама фиксация семантически необходимых, но отсутствующих на данном отрезке участников Ситуации создает формальный стимул для перехода к анализу целого связного текста.
«Событие» (Соб)
Статус и формальные свойства следующей по рангу единицы («Событие») приобретают не все, а лишь семантически сильные единицы Сит. Лингвистический анализ в системе АПТ должен уметь настраиваться на объективное выявление «сильных» Ситуаций: ведь только они станут теми единицами, которые уместно внести в БД «События». Так, узел «подготовка к войне» семантически слабее, чем узел «война» (в модальности РЕАЛ), «помощь при тушении пожара» слабее «пожара», «замысел убийства» слабее «убийства», «обсуждение доклада» слабее «доклада» и т.п. По умолчанию событием считается ситуация, если ее лексическое ядро имеет в поле ВЕС максимальное значение (обозначает активное действие), контекст не привел к снижению веса, модальность СИТ вычислена как РЕАЛьное действие, а ее аргументы реализованы в ближайшем контексте или получили поддержку в тексте. 
Сильной единица типа Сит будет и в том случае, если лексическое ядро Сит войдет в списки слов-событий, заданные самим пользователем. Например, пользователь захочет собрать сведения из текстов именно обо всех видах помощи какому-то государству независимо от события, которое явилось причиной – наводнение, землетрясение, пожар ... Тогда даже слабая единица ЛЯ(Сит) станет субъективно сильной. Гибкость метаединицы Сит позволяет структуру Сит перестроить «в пользу», или «навстречу», запросу пользователя – тогда тоже получим другой состав единицы Событие, отражающий вид самой помощи. 
Формат единицы СОБ – такой же, как у единицы СИТ: обе описываются в виде многоместного лингвистического либо онтологического предиката вида Р(1,2,3,   …к), где роль каждого аргумента определена именем одного из элементарных (двуместных) СемО. Так, если ЛЯ(СИТ)=компенсировать, то в полном виде описание СИТ включит все лексические валентности самого ЛЯ, а именно: СУБъект,А1,С; ПРИЧина,А2,С; АДРесат,А3,С; СОДЕРЖание,А4,С; а также валентности нетерминального символа СИТ: МОДАЛ,А5,СИТ; ВРЕМЯ,А6,СИТ и другие, если они были заполнены в тексте, формально ЛЯ(А1-А6). Краткое описание той же ситуации, рекомендуемое в словаре, может оставить лишь самые важные связи, например, Сит_кр.=компенсировать(А2,А3,А4): Ущерб фирме компенсирован в размере 2 млн. руб. А в поле СОБ может быть записано, как и для лексемы помощь, СОБ = А2(А3): Фирме нанесен ущерб. В составе важных аргументов для некоторых лексем могут быть названы и валентности самой СИТ, например, для сильной позиции узла «война» обязательны время и место.
Итак, поле СОБ в словаре выполняет одновременно две функции: а) выделяет в составе Сит семантически самый главный элемент; б) ранжирует валентности, оставляя лишь наиболее важные, тем самым подсказывая правила смыслового сжатия полной Ситуации. Однако веса могут быть пересчитаны при семантическом анализе, учитывающем контекст. 
«Текстовый факт» (ТФ)
Рассмотренные выше единицы СИТ и СОБ имеют локальный характер: они могут представлять содержание отдельного высказывания, абзаца, но не быть важными в контексте целого текста. ТФ – это структурная единица, представляющая содержание всего текста. В простом случае ТФ можно собрать как последовательность всех СитП, которые удалось построить при анализе: ТФ(Текста) = СитП1 + СитП2 + …+ СитПк. Такая структура ТФ близка к результату лингвистического анализа. ТФ можно собрать и как последовательность всех Событий, построенных на основе множества ситуативных представлений: ТФ(Текста) = СОБ1 + СОБ2 + … + СОБк, и это будет более сжатая, но и более далекая от лингвистических представлений структура. Оба эти вида ТФ собирают «действия» или близкие к ним ситуации, что естественно для единицы, названной «текстовым фактом». 
Пользователя может заинтересовать другой, чем словарно выделенный, аспект ситуации, в том числе предметные сущно-сти, особенно если в ситуацию вовлечены семантически сильные «предметные» участники – деньги, наркотики, преступники, спонсоры и т.п. Будем обозначать «предметных» участников символами объектов (ОБ1…ОБк), но позволим им занимать по-зицию главного предиката при включении в состав единицы ТФ. Итак, структура ТФ может включать и такие единицы, где онтологическим предикатом объявлен искомый объект, а его аргументами оказываются уточняющие параметры и другие сильные семантические узлы, в том числе само Событие: ОБ=преступник(ИМЯ,КЛИЧКА,Соб=пойман,ВРЕМЯ). 
Если пользователя интересует последовательность событий-катастроф, можно задать ТФ как цепочку из имен отрезков време-ни, включающих эти события: 
ТФ = Т1(СОБ1) + Т2(СОБ2) + ….+ Тк(СОБк). 
Семантический анализ должен объединить построенные еди-ницы в связную структуру ТФ, но может ограничиться простым перечислением найденных единиц (СИТ, СОБ, ОБ, Т). 
Выводы
Сборка единиц ТФ происходит при вовлечении собственно семантических и информационных механизмов «понимания» текста. Это направленный анализ, который должен дотягивать лингвистические единицы до информационных и концепту-альных, значимых для предметной области и пользователей. 
Очевидно, что выполнение такой программы в полном объе-ме недостижимо в ближайшее время хотя бы из-за отсутствия больших компьютерных словарей с необходимой семантической информацией. Но даже если обеспечить ею только основную часть лексического фонда, а семантический анализ будет строить даже в неполном виде единицы типа Ситуация, Событие и Текстовый Факт, это принесет практическую пользу Корпусной лингвистике, расширив круг ее полезных функций и, как мы надеемся, даст новый стимул теоретической семантике.
