Г.Я. Мартыненко
СЕМАНТИКА КОРПУСА 
РУССКОГО ГОРОДСКОГО РОМАНСА
1. Введение
Филологические корпуса весьма разнообразны по объему, тематике, жанрам. Разнообразны и цели их создания. В целом доминируют большие корпуса и гиперкорпуса.
В докладе ставится проблема создания специализированных корпусов для решения задач, ориентированных в сторону литературоведения, искусствознания, культурологии. Особый интерес представляют корпуса, формируемые на материале гибридных (музыкально-литературных) жанров. Таким жанром является романс, отличающийся, с одной стороны, весьма своеобразной внутренней структурой, а с другой, необычайной демократичностью, доступностью и распространенностью. Что касается русского романса, то во все времена он играл в отечественной культуре огромную роль благодаря своему камерно-интимному настрою, отвечающему душевному складу и чаяниям русского народа.
2. Природа романса
Романс в современном понимании – это камерное музыкально-поэтическое произведение для голоса с инструментальным сопровождением, т.е. романс имеет двойственную природу: он строится на соотнесении музыкального и поэтического начал, причем музыкальное начало представлено единством вокальной и инструментальной ткани. В отличие от «серьезных» вокальных жанров (например, оперы), романс в качестве основы имеет малые стихотворные формы (элегию, балладу, лирическую миниатюру и др.). Слово сообщает произведению определенность, конкретность, картинную наглядность, музыка усиливает его выразительность, обогащает его эмоциональное начало, вытаскивает на поверхность скрытые, недосказанные смыслы словесной ткани.
В русской музыкальной культуре романс – очень распространенный жанр, не утративший в течение столетий ни силы, ни привлекательности. К тому же жанр весьма разнообразный. Назовем некоторые его разновидности. Это бытовой, классический, городской, народный, цыганский романс, романс-элегия, романс-баллада, серенада, баркарола, гусарский, студенческий, застольный, салонный, «тюремный», «жестокий», усадебный и пр. романсы. 
Вариант типологии русского романса показан на рис. 1.
3. Объем корпуса
Интересен вопрос о численности корпуса романсов. Если говорить о поэтических текстах, то их, по-видимому, будет не менее 10 тысяч. Это число очень приблизительное. Легче всего зафиксировать количество классических романсов, поскольку здесь мы имеем более или менее четкий «набор» авторов и стоящих за ними сочинений. Когда же речь заходит о бытовом, народном, цыганском или городском романсе, то здесь царит большая неопределенность ввиду огромного числа авторов 
(и соответственно, произведений), степень музыкальной или литературной даровитости которых зачастую не отвечает профессиональным стандартам, а также из-за ничтожных тиражей отдельных изданий, что привело к их практическому исчезновению. Но в целом, если опираться на серьезные авторитетные издания, то можно получить представительную «выборочную» совокупность». Cборники романсов по названиям в значительной степени пересекаются, но в целом выборочная совокупность, построенная на таких изданиях, может составить порядка 2000 текстов.
4. Искусствометрические характеристики
Изучение распределений поэтов по числу написанных на их стихи романсов, а также распределение композиторов по числу написанных ими романсов представляет собой интересную искусствометрическую задачу. В данной работе мы ограничимся некоторыми предварительными наблюдениями.
Примечательно, что тексты разных поэтов для композиторов обладают разной степенью притягательности. «Духу» романса более всего отвечают тексты лирических, романтических, эстетствующих поэтов. Это четко просматривается в распределении поэтов по числу написанных на их стихи романсов. Воспользуемся для этого информацией одного из авторитетных сборников  – см. табл. 1, а также рис. 2, где представлен график распределения плотности в билогарифмических координатах.       
Таблица 1. Спектровое распределение поэтов по числу написанных на их стихи романсов
Число 
романсов	Число 
поэтов	Накопленное число
 поэтов
Рис. 2. Спектровое распределение поэтов по числу 
написанных на их стихи романсов
Из рис. 2 видно, что кривая распределения имеет сложный профиль, являющийся следствием неоднородности статистической совокупности. Здесь мы видим три точки перегиба − один минимум и один максимум. Если от начала координат двигаться слева направо, то до точки минимума (А) кривая отражает распределение «периферийных» в романсном контексте поэтов, а после точки А – распределение поэтов, занимающих в данном жанре ведущие позиции. Ранжированный список последних приведен в табл. 2. 
Следует, однако, иметь в виду, что число вербальных тексов существенно уступает числу музыкальных, так как некоторые авторы и их тексты пользуются среди композиторов огромной популярностью. Назовем несколько наиболее популярных романсов. Это «Не пой, красавица, при мне», «Скажи зачем явилась ты» А. Пушкина, «Казачья колыбельная» («Спи, младенец мой прекрасный»), «Нет, не тебя так пылко я люблю» М.Ю Лермонтова, «Слезы людские» и «Весенние воды» Ф. Тютчева (более 20 композиторов), «В минуту жизни трудную» М.Ю. Лермонтова (около 30 композиторов).
Таблица 2. Ранговое распределение поэтов 
по числу написанных на их стихи романсов
Ранг	Поэт	Число романсов	Накопленное число романсов
1	Лермонтов	31	31
2	Пушкин	24	55
3	Жуковский	22	77
4	Дельвиг	22	99
5	Фет	22	121
6	А.К.Толстой	19	140
7	Плещеев	17	157
8	Апухтин	17	174
9	Полонский	16	190
10	Боратынский	13	203
11	Кольцов	13	216
12	Цыганов	12	228
13	Тютчев	11	239
14	Голенищев-Кутузов	10	249
15	Мерзляков	10	259
5. Семантика романса
Для романса характерна весьма высокая кристаллизация, концентрация и схематизация словесных тем. Мир слова здесь удивительно своеобразен и однообразен.
Убедимся в этом, ознакомившись с разведочным корпусом городского романса Серебряного века. Размер микрокорпуса равен 100 романсам. 
Городской романс родился на рубеже веков в контексте массовой культуры (шоу-бизнеса того времени), расцветшей благодаря появлению невиданных ранее технических средств – граммофона и кинематографа. 
Все словесные тексты корпуса были подвергнуты свободному индексированию с помощью ключевых слов. 
На основании полученных «поисковых образов» был построен частотный словарь ключевых слов («романсизмов»). Верхняя зона этого частотного словаря приводится ниже (см. табл. 3).
Таблица 3. Частотный словарь ключевых слов 
корпуса русского городского романса Серебряного века
Ранг	Ключевое слово	Частота	Ранг	Ключевое слово	Частота
1	Сердце	44	16	Цветы	13
2	Любовь	42	17	Слово	13
3	Ночь	37	18	Могила	13
4	Душа	31	19	Слезы	12
5	Счастье	27	20	Сад	11
6	Жизнь	22	21	Небо	10
7	Ласка	19	22	Мгновенье 	10
8	Песня	18	23	Звук	9
9	Мечта	17	24	Вечер	9
10	Луна	15	25	Голос	8
11	Грезы	15	26	Тишина	8
12	Звезда	14	27	Судьба	7
13	Страсть	14	28	Радость	7
14	Грудь	14	29	Ветер	7
15	Взгляд	14	30	Море	7
Ключевые слова были разнесены по 6 основным семантическим классам, которые затем были упорядочены по суммарной частоте входящих в них слов:
1)	сенсорный мир (любовь, счастье, радость, печаль, печаль, мука и др.);
2)	сенсорное средоточие (сердце, душа, грудь, глаза и др.);
3)	космос (ночь, звезды, небо, луна, вечер, заря и др.);
4)	бытие (жизнь, смерть, мечта, судьба, могила, миг, сон и др.);
5)	акустический мир (голос, песня, слово, звук, гитара, соловей, тишина и др.);
6)	флористический мир (сад, цветы, аллеи, сирень, акация, черемуха, калитка и др.).
6. Заключение
Текст романса с учетом его двойственной литературно-музыкальной природы практически не исследован, а корпус русского романса, отвечающий критериям полноты и представительности, еще ждет своего составителя. Данное исследование имеет эскизный, экспериментальный характер. Основная цель автора заключалась в том, чтобы привлечь внимание филологов и музыковедов к этому популярному жанру. 
Самой трудной задачей в будущем будет изучение взаимодействия вербального и музыкального начал в структуре текста романса. Важно также обратить серьезное внимание и на все ипостаси звуковой ткани романса в интерпретациях различных исполнителей.