О.А. Митрофанова, В.В. Кадина, В.С. Савицкий
СЛОВАРЬ И КОРПУС КАК ИСТОЧНИКИ ДАННЫХ 
О СИНТАГМАТИЧЕСКИХ СВЯЗЯХ 
ЛЕКСИЧЕСКИХ ЕДИНИЦ  
1. Исходные предпосылки исследования
При осуществлении проекта авторы руководствовались тезисами о влиянии семантики слова на его синтагматические свойства, и следовательно, о возможности диагностики значения лексических единиц по их контекстному окружению; а также о принципиальной совместимости двух разноплановых источников контекстных данных, а именно, корпуса реальных текстов и корпуса модельных контекстов, существующего внутри словаря в виде его иллюстративного блока.
Справедливо считать, что значение слова относится к тому классу явлений, которые не доступны для непосредственного наблюдения. Лексикографические описания значения условны; они обладают наглядностью для говорящих, но по ценности и практической применимости уступают более надежным данным об употреблении слов в различных контекстах. Как фундаментальные , так и прикладные  разработки в сфере семантики подтверждают, что адекватный анализ значения можно проводить лишь с опорой на те элементы текста, которые даны в непосредственном наблюдении и позволяют оценивать семантико-синтаксические возможности лексем. Это одна из причин, по которым исследователи сосредотачивают свое внимание на лексикографических и корпусных ресурсах, фиксирующих валентные характеристики и сочетаемость лексем.
Уточним, в каком отношении словарь и корпус являются совместимыми. С одной стороны, корпус текстов – первичный источник лингвистических данных, а словарь, созданный на основе корпуса и отражающий самые существенные его черты – вторичный источник лингвистических данных. С другой стороны, словари регистрируют реальные лингвистические факты, наблюдаемые в текстах, отражая и случайное, и закономерное в языке и речи, при этом содержат более концентрированную информацию, обладают эксплицитной структурой и являются обозримыми. В известном смысле, корпус текстов – это своеобразный «черный ящик», так как у исследователя, работающего с корпусом, нет полных сведений о существующих в нем лингвистических объектах и отношениях. Словарные данные дают ключ к корпусу и позволяют строить прогнозы относительно того, что можно обнаружить в корпусе текстов. На наш взгляд , имеются все основания для того, чтобы рассматривать корпус модельных контекстов из словаря как репрезентативную выборку/модель по отношению к большому корпусу текстов, сходную с ним по качественному наполнению, но отличающуюся высокой структурированностью, компактностью, удобством для пользователя.
2. Цель исследования, объект исследования, экспериментальный материал
Целью данной работы является комплексное семантико-синтаксическое исследование глаголов русского языка с высоким индексом полисемии, одновременно представляющих базовые лексико-семантические и сочетаемостные классы. Выбор указанного фрагмента словаря в качестве объекта исследования обусловлен тем, что многозначные глаголы – это ядерная, прототипическая часть глагольной лексики, отражающая наиболее характерные особенности глаголов и в области организации лексического значения, и в области сочетаемостных свойств. По этой причине результаты проводимых в рамках данного исследования экспериментов можно экстраполировать на глагольную лексику в целом. 
Для отбора экспериментального материала мы обратились к списку 5000 наиболее частотных слов, подготовленному С.А. Шаровым . На основе данного списка было выделено ограниченное множество глаголов русского языка с высоким индексом полисемии, охватывающее 10 самых частотных глаголов: быть, сказать, мочь, говорить, знать, стать, есть, хотеть, видеть, идти. Такое решение было принято по следующим соображениям: а) высокая частота встречаемости данных слов может означать, что количественные параметры их синтагматических соседей окажутся значительными; б) как правило, за отдельным значением лексической единицы закреплена особая схема сочетаемости с контекстом, что обеспечивает качественное разнообразие синтагматических соседей рассматриваемых слов; в) обсуждаемые глаголы характеризуются неравноценностью свойственных им значений, в тексте данные слова могут употребляться и как полнозначные, и как частично делексикализованные элементы (как вспомогательные глаголы или глаголы-связки); г) исследуемые многозначные глаголы представляют базовые семантические классы. Приведенные аргументы подтверждают, что материал для экспериментов вполне представителен.
3. Рабочие гипотезы, исследовательские процедуры
Исследование глаголов с высоким индексом многозначности и сложной валентной организацией позволит проверить гипотезы о корреляции отдельных лексических значений и способов заполнения глагольных валентностей, а также о возможности предсказывать реализацию глагола в том или ином лексическом значении в зависимости от контекстного окружения.
Чтобы верифицировать данные гипотезы, необходимо выполнить ряд исследовательских процедур: 
•	анализ словарных описаний исследуемых глаголов и построение на их основе гипотетических рамок семантических и синтаксических валентностей (данная исследовательская процедура целесообразна в силу того, что словарные описания содержат минимальную необходимую информацию об актантных рамках глаголов); 
•	анализ контекстов употребления исследуемых глаголов в корпусе (процедура контекстного анализа целесообразна в силу того, что лексическое значение слова может быть определено не только через толкование, но и через связи данного слова с другими единицами контекста); сравнение корпусных данных с лексикографическими.
4. Источники лингвистической информации
В качестве источников информации о значении глаголов и их употреблении использовались словарь русского языка С.И. Ожегова  в формате базы данных Starling  (CO-Starling) и корпус русского языка Бокрёнок , обращение к которому обеспечивается корпус-менеджером Bonito  (BK-Bonito). Ресурс BK-Bonito используется на кафедре математической лингвистики СПбГУ, корпус-менеджер Bonito разработан сотрудниками Университета им. Т. Масарика (Брно, Чехия), ресурс СО-Starling задействован в проекте «Вавилонская башня».
Одновременное обращение к СО-Starling и BK-Bonito основывается на предположении о том, что если результаты поиска в текстовых документах отличаются неоднородностью и слабой дифференцируемостью, то поиск в словарной базе данных приводит к выделению четко структурированной информации о сочетаемости слов.
5. Формирование гипотез о семантико-синтаксических свойствах лексем на основе лексикографических данных
При анализе словарных дефиниций и иллюстративных контекстов исследуемых глаголов в СО-Starling выделялись наиболее существенные для диагностики того или иного глагольного значения синтаксические и семантические связи – а именно, те связи, которые предполагаются аргументами глаголов, эксплицитно присутствующими в толкованиях и в иллюстративных контекстах. Каждому глагольному значению, зарегистрированному в СО-Starling, ставилась в соответствие гипотетическая валентная рамка, отражающая как семантические, так и синтаксические валентности слов. Нумерация глагольных аргументов производилась следующим образом: от наиболее важных, регулярно отражающихся в глагольных значениях, до менее важных, которые часто не реализуются в контексте (Arg0, Arg1, Arg2 и т.д.). 
Например: глагол быть в значении 5. О согласии, желании что-н. есть, пить:
быть (Arg0 – субъект принятия пищи, Arg1 – пища)
Суп (супу) не буду. Кошка картошки (картошку) не будет.
Объединение данных о гипотетических валентных рамках, соотносимых с отдельными значениями глаголов, позволяет задавать обобщенные гипотетические рамки семантических и синтаксических валентностей глаголов, например:
есть
Sem V (Arg0=Ag, Arg1=Pat, Arg2=Instr, Arg3=Mod)
Synt V (Arg0=Sub, Arg1=Obj, Arg2=Obj, Arg3=Mod)
Определение типов заполнения семантических валентностей глаголов производилось на основе оптимальной классификации семантических ролей, наряду с этим использовалось общепринятое представление о типах синтаксических валентностей лексем . Адекватность гипотетических описаний валентных свойств исследуемых глаголов подтверждается данными из словарного комплекса Руслан, развиваемого в НИВЦ МГУ .
6. Верификация гипотез о семантико-синтаксических свойствах лексем при обработке корпусных данных
В ходе анализа контекстной информации об употреблении исследуемых глаголов, представленной в BK-Bonito, проводились следующие операции: 
1)	определение рамки валентностей для каждого употребления глагола, предполагающее установление числа и характера актантов ситуации, обозначаемой данным глаголом;
2)	диагностика глагольных значений, реализованных в контекстах, в результате отождествления гипотетических валентных рамок, сформированных на основе словарных описаний, и реальных валентных рамок, выявленных в ходе контекстного анализа. 
Для каждого из глаголов были проанализированы случайные выборки контекстов из BK-Bonito. Объем выборок составил 200 контекстов при ширине контекстного окна [–10 … +10]. Выборки такого объема репрезентативны и достаточно объективно отражают распределение лексических единиц в корпусе.
В каждом из контекстов выделялась наиболее информативная часть – минимальные синтагмы, характеризующие тот или иной вариант заполнения валентной рамки для глагола и, тем самым, достаточные для идентификации значения, в котором употреблено исследуемое слово. При выявлении реальных рамок валентностей учитывались элементы контекста, синтагматически соотносимые с исследуемыми глаголами как главные/зависимые, левосторонние/правосторонние, контактно/дистантно расположенные, заполняющие активные/пассивные валентности исследуемых глаголов.
Например, контекст …Несмотря на свой общественный статус, он <был> весьма влиятельной персоной в столичных криминальных кругах... содержит в своем составе минимальную синтагму глагола быть с соседями слева и справа (… # он был # персоной # в кругах…). В данном контексте реализуется следующая валентная рамка глагола быть: быть (Arg0 – субъект существования в определенном качестве, Arg1 – его потенциальная характеристика, Arg2 – время), соотносимая со значением 4. Время, реальность или гипотетичность того, о чем сообщается (CO-Starling). Употреблению глагола знать в контексте …Не <знаю>, летучий ли этот остров или в океане... можно поставить в соответствие валентную рамку знать (#Arg0 – субъект интеллектуальной деятельности, Arg1 – содержание), связанную со значением 2. Обладать какими-н. познаниями, иметь о ком-чем-н. понятие, представление (CO-Starling), и т.д. Подобным образом анализируются все контексты, в дальнейшем они группируются в соответствии с диагностируемыми в них значениями.
Синтагматические свойства исследуемых глаголов также отражаются в иллюстративных примерах из СО-Starling. Это примеры из словарной статьи для исследуемых глаголов (контексты с ядерными синтагматическими соседями), а также и из других статей, в иллюстративной части которых присутствуют контексты, содержащие интересующую лексему (контексты с периферийными синтагматическими соседями). Так, ядерные синтагматические соседи глагола знать выявляются в примерах типа знать – >Дать знать о себе. Знать кого-л c детства, а периферийные синтагматические соседи – в примерах типа лицо –> Знать кого-л в лицо; перезабыть –> Что знал, всё перезабыл.
7. Качественный и количественный анализ синтагматических соседей исследуемых лексем по словарным и корпусным данным
По итогам обработки контекстных выборок из BK-Bonito и множеств иллюстративных контекстов из CO-Starling был проведен качественный и количественный анализ синтагматических соседей исследуемых глаголов.
Контексты, извлеченные из BK-Bonito, позволяют оценить, какие синтаксические конструкции предпочтительны для употреблений исследуемых глаголов в том или ином значении, какие синтагматические соседи являются наиболее частотными. Данные, полученные из CO-Starling, демонстрируют спектр синтагматических возможностей исследуемых глаголов и помогают не только определить, какими лексико-грамматическими и синтаксических признаками обладают потенциальные синтагматические соседи глаголов, но описать их как множество лексем.
Так, если в BK-Bonito регистрируется употребление глаголов в конструкциях со стандартными/гибридными актантами и сирконстантами, то можно установить частотность контекстов с такими признаками в случайных выборках, а следовательно, и в корпусе. Анализируя контекстные данные из CO-Starling, можно выяснить, какие именно лексемы выступают в роли актантов и сирконстантов при глаголах. В выборках из BK-Bonito встречаются контексты с полипредикативными конструкциями. Обратясь к CO-Starling, можно легко установить, какие именно глаголы могут оказаться синтагматическими соседями исследуемых лексем в контекстах такого рода. Данные BK-Bonito позволяют выяснить, насколько частотны контексты с различными типами придаточных предложений, с переходными или непереходными употреблениями глаголов, с различными типами именных и глагольных групп, с неличными глагольными формами, с вводными выражениями и т.д., тогда как CO-Starling содержит богатую информацию о фразеологизированном употреблении глаголов и об их уникальных, низкочастотных распространителях.
Тем самым, из корпуса можно извлечь важную информацию о частотности употребления глаголов в том или ином значении, о регулярности заполнения тех или иных позиций в валентных рамках, о предпочтениях говорящих в выборе лексем применительно к различным контекстам. По сравнению с корпусом, лексикографическое описание содержит более разнообразную информацию, способствует установлению потенциальных семантических и синтаксических валентностей слова.
8. Проверка гипотез о корреляции семантических и синтаксических свойств исследуемых лексем
С целью верификации гипотез о корреляции семантических и синтаксических свойств исследуемых глаголов, а также о возможности предсказывать реализацию глагола в том или ином лексическом значении в зависимости от контекстного окружения был проведен сравнительный анализ гипотетических валентных рамок и данных о реальных синтагматических соседях глаголов, полученных из контекстов BK-Bonito и из иллюстративных примеров CO-Starling. Удалось выяснить, что в 85…90 % случаев идентификация значений, в которых употребляются исследуемые глаголы в контексте, может быть успешно осуществлена на основе контекстного окружения.
Например: …Малышу закрывают глаза, как при игре в жмурки, и дают стопочкой рамки, названия которых он уже знает. Ребенок на ощупь определяет фигуру... знать (Arg0 – субъект интеллектуальной деятельности, Arg1 – содержание)
Гипотетическая рамка для значения глагола знать 2. Обладать какими-н. познаниями, иметь о ком-чем-н. понятие, представление по данным CO-Starling выглядит следующим образом: знать (Arg0 – субъект интеллектуальной деятельности, Arg1 – содержание). Контекстная информация из BK- Bonito позволила определить данное значение глагола в указанном контексте по типу заполнения валентной рамки.
Были установлены случаи расхождения между словарной и корпусной информацией. В частности, в некоторых контекстах не представляется возможным однозначно идентифицировать значения глаголов, что объясняется явлениями диффузности и неснятой семантической неоднозначности. Также в ряде контекстов выявлены типы употребления глагольных лексем, не регистрируемые в лексикографических описаниях. Наблюдения такого рода могут способствовать корректировке существующей словарной информации.
9. Применение информации о сочетаемости лексем для количественной оценки их семантической близости
Контекстная информация, полученная в ходе исследования, была применена для решения прикладной задачи, а именно, задачи по количественной оценке семантической близости лексических единиц. В качестве объектов сравнения были выбраны значения исследуемых глаголов и их синонимов. Предварительно для каждой из лексем были сформированы равнообъемные случайные выборки морфологически размеченных контекстов из BK-Bonito. Выборки поступают на вход программы, позволяющей описывать дистрибуцию лексических единиц во множестве контекстов как вектор и производящей операцию вычисления значения косинуса угла между контекстными векторами. Результат сравнения векторов – коэффициент D, отражающий сходство дистрибуций исследуемых глаголов и их синонимов или, иначе говоря, коэффициент их семантической близости. Были вычислены значения коэффициента D для троек глаголов (исследуемая лексическая единица и его синонимы) без учета и с учетом встречающихся знаков препинания соответственно. Например, D (быть – существовать) = 0,84/0,85; D (быть – происходить) = 0,86/0,89; D (быть – находиться) = 0,71/0,68; D (знать – понимать) = 0,92/0,93; D (знать – постигать) = 0,79/0,73; D (знать – узнавать) = 0,85/0,86. Можно заметить, что при учете знаков препинания результаты оказываются более однородными, а без учета знаков препинания качество сравнения выше. 
10. Заключение
Экспериментальное исследование синтагматических свойств высокочастотных глаголов русского языка с высоким индексом полисемии, проведенное на основе лексикографических описаний и корпусов текстов, дало положительные результаты.
Многоаспектные описания сочетаемости лексических единиц, полученные в ходе исследования, могут быть полезны при решении ряда прикладных задач семантики. Среди таких задач:
•	определение принципов создания лексикографических описаний сочетаемости; разработка словарей и словарных баз данных, отражающих сочетаемостные способности лексических единиц, пригодных для выполнения процедур АОТ и допускающих пополнение из корпуса и т.д.;
•	формулирование принципов семантической разметки текстов, создание и использование семантически размеченных корпусов текстов, семантический поиск в корпусе, автоматическая классификация лексики, разрешение неоднозначности, определение тесноты семантических связей лексических единиц и т.д.