О.В. Мудрая, Б.В. Бабич, С.С. Пьяо, П. Рейсон, Э. Уилсон
РАЗРАБОТКА ИНСТРУМЕНТАРИЯ ДЛЯ СЕМАНТИЧЕСКОЙ РАЗМЕТКИ ТЕКСТА 
1. Ведение
Лексико-семантические ресурсы играют важную роль как в корпусной лингвистике, так и в автоматической обработке ес-тественного языка. Семантическая аннотация, и в частности ана-лиз по семантическим полям, все чаще используются (и дают ин-тересные результаты) в автоматическом анализе текста в качестве дополнительной процедуры снятия лексической омонимии и мно-гозначности для разграничения различных значений слова. В течение последних 20-ти лет в университете г. Ланкастер, Вели-кобритания, ведется работа над большим лексико-семантическим ресурсом – базой знаний для многоязыковой системы семанти-ческой разметки текста USAS (UCREL semantic analysis system)  . В отличие от лексиконов WordNet , EuroWordNet  и HowNet , где лексемы объединяются и формируют связи через отношения между значениями слов или их толкованиями, лексикон, разраба-тываемый в Ланкастере, использует номенклатуру семантических полей и отображает слова и шаблоны многословных выражений (МСВ) на их потенциальные семантические категории. Семанти-ческий теггер USAS снимает лексическую омонимию в соответ-ствии с употреблением слов и МСВ в контексте. Набор широко определенных категорий семантичексих полей, организованных в структуру, подобную тезаурусу, клаcсифицирует лексикон USAS.
Семантический теггер USAS первоначально разрабатывался для анализа расшифровок интервью (на английском языке) , пос-ле чего он подвергся дальнейшей разработке и усовершенствова-нию. В частности, для задач проектов Benedict  и ASSIST , усо-вершенствования коснулись двух измерений: увеличения лекси-ческих ресурсов и включения новых языков, в результате чего Английский семантический теггер (АСТ) был перенесен на фин-ский и русский языки. В последующих разделах статьи мы опи-шем семантический теггер USAS, и в частности, работающий в режиме онлайн Русский семантический теггер (РСТ) с дружест-венным пользовательским интерфейсом , который является час-тью многоязыковой системы семантической разметки текста USAS. Особое внимание будет уделено таким характеристикам, как набор семантических тегов, лексические ресурсы, лексичес-кое покрытие и применение. 
2. Семантический теггер USAS
2.1. Семантическая разметка
В основу семантической разметки текста USAS первона-чально была положена система классификации лексики в близ-ком соответствии с Лонгманским лексиконом современного ан-глийского языка Тома Мак-Артура , который включает в себя приблизительно 15 тыс. слов, относящихся к основной лексике английского языка и сгрупированных по 14 семантическим полям / темам, которые, в свою очередь, подразделены на 127 групп и 2441 подгруппу. Со временем, эта структура семантических классов была существенно усовершенствована  для лучшего удо-влетворения нужд пользователей USAS. В настоящее время она охватывает 21 семантическую категорию, обозначенную заглав-ными буквами латинского алфавита, и 232 пронумерованные (до трех уровней) подкатегории . 
Для сравнения отметим Англо-русский идеографический словарь Т.И. Шаталовой , в котором применен похожий подход к классификации английской лексики, правда, в значительно мень-шем объеме: этот словарь содержит около 3500 слов современно-го английского языка, сгрупированных вокруг 9 тем, которые, в свою очередь, разделены на более мелкие подтемы, варьирую-щиеся от 9 до 30. Интересно, что Лонгманский лексикон совре-менного английского языка МакАртура включен в список лекси-кографических источников словаря Шаталовой.
Ядром программного инструментария для семантической разметки текста USAS является семантическая база знаний, в ко-торой отдельные слова и МСВ находят свое отображение в се-мантических категориях. В дополнение к основной системе  се-мантической разметки, в USAS используются особые метки для обозначения ряда отличительных признаков. Например, знак +/- употребляется для обозначения положительных / отрицательных аспектов значений, а такой набор меток как m, f и n обозначает мужской, женский и неопределенный пол соответственно. 
Нередко многозначные лексические единицы отображаются во множественных семантических категориях. В этих случаях семантические метки расставляются в порядке употребительнос-ти, т.е. метка, соответствующая наиболее употребительному зна-чению, проставляется первой в списке значений . Всем лексичес-ким единицам также приписывается грамматическая категория части речи с целью уменьшения неоднозначности. Многие лексе-мы в лексиконе USAS одновременно принадлежат к двум и более семантическим категориям, образуя гибридную категорию , что обозначается с помощью косой черты:
	rebel		VV0     G1.2/A6.1- S8- A6.1-
	waiter		NN1     I3.1/F1/S2.2m
	адмирал	S	G3/S7.1+/S2mf L2mf
	больничный	A	B3/H1 Q1.2/B2-
2.2. Лексико-семантические ресурсы
Как было отмечено выше, система семантической разметки текста USAS была первоначально задействована в АСТ, а затем успешно перенесена на финский и русский языки путем исполь-зования структуры английского инструментария с необходимыми корректировками. В ходе работы над проектом ASSIST мы зани-маемся разработкой параллельного инструментария для русского языка – РСТ. В основу РСТ положены семантические категории USAS, которые совместимы с семантической категоризацией объектов и явлений в русском языке, например: 
		poor 	JJ 	I1.1- A5.1- N5- E4.1- X9.1-
		бедный A 	I1.1- A6.3- N5- O4.2- E4.1-  
Однако, в отличие от аналитического английского языка, русский является синтетическим флективным языком с богатой морфологией: как правило, то что выражается синтаксическими структурами в английском языке, в русском находит свое выра-жение посредством аффиксации – окончаний и формообразую-щих суффиксов и приставок. Для анализа сложной морфосинтак-сической структуры русских слов была выбрана программа мор-фологического анализа И.В. Сегаловича mystem , которая служит эквивалентом автоматического анализатора частей речи (POS tagger) CLAWS  в структуре USAS. Чтобы сделать вывод mystem в кодировке Cp1251, которая обычно используется для ки-риллицы, совместимым с компонентами  USAS, было необходи-мо преобразовать его в UTF8. Несмотря на эти модификации, ар-хитектура программного обеспечения РСТ в целом воспроизво-дит архитектуру компонентов АСТ. 
Подобно АСТ, лексические ресурсы РСТ включают в себя словник однословных лексических единиц и словник МСВ. Одна-ко, вследствие высокоразвитого флективного словоизменения русских слов, только леммы включены в словник однословных лексических единиц, в отличие от словоформ английского лекси-кона. В некоторых случаях, когда несколько слов имеют одинако-вую лемму, это может привести к их неправильному отображе-нию в семантических категориях, что требует дальнейшей работы по снятию лексической и морфологической омонимии . 
Еще одной модификацией в русском словнике однословных лексических единиц является выделение имен собственных (на-пример, личных имен и географических названий) в особый под-лексикон из-за того, что mystem не различает имена собственные и нарицательные. В том случае, когда имя собственное и имя на-рицательное имеют одну и ту же форму, имени собственному да-ется преимущество. Так, полный рабочий процесс РСТ может быть представлен следующим образом: необработанный русский текст → морфологизатор mystem → русский семантический ком-понент (однословные лексические единицы / имена собственные + МСВ) → семантическая аннотация.
Лексические ресурсы для РСТ создаются путем эксплуата-ции словарей и корпусов. В первую очередь, используются легко-доступные материалы, например, списки имен собственных, ко-торые затем классифицируются в соответствии с системой семан-тической разметки USAS. Разработка словника однословных лек-сических единиц началась с включения в него 3000 наиболее час-тотных лемм из Национального корпуса русского языка . На те-кущем этапе пополнение словника осуществляется тематически-ми списками с помощью онлайновых ресурсов . В дальнейшем словник будет расширяться также посредством загрузки в РСТ текстов из различных источников и последующей семантической классификации ненайденных в нем слов из этих текстов. 
На данный момент русский словник включает в себя 16 103 леммы, из которых 11 671 – имена нарицательные и 4432 – имена собственные, а также 713 МСВ. Ко времени завершения проекта ASSIST в конце марта 2007 года состав словника должен достиг-нуть 30 тыс. лемм и около 9 тыс. МСВ (ср. с 54 953 словоформа-ми и 18 921 МСВ в лексиконе АСТ). Заметим, что многие МСВ являются шаблонами (с возможными словами-вставками), спо-собными распознавать варианты лексем в составе МСВ:
follow*_* {Np/P*/R*} through_RP	A1.1.1 M1/K5 X2.4
без_* видим*_* {на/то} причин*_*	X2.5- A2.2-
2.3. Оценка лексического покрытия РСТ 
В проекте ASSIST была произведена оценка лексического покрытия РСТ на специально созданном для проекта Русском но-востном корпусе в 70 млн. слов, который включает выпуски трех основных российский газет – Труд, Известия и Страна.Ru, опуб-ликованных в 2002–2004 гг., с результатом 79% (ср. с покрытием АСТ в 96%). Для оценки лексического покрытия Русский новост-ной корпус был пролемматизирован с помощью морфологизатора mystem. Приблизительное снятие лексической омонимии проводилось через выбор наиболее частотной леммы для данной слово-формы, представленной в размеченной вручную части Национального корпуса русского языка в 1,6 млн слов. Покрытие РСТ оценивалось на лемматизированном корпусе, включающем пунктуацию. Частотные слова, не представленные в словнике РСТ, принадлежат к области современных политических и общественных событий; в будущем словник РСТ будет расширен за счет таких слов. Наша цель – достичь 90% лексического покрытия корпуса.
3. Применения РСТ
Самым очевидным применением РСТ является компьютер-ный семантический анализ русского текста. Другое, связанное с ним применение – это компьютерный контент-анализ, касающий-ся статистического анализа семантических признаков текстов по-средством группировки слов и словосочетаний по категориям се-мантических полей и определения частотности слов и семанти-ческих тегов в текстах. РСТ также используется для разработки автоматизированных средств для переводчиков. Так, в проекте ASSIST РСТ выполняет семантическую аннотацию русского тек-ста с целью нахождения в сравнимых корпусах непрямых пере-водных эквивалентов фраз, составляющих трудность при перево-де . Поиск переводных эквивалентов осуществляется через уста-новление соответствий между похожими описаниями ситуаций, описанных в терминах семантических тегов. Система ASSIST на-ходится еще в стадии разработки, состоящей в расширении АСТ, дальнейшей работе над РСТ с целью достижения покрытия 90% на корпусе русских текстов, усовершенствовании процедуры из-влечения семантически похожих ситуаций и завершении работы над пользовательским интерфейсом системы ASSIST .