И.М. Некипелова
ПРОБЛЕМЫ МОДЕЛИРОВАНИЯ СЕМАНТИКИ СЛОВА 
В БАЗАХ ДАННЫХ
В работе многофункциональных web-модулей транскрипций текстов в настоящее время актуальными являются разработки в области моделирования описания лексического значения слова и его отношений в области семантики. В связи с этим творческой группой Удмуртского государственного университета и Ижевского государственного технического университета под руководством В.А. Баранова ведется работа по созданию автоматизированного лексико-семантического модуля в информационно-поисковой системе «Манускрипт» (далее – ИПС «Манускрипт»). Этот связано с возможностью использования системы для проведения лингвистических исследований в области лексики и семантики, а также с необходимостью разработки лингвистической поисковой системы, позволяющей пользователю иметь точное представление о лексическом значении слова и его семантических связях в языке и текстах древних рукописей, хранящихся в базах данных ИПС «Манускрипт».
Особый интерес вызывают проблемы моделирования семантических и словообразовательных связей слов древних славянских и исходных древнегреческих текстов, поиск соответствий, хранение словообразовательных (морфемных и семантических) связей в базах данных и их использование. 
Типы лексического описания являются основой  моделирования лексических значений и семантики слова в базах данных. Для всех слов всех текстов, содержащихся в базах данных системы «Манускрипт», разработчиками программы создан модуль лингвистических словарей, которые все время пополняются новыми единицами – элементами словаря с уникальными значениями. Модуль лингвистических словарей ИПС «Манускрипт» содержит словари с разными лингвистическими характеристиками связей и признаков слов. Этот модуль взаимодействует с единой базой данных, в которой хранятся иерархически структурированные данные.
Проблема хранения данных решается следующим образом: сведения о слове и его значении привязаны к элементам словаря, а не текста, при этом одному фрагменту может быть приписано  несколько различных значений, любую единицу можно также привязать к нескольким единицам словаря. Значение слова, его связи и признаки закреплены за основами. Семантические отношения описываются связями, образующими сеть. Лексико-семантические отношения являются одной из самых сложных сетевых структур. Модель базы данных позволяет хранить сложные сетевые структуры, с помощью которых можно описать любые имеющиеся в тексте/рукописи объекты, их связи и оперировать ими. Устанавливаются связи единиц рукописей с единицами словаря, а единицам словаря присваиваются свойства и значения, которыми они обладают, при этом объекту лексико-семантических исследований, существующему во многих рукописях или текстах, специальный модуль (редактор OldEd) обеспечивает присвоение значения не как объекту текста, а как объекту словаря, дает возможность установления и просмотра связей между единицами. В итоге с помощью редактора можно связать любую словоформу и ее инвариант, хранящийся в соответствующем словаре. При описании значения слова важны такие его характеристики, как содержание, структура, системные связи и т. п. 
Первым шагом при моделировании связей и признаков слова является описание лингвистической типологии значений слова. Лингвистическая типология значений прямо связывает значение со способом, характером его языкового выражения. Основными категориями лингвистической типологии значений являются значения грамматические (морфологические, синтаксические и словообразовательные) и номинативные, а также лексические, фразеологические, словосочетательные. В основе различий лингвистических типов значений лежат различия в стратификационной природе языковых единиц.
Вторым шагом при лексическом описании слова является определение лексического значения слова, при котором необходимо давать прежде всего два основных типа описания значения слова: энциклопедическое и толковое, которые берутся из различных исторических словарей. Там, где возможно, будет дана этимология слова по результатам работы с этимологическими словарями.
Однако лексическое значение может быть отражением простого признака и этим исчерпываться. В таком случае оно имеет простую структуру слов, не разложимую на семантические признаки. Такие слова не имеют дефиниций в толковых словарях, и могут быть истолкованы только косвенно – через синонимы или через употребление. В этом случае следует давать толкование слова через синонимы, антонимы, отсылочное толкование и толкование через употребление слова. Во многих случаях это будет осуществлено с помощью комментирующей и справочной информации.
Не для каждого слова будут работать все типы значений. Следует разработать и описать правила ввода типов значения каждого слова, хранящегося в словаре. При этом надо дать однозначные значения, а полученные значения должны быть сгруппированы в свойства.
Отсылочное толкование должно быть построено по принципу связей слова с другими: отсылка к гиперониму, отсылка к производящему слову (с учетом деэтимологизированной связи) и пр. При моделировании семантики слова в базах данных описание семантических изменений отражает деривационные связи слов, явления омонимии и другие словообразовательные связи семантических и морфемных производных дериватов с производящими словами.
С одной стороны, в этом модуле возможности запроса достаточно точно определены и пользователь не может их изменить или расширить, с другой стороны, здесь есть свободные области запроса. Границы запроса можно оставлять достаточно широкими, а можно конкретизировать в предложенных границах запросов модуля. Разрабатываемая лексико-семантическая система поиска позволяет самостоятельно выбирать текст, материал и область/тип лингвистического анализа с целью получения полного лексико-семантического описания слова (значение, структуру, связи, признаки, лексико-семантические характеристики слова). Анализ материала может быть осуществлен в несколько шагов, при этом пользователь может сам выбирать, на каком шаге он хочет остановиться и отсечь отбор данных, подробное описание которых не представляет для него интереса. 
Моделирование семантики слова первоначально будет представлено на материале Триодей ХII–ХIII веков. Результатом работы должен стать полный Словарь лексико-семантических отношений слов по всем рукописям, хранящимся в базе данных ИПС «Манускрипт», поскольку «модуль должен обеспечить использование единых словарей при фрагментировании и разборе текстов и рукописей» .
Приложение
Шаг 1. Лингвистическая типология значений
Грамматическое 
морфологическое
синтаксическое
словообразовательное
Номинативное 
лексическое
фразеологическое
	порядок слов
		прямой
		обратный
		инвенсированный
	структура
		полная
		усеченная
		дополненная/расширенная
		степень слитности
			речевая формула
			фразеологизм
словосочетательное
	лексическая валентность
семантическая валентность
	грамматическая валентность
Шаг 2. Лексическая типология значений: 
Энциклопедическое
Толковое
языковое
контекстное
Этимологическое
Отсылочное
к гиперониму
к производящему слову
	морфемная связь
	безморфемная связь
		метафора
		метонимия
		синекдоха
к эквиваленту в языке-источнике
Синонимическое
полные синонимы
частичные синонимы
контекстуальные синонимы
стилистические синонимы
Антонимическое
языковые антонимы
контекстуальные антонимы
стилистические антонимы
