И.С. Николаев, А.С. Герд, И.В. Азарова
КОРПУС ДАННЫХ В ПРОЕКТЕ «КОМПЛЕКСНАЯ МОДЕЛЬ ФОРМИРОВАНИЯ КУЛЬТУРНОГО ЛАНДШАФТА И ИСТОРИКО-КУЛЬТУРНОЙ ЗОНЫ ИНГЕРМАНЛАНДИИ НА СЕВЕРО-ЗАПАДЕ РОССИИ 
ПО ДАННЫМ ТОПОНИМИКИ» 
Предметом проекта является топонимика как фактор формирования культурного ландшафта. Теория культурных ландшафтов восходит к трудам Л.С. Берга и В.П. Семенова-Тянь-Шанского. В последнее время понятие культурного ландшафта разрабатывается по линии ЮНЕСКО, в трудах В.Н. Калуцкова, Ю.А. Веденина, М.Е. Кулешова и др. В настоящее время существуют описания ряда историко-культурных зон Северо-Запада России – Присвирской и Онежской), в том числе Ингерманландии, выполненные в свете археологии и географии , описана топонимическая система историко-культурной зоны Присвирья . Реальность Ингерманландской историко-культурной зоны была обоснована в работах О.И. Коньковой , однако с точки зрения ее топонимической системы описана недостаточно. 
Целью проекта является выявление влияния ландшафта Ингерманландии на эволюцию населения и влияние человека на ландшафт. Важно выяснить роль отдельных факторов и признаков, формирующих культурный ландшафт. Особенно интересно, что может дать топонимика для уточнения культурного ландшафта Ингерманландии и выделения локально-территориальных узлов. Предполагается, что исследовав топонимическую систему рассматриваемого ареала, можно вскрыть механизмы и динамику эволюции Ингерманландской историко-культурной зоны, а также определить роль топонимики как фактора формирования культурного ландшафта.
Исследуемая в проекте Ингерманландская историко-культурная зона находится на юго-западе Ленинградской области между Финским заливом и Ладожским озером, площадь зоны около 15 000 кв. км. Важность данной зоны обусловлена тем, что она является древнейшей зоной скрещивания этносов, вследствие чего она формировалась на протяжении многих столетий в результате взаимовлияния культур разного типа. В фокусе нашего внимания две проблемы культурного ландшафтоведения: (1) обоснование выделения культурного ландшафта, (2) определение роли различных признаков и параметров в формировании ландшафта. 
Культурный ландшафт рассматривается как результат взаимодействия человека и природы, как территория, которая является местом обитания определенной группы людей. Исходя из административного (область, уезд, волость) и физико-географического районирования, топонимика рассматривается как элемент культурного ландшафта. 
Целью проекта является выявление влияния ландшафта Ингерманландии на эволюцию населения и влияние человека на ландшафт. Будет показано, что может дать топонимика для уточнения культурного ландшафта Ингерманландии и выделения локально-территориальных узлов. Предполагается, что исследовав топонимическую систему рассматриваемого ареала, можно вскрыть механизмы и динамику эволюции Ингерманландской историко-культурной зоны, а также определить роль топонимики как фактора формирования культурного ландшафта.
Корпус данных по проекту включает:
•	картотеку топонимов, собранных за последние годы в полевых экспедициях кафедры математической лингвистики СПбГУ на территории Ингерманландии и в прилегающих районах;
•	экспедиционные тетради;
•	русские, финские, шведские картографические источники ИИКЗ;
•	списки населенных мест;
•	летописные источники;
•	экспедиционные архивные материалы (путевые дневники);
•	научные исследования (словари и монографии).
Особенностью данных топонимического корпуса является то, что несмотря на однотипность базовых единиц корпуса – топонимов, наблюдается существенная их неоднородность как в плане языковой принадлежности (русский, финский, ижорский, водский, эстонский, шведский, немецкий языки), так и в плане характеристик материалов и их носителей (карточки, карты, списки и другие источники). Различны также и типы описания географической привязки топонимов: от неформализованного (текстового) описания на карточке и в книгах до географической сетки на картах. 
Сложность и «неконгруентность» данных топонимического корпуса обуславливает необходимость комплексного исследования материала и создания компьютерной модели топонимической системы, которая будет включать основные физико-географические данные о ландшафте, географические (картографические), лингвистические (топонимические) и исторические (летописные) материалы разных веков. Модель должна быть открыта для пополнения и автоматизированных методов анализа и обработки данных. 
В частности структурные типы топонимов и их распределение на территории Ингерманландской историко-культурной зоны позволият проследить процессы заселения зоны русскими и прибалтийско-финскими обитателями, а также более поздние миграции населения на этой территории. Микротопонимика на территории Ингерманландской историко-культурной зоны отразит традиционную культуру землепользования и традиционных промыслов. Привлеченные летописные источники позволят прояснить историю и этимологию топонимов и их языковую принадлежность, а также подтвердить или опровергнуть гипотезы о путях заселения зоны и миграции в ее пределах.
В настоящее время обрабатывается экспедиционный топонимический материал – порядка 15 тыс. карточек, собранных в полевых исследованиях 1986–2006 годов. Первичные модули представления информации в корпусе предполагают заполнение формализованных описаний топонимов – таблиц. Реализованы следующие параметры описания: 
•	разделены географические объекты и собственно топонимы;
•	организована иерархическая система географической привязки топонимов;
•	имеется средства записи и хранения топонимов из разных языков;
•	представлена признаковая классификация типов топонимов, причем признаки можно объединять в родовидовые структуры;
•	имеется возможность относительной и абсолютной локализации топонимов;
•	неструктурированная (дополнительная) информация хранится в картотеке. 
Вторичные модули топонимического моделирования предполагают подключение карт в виде цифровых копий и векторных представлений; списков таблиц и неформализованных текстов.
Для обработки топонимического материала разрабатываются процедуры слияния топонимических описаний; поиск дубликатов топонимов; поиск похожих топонимов; поиск по названиям, координатам, типам описания; выдача базовых единиц корпуса в виде топонимического словаря. 
