В.Ш. Рубашкин
ВИДЫ НЕОДНОЗНАЧНОСТЕЙ В РАЗМЕЧЕННЫХ
КОРПУСАХ  И МЕТОДЫ ИХ РАЗРЕШЕНИЯ  
Очевидна потребность унифицировать подходы как к содержательным аспектам разметки текста, так и к методам их технического воплощения. Такие проекты, как TEI, предлагают скорее язык-оболочку и общее направление, чем готовые инструменты разметки. Более всего вопросов вызывает содержательная сторона разметки (не как, а что должно размечаться). В этом плане – как и вообще в языковой инженерии – наиболее благополучно обстоят дела на уровне морфологии. На уровне синтаксиса и семантики многие содержательные вопросы не только не решены, но, как нам представляется, даже отчетливо не поставлены. Нижеследующее есть попытка кратко очертить подход, который представляется нам внутренне непротиворечивым и, по крайней мере, заслуживающим обсуждения.
2. Лексическая неоднозначность
Лексическая неоднозначность – один из традиционных сюжетов лексикографии, и до недавнего времени считалось, что самая актуальная проблема здесь – это разграничение омонимии и полисемии. В лингвистике существует точка зрения, согласно которой собственно неоднозначностью в лексике следует считать полисемию, тогда как омонимия есть просто (случайное) «совпадение различных языковых единиц, значения которых не связаны друг с другом» . При таком подходе собственно омонимия представляется явлением тривиальным и лингвистически не интересным; оно фактически выводится из поля зрения исследователя. Все внимание переносится на полисемию, а именно на то, как взаимодействуют, («осциллируют»), переходят друг в друга, совмещаются и расходятся в разных контекстах разные смысловые интерпретации слова. А поскольку подобные явления характерны для поэтической, а не деловой речи, фокус внимания, естественно, направлен на первую .
Однако для корпусной лингвистики и для языковой инженерии вопрос разграничения омонимии и полисемии не кажется очень актуальным. В анализе и разметке текста проблема выглядит по-другому. Здесь словарная обработка лексики предполагается как нечто данное, а задача состоит в том, чтобы, во-первых, зафиксировать наличие нескольких возможных интерпретаций – независимо от того, как трактуется их происхождение,  – а затем, по возможности, выбрать одно из альтернативных, уже различенных лексикографом значений, реализованное в данном контексте. И с этой точки зрения, скажем, глагол падать в контексте цена падает и он же в контексте самолет упал представляет два разных концепта, отстоящих в концептуальной системе (формализуемой как онтология) очень далеко друг от друга. Диахронический аспект здесь вообще отсутствует, так же как  отсутствуют вопросы наподобие того, могут ли в каком-нибудь каламбурном контексте эти значения совместиться в одном словоупотреблении. Именно такое понимание проблемы лексической неоднозначности было сформулировано специалистами, занимавшимися автоматической обработкой текста еще в 60-х годах прошлого века .
В системах анализа и разметки текста требуется другое. Требуется, во-первых, довести до логического конца ту дискретизацию смыслового поля каждого слова, которая давно начата и осуществляется традиционной лексикографией . Спектр различаемых значений для каждого конкретного слова устанавливают лексикографы, либо специалисты предметной области; их решения отражены в толковых и энциклопедических словарях. Но, применительно к задачам языковой инженерии, во многих случаях ощутима потребность сделать это с большей логической последовательностью, более единообразно, отправляясь – там, где это возможно, – от явно сформулированной семантической модели языка, т.е., систематически различать и единообразно описывать значения, которые могут быть отнесены к одной смысловой парадигме. Можно надеяться, что в дальнейшем эти решения будут подкреплены и обоснованы не только экспертной оценкой, но и статистическим анализом сочетаемости, опирающимся на создаваемые текстовые корпусы.
Опора на анализ сочетаемости и обращение к семантической модели в ряде случаев заставляет думать о разграничении значений там, где словарная практика не проводит никаких различий, либо проводит их не вполне последовательно. Примером может служить группа слов с общим значением 'денежные средства': зарплата, пенсия, вклад, премия, кредиты, накопления и др. Для них реализуется и объектная и признаковая сочетаемость: почтальон принес пенсию;  выдали зарплату; лишили зарплаты; не донес зарплату; забрать вклад; и т. п.; vs  (большая / высокая /низкая / ничтожная / …; растет / падает / …) (зарплата, пенсия,…).  Еще один пример – слова быстрый, медленный: медленный поезд vs  медленный нагрев. В первом случае наблюдается объектная сочетаемость, во втором – процессная. В первом случае слово медленный выражает смысл 'малая скорость перемещения', и от контекста, естественно, требуется лишь указание объекта перемещения. Во втором случае то же слово выражает смысл 'малая скорость [процесса] X', и от контекста требуется спецификация позиции X, т.е. слово со значением 'процесс'. Группа слов, в которых значения расщепляются аналогичным способом, численно не очень велика, но она играет принципиальную системообразующую роль в концептуальной системе и поэтому должна быть описана весьма тщательно.
Другая сторона той же проблемы – выработка единых критериев относительно не только различения лексических значений одного слова, но и отождествления лексических значений разных слов. Здесь, прежде всего, необходимо последовательно и до конца реализовать ту практику игнорирования частеречных различий при описании значений, которая фактически уже сложилась в лексикографической практике: значение производного слова толкуется простой отсылкой к толкованию исходного (падение – см. падать; пшеничный – см. пшеница и т.д.) . Английский язык вообще вполне систематически не дает себе труда морфологически выражать частеречные различия в пределах словаря, так что выбор частеречной интерпретации происходит лишь в синтаксическом контексте или при сопоставлении с другим языком; в любом случае такой выбор обслуживает лишь потребности варьирования грамматического (и стилистического) оформления по сути одного и того же содержания: падение температуры = температура падает; пшеничный хлеб = хлеб из пшеницы; карбюраторный двигатель = двигатель с карбюратором; и т.п.
В связи с проблемами разметки весьма актуален еще один вопрос – как вообще представлять в разметке лексические значения – в частности, множественные (альтернативные) значения. Понятно, что неформальные пояснения, которые используются для этого в толковых словарях, для этой цели совершенно непригодны, и решение может быть только одно – отсылка к формализованной концептуальной системе (онтологии), внешней по отношению к лексической системе языка. В простейшем случае в таком качестве может использоваться неупорядоченный (или слабо иерархизированный) список маркеров. Так обстоит дело сейчас в Национальном корпусе русского языка. И тогда, скажем, вместо неформальных уточнений ключ (приспособление для открывания замка)  vs  ключ (водный источник)  – как это делается в толковых словарях – в разметке появляется, например следующее: ключ (t:tool:instr), ключ (t:space) и т.п. Тем самым, вопрос об использовании онтологии уже поставлен в повестку дня корпусной практикой; следующие шаги неизбежно должны вести в направлении придания используемой онтологии соответствующей вычислительной функциональности – реализации ее как машины ограниченного логического вывода. И, – что не менее важно, – обеспечение возможности интерпретировать значение слова не только отдельным семантическим маркером, но и некоторым формальным толкованием, используя логические связки, лексические функции, либо другие логически интерпретируемые средства.
2. Синтаксическая разметка и синтаксическая омонимия
Проблема синтаксической омонимии усугубляется тем, что для ряда нетривиальных случаев до сих пор нет единого мнения даже относительно способов построения дерева зависимостей (если иметь в виду грамматику зависимостей) – например, для сочинения или разметки сложноподчиненных предложений. А конкретные варианты грамматики зависимостей, принятые в рамках разных проектов, используют принципиально различные и плохо сопоставимые друг с другом наборы синтаксических отношений.
Для синтаксической омонимии актуальными представляются два вопроса: (а) какие типы синтаксических неоднозначностей должны различаться; (б) их представление в разметке. В отношении первого существенно следующее. Не слишком продуктивно рассматривать в качестве самостоятельных случаи синтаксической омонимии для отдельных грамматических конструкций – скажем, для придаточных со словом который, для предложных групп – да еще ограниченных конкретным предлогом и падежом и т.п . И для техники разметки, и, в большой мере, для построения процедур разрешения синтаксической омонимии значимы, прежде всего, формально-структурные, а не лингвистически содержательные различения. С этой точки зрения основные различения, которые следует иметь в виду, суть следующие:  реальная vs формально-грамматическая синтаксическая омонимия; омонимия адреса (attachment ambiguity) vs омонимия содержания ; локальная vs глобальная омонимия.
Формально-грамматическая омонимия обнаруживается, если устанавливать синтаксические связи без учета смысловых характеристик слов. (Ср.: Лифты для высотных зданий со скоростью 30 м/мин. Не искушенный в структурной лингвистике человек никаких неоднозначностей в такой фразе, скорее всего, не обнаружит. Однако алгоритм синтаксического разбора, руководствующийся только грамматической информацией обнаружит два варианта присоединения предложной группы.Вопрос о том, следует ли различать в разметке формальную и реальную синтаксическую омонимию, насколько нам известно, никогда  не обсуждался. Можно, однако, предположить, что в определенных ситуациях работы с корпусом это различение может оказаться значимым – например, в ситуации, когда размеченный корпус используется для тестирования систем автоматического анализа текста. 
Локальная омонимия – случай, когда некоторое слово имеет двух или более альтернативных хозяев (омонимия адреса), либо когда возможно использование разных имен связи (омонимия содержания связи), и при этом выбор любого из возможных вариантов никак не влияет на установление синтаксических связей между другими словами предложения. В этом случае техника разметки очевидна: при синтаксически омонимичном слуге перечисляются все его возможные связи; каждая связь может быть задана парой (имя связи, ссылка на лексико-морфологический вариант  синтаксического хозяина). Глобальная омонимия – случай, когда выбор одного из возможных хозяев (или одного из возможных имен связей) какого-либо синтаксически омонимичного слова влечет изменение синтаксических связей других слов. Для техники разметки существенно, что в этом случае необходимо дублировать варианты синтаксического разбора всего предложения.
3. О методах разрешения неоднозначностей
Принципиальный пункт здесь, по нашему мнению, состоит в том, чтобы не использовать специальных алгоритмов, предназначенных исключительно для разрешения неоднозначностей. Решение этой задачи должно получаться как побочный результат процедур анализа – парсинга и семантической интерпретации синтаксических связей. Для этого нужна система оценки «качества» результатов анализа (устанавливаемая эмпирически). Имеется в виду, например, что синтаксический анализатор может на определенных этапах анализа, – не дожидаясь завершения разбора всего предложения, оценивать и ранжировать разобранные фрагменты . Соответственно, семантический интерпретатор выполняет перебор, контекстно-свободную интерпретацию и оценку лексико-синтаксических вариантов интерпретации синтаксических пар, выбирая наиболее приемлемый (приемлемые) .
