С.О. Савчук, С.В. Пискунова
ОПЫТ СОЗДАНИЯ КОРПУСА ТЕКСТОВ 
ПЕРВОЙ ПОЛОВИНЫ XX ВЕКА
1. Предыстория. Цель создания
Корпус текстов первой половины XX века – часть Национального корпуса русского языка , включающая оригинальные (непереводные) прозаические тексты, дата создания которых попадает в период с 1900 по 1950 годы включительно. 
С точки зрения создания это наиболее поздняя часть Корпуса, работа над ней ведется с 2006 года. К этому времени году в рамках программы ОИФН РАН «Филология и информатика» в Москве был сформирован корпус текстов второй половины XX века, в Санкт-Петербурге завершен первый этап работы над собранием текстов XIX века. Таким образом создание корпуса текстов первой половины XX века стало очевидным логическим продолжением предшествующей работы, необходимым для полноценного диахронического представления русского литературного языка в Корпусе.
Выделение текстов первой половины XX века в отдельный подкорпус до некоторой степени условно. Поскольку формальным основанием для включения текста в корпус служит дата его написания, то произведения многих авторов могут распределяться по разным корпусам (в частности, тексты Л.Н. Толстого, А.П. Чехова, Л. Андреева попадут в подкорпусы XIX и первой половины XX века). В то же время первая половина XX века – это период сложных политических и идеологических перестроек, что, безусловно, не могло не найти отражения в языковой ситуации того времени. Поскольку репрезентативный корпус текстов какого-то периода должен стремиться отразить функционирование языка во всем его многообразии, выделение текстов эпохи социальных потрясений в отдельный корпус кажется методологически оправданным. 
2. Структура корпуса и сбор материала
С 2003 года в ИРЯ РАН при участии всего научного коллектива проекта Национальный корпус русского языка началась работы над собиранием и обработкой текстов первой половины ХХ века. Прежде всего был составлен список наиболее заметных авторов этого периода. Список включает в себя порядка 280 фамилий. Были предварительно выделены следующие функциональные области: художественная литература, наука и философия, критика/публицистика/мемуары. Позднее в ходе работы это разделение было проведено более дробно.
Источниками текстов для корпуса служат выверенные электронные версии книг, предоставляемые издательствами-правообладателями или полученные из открытых ресурсов Интернета, электронных библиотек. В ряде случаев приходилось прибегнуть к сканированию и распознаванию отдельных, наиболее значимых и труднодоступных текстов.
На настоящий момент корпус, опубликованный на сайте, содержит порядка 3 млн словоупотреблений, в октябре будет опубликовано собранное и обработанное за 2006 год – еще более 10 млн.
Корпус содержит, среди прочих, следующие функциональные типы текстов: художественная литература различных жанров и направлений, критика, тексты журналов и газет, научные и философские работы, документы, мемуары, дневники, также тексты, изначально не предназначенные для публикации: частные дневники, личная переписка. 
В настоящий момент, пока идет первичный сбор материала, говорить о сбалансированном корпусе рано, тем не менее, можно сказать, что практически все функциональные стили и жанры уже в достаточном количестве представлены собранным и обработанным материалом.
Сложность создания репрезентативного сбалансированного корпуса текстов первой половины XX века состоит в том, что с языковой точки зрения период этот крайне неоднороден. Языковая ситуация того времени менялась в соответствии с изменениями политическими и социокультурными. 10-е годы. ХХ века с социолингвистической точки зрения можно отнести скорее к XIX веку. В то же время возникают литературные течения, связанные с различными языковыми экспериментами, созданием искусственных языков. Параллельно развивается социалистическая литература, публицистика, агитационная литература. После 1917 года начинается новый период, характеризующийся, в частности, усилением влияния государства на язык, языковой политикой. Множество аббревиатур, ликбез, приобщение к культуре народных масс – отсюда массовая литература, смешение литературного языка с диалектами. Производственная лексика, неологизмы, переосмысление семантики старых слов.
К сожалению, многие тексты того времени крайне труднодоступны. Речь идет, в частности, о беллетристике того времени, давно не переиздававшейся, текстах агитационных надписей и плакатов. Отдельную проблему составляют газеты и журналы того времени. Многие из сохранившихся печатных изданий находятся в таком состоянии, что недоступны для сканирования, а качество текста не позволяет корректного распознавания.
Одним из практически недоступных видов текстов того времени является устная речь, в частности, бытовые разговоры. И хотя в нашем распоряжении имеется ряд интервью, разговоров с людьми того времени – это уже литературно обработанные тексты. Воспроизводимую (не спонтанную) речь представляют текстовые составляющие фильмов 30-50-х годов, готовящиеся в процессе создания мультимедийного подкорпуса Национального корпуса русского языка.
3. Методика работы
Первый этап обработки текстов включает, помимо собственно сбора, вычитку корректорами, исправление ошибок сканирования и распознавания, присваивание текстам метаразметки. После чего тексты автоматически размечаются морфологическим парсером и на части текстов вручную снимается омонимия. 
Каждый текст снабжается аннотацией, содержащей следующие характеристики текста: автор, пол автора, год рождения автора, заглавие, дата создания, объем текста, сфера функционирования, жанр, тип текста, тематика, хронотоп, стиль, год издания, по которому проводилось сканирование и др.
Далее размечается основной текст. Сначала производится минимальная разметка: границы абзацев, заголовки, шрифтовое оформление, цитаты и пр. Стихотворные вставки, авторские сноски, примечания (если они того времени – оставляются).
Отдельной сложной проблемой являются тексты, написанные в старой орфографии. Многие тексты (как художественная литература, так документы, газеты) попадают к нам отсканированными с дореволюционных изданий, в которых старая дореформенная норма написания. Эти тексты, безусловно, интересны сами по себе, для некоторых (впрочем, узкого, круга) исследований. Поэтому было решено сохранить старое написание. В итоге текст попадает в корпус с двойным написанием. При вычитке разметчик заменяет все старые варианты на новые, составляет список. В корпус текста попадает в обоих вариантах. К сожалению, на данный момент морфологический поиск по старым словоформам пока недоступен. Для реализации морфологического поиска необходимо расширение словаря. В перспективе такая возможность, безусловно, будет реализована.
