Т.Ю. Шерстинова, М.Д. Люблинская
ЗВУКОВОЙ КОРПУС 
ДЛЯ ИЗУЧЕНИЯ ПРОСОДИЧЕСКОЙ СИСТЕМЫ МЛАДОПИСЬМЕННЫХ ЯЗЫКОВ 
1. Введение
Большинство младописьменных языков функционирует преимущественно в устной форме. Фонетика и особенно просодика таких языков изучены очень мало, а сами языки находятся на грани исчезновения. Основной задачей представляемой работы является разработка модели звукового корпуса для младописьменных языков, который позволит сохранить просодические характеристики живой современной речи для будущих поколений и станет основой для научного исследования просодической системы языка. Другой научной задачей, которую планируется решить в ближайшем будущем, является разработка на базе этого корпуса лингвистического исследовательского аппарата, который позволит автоматизировать до известного предела процесс обработки акустических и лингвистических данных. Апробация модели осуществляется на материале ненецкого языка. Для подготовки материала использовалась профессиональная программа фонетического анализа PRAAT и программа статистической обработки STATISTICA 6.0.
2. Звуковой материал
Звуковым материалом для создания корпуса послужили записи 550 фраз в произнесении 3 дикторов – представителей трех разных говоров тундрового диалекта ненецкого языка (см. рис. 1). Предварительно дикторам был предложен список этих фраз на русском языке. Дикторы должны были дать свой собственный перевод данной фразы на ненецкий, записать его в ненецкой орфографии и озвучить. Общий объем корпуса – более 1500 фраз. Тематика фраз типична для жизни и быта народа, живущего в тундре, и отражает сочетание традиционных принципов хозяйствования и нововведений последних лет: знакомство – прощание, согласие – несогласие, благодарность, удивление, одобрение, отъезд – приезд, семья, дом, чум, охота, рыболовство, оленеводство, флора, фауна, магазин, почта и др.
Конечно, данный материал не может быть признан представительным с точки зрения описания просодической системы языка и его говоров. Однако его вполне достаточно для разработки, реализации и апробации речевого корпуса сложной структуры, которому посвящена данная работа. По результатам исследований, полученных на данном материале, станет ясно, какой речевой материал должен быть привлечен дополнительно.  
Рис. 1. Карта распространения говоров тундрового диалекта ненецкого языка: 
К – Западный или Канинский (диктор AL); 
Б – Центральный или Большеземельский (диктор VT);
П – Восточный или Приуральский (диктор KL).
3. Структура звукового корпуса
Основными модулями звукового корпуса для изучения просодической системы малых языков являются:
•	собственно звуковой материал – массив звуковых файлов;
•	база данных лингвистического описания звукового материала;
•	база данных акустического описания звукового материала;
•	база данных информации о сегментировании;
•	база данных просодических событий;
•	база данных диагностических признаков. 
Звуковой материал разделен на фразы и представлен в виде файлов WAV-формата (один файл = одна фраза).
База данных лингвистического описания звукового материала заполняется для всех фраз корпуса по следующей схеме:
•	порядковый номер;
•	звуковой файл;
•	диктор (стандартная информация о дикторе содержится в отдельной таблице: пол, возраст, диалект/говор, образование, социальное происхождение, владение др. языками и др.);
•	фраза в ненецкой орфографии;
•	перевод на русский язык;
•	функциональная нагруженность (общая): повествовательная, вопросительная, побудительная, восклицательная;
•	функциональная нагруженность (уточнение);
•	фраза ненецкая, размеченная на грамматические составляющие  с указанием количества слогов и интонационной выделенности слова (о разметке см. ниже):  
         Тюку\SP2\ хибя\PP2(X)?
•	грамматическая структура фразы 
         SP2-PP2? или SP2-PP2X? 
•	пословный перевод на русский язык;
•	простая-сложная;
•	завершенная-незавершенная;
•	эмоциональная окраска (да/нет);
•	эмоциональная окраска (уточнение);
•	эмфатическое выделение (да/нет);
•	хезитация, паузы и др. особенности реализации;
•	условия коммуникации (адресат, аудитория);
•	комментарий (эксперта фонетиста/носителя языка). 
Такой порядок описания принят для простых (односинтагменных) фраз. Если фраза состоит из двух и более синтагм, она помечается как сложная, и в этом случае подробная информация дается для каждой из синтагм, а обобщенная информация о фразах содержится в отдельной таблице.
Лингвистическая разметка фраз
Все фразы подлежат обязательной лингвистической разметке, которая позволит осуществлять их автоматическую обработку. Разметка включает в себя как грамматическую, так и просодическую информацию. Она проводится на уровне слов, ограничивается символами обратной косой черты «\» и характеризуется жестким порядком символов:
1)	роль в предложении (член предложения);
2)	лексико-грамматическая группа;
3)	количество слогов.
Эти показатели для всех слов обязательны. Кроме того, в разметку может быть включена и факультативная информация: например, о наличии при словоформе грамматического маркера (M), важного для определения функционального типа предложения, или маркера эмфатического выделения (X). 
Роль в предложении (член предложения) определяется по функциональным критериям. В ненецком языке возможны следующие главные роли:
P – предикат,
S – субъект,
O – объект (для переходного глагола).
Второстепенные (поясняющие) роли:	
А – атрибут (для предиката, субъекта и объекта),
D – зависимый предикат,
C – служебный компонент.
Лексико-грамматические группы для ненецкого языка:
N – существительное (название предмета/деятеля/явления);
V – глагол (главное действие);
A – прилагательное/наречие (качественный/временной/пространственный признак предмета и действия);
P – местоимение (личное или указательное);
R – причастие (характеристика выполненности действия 
для предмета/деятеля);
Q – числительное;
D – деепричастие/сопутствующее действие; 
S – служебное слово (в том числе послелог и междометие).
На представленном ниже примере показана лингвистическая разметка для трех предложений. Все они переводятся на русский как вопрос: Твои дедушка и бабушка живы? 
Нужно отметить, что коды лингвистической разметки для описания речевого материала других языков могут отличаться от предложенной схемы. В зависимости от грамматической системы языка перечень членов предложения и лексико-грамматических групп (и, соответственно, их кодов) должен подвергаться адаптации, что, однако, не будет влиять на общую структуру разметки.
База данных акустической информации содержит массив числовых значений, отражающих физические свойства речевого сигнала. Поскольку акустическими компонентами интонации являются мелодика (мелодический компонент), интенсивность (динамический компонент) и длительность (временной или темпоральный компонент), то эти три основные модуля и представлены в корпусе в виде таблиц значений, привязанных к временной шкале. Данные были получены в результате автоматической обработки звуковых файлов в системе PRAAT с последующей экспертной проверкой.
Рис. 2. Фрагмент таблицы значений частоты основного тона (Гц)
Блок информации о сегментировании звукового сигнала на лингвистически-релевантные единицы (синтагмы, слова, слоги и др.). Данные получаются автоматически по результатам ручного сегментирования, выполненного в программе PRAAT.
База данных просодических событий позволяет обобщить акустическую информацию, представленную в соответствующем модуле. Например, на уровне мелодики можно отметить следующие просодические события: 1) нулевое значение основного тона; 2) экстремальное значение основного тона; 3) локальный экстремум основного тона; 4) сегменты возрастания/убывания тона; 5) «зона турбулентности» и др. Каждое событие сопровождается описанием, например: 1) локализация на временной шкале; 2) соотнесенность/привязка к лингвистическим единицам; 3) числовые атрибуты (среднее/начальное/конечное значения; длительность; 4) относительное возрастание/убывание; 5) интегральная мера перепада; 6) просодическая (пре-/пост-) позиция и др.
Программная обработка и экспертная лингво-статистическая интерпретация информации, представленной в четырех связанных между собой модулях, позволит заполнить базу данных диагностических признаков, на основании которой будут описаны основные модели просодических конструкции языка. 
4. Некоторые результаты обработки данных
На рис. 3 и 4 приведены графики частоты основного тона для простого повествовательного предложения (Это идол.) и простого вопросительного предложения (Это что?) в реализации трех дикторов.
В первом случае, несмотря на очевидные различия в темпе речи и частотном диапазоне дикторов (в целом, речь диктора AL характеризуется более быстрым темпом, чем у двух других дикторов, а речь диктора KL показывает более широкий мелодический диапазон), можно говорить о сходном характере интонационных контуров всех трех фраз. Сопоставляя интонационные кривые, соответствующие вопросу (рис. 4), мы наблюдаем похожие интонационные кривые для дикторов KL и AL, и совсем другой рисунок реализации вопроса диктором VT.
К сожалению, на данном этапе мы не может утверждать, является ли отмеченное различие различием в говоре или же это разные варианты реализации вопроса? Только статистическая обработка достаточно представительного объема данных и обязательное привлечение к работе экспертов-носителей языка позволит ответить на этот вопрос и получить достоверное описание основных интонационных моделей языка и его просодической системы в целом.
