М. Шимкова, Р. Гарабик
СИНТАКСИЧЕСКАЯ РАЗМЕТКА ТЕКСТОВ СЛОВАЦКОГО НАЦИОНАЛЬНОГО КОРПУСА
Введение
Словацкий национальный корпус  (СНК) в настоящее время доступен в интернете со стилево-жанровой аннотацией, лемматизирован, а также имеет полную автоматическую морфологическую разметку. Актуальная версия prim-2.1 (primary) содержит более 300 миллионов слов (токенов). Для автоматизированной морфологической разметки использовался меньший корпус текстов, которые были размечены вручную на базе системы тегов , разработанной в СНК. Этот корпус (r-mak-1.0) также доступен в интернете. C июня 2005 г. в Словацком национальном корпусе началось аннотирование данных текстов и на синтаксическом уровне. Синтаксическая разметка вместе с морфологической позволяет проводить другие исследования с использованием метод статистического анализа, и является полезной базой данных синтаксических структур и атрибутов. Особенно значительны эти разметки в настоящее время для словацких лингвистов, которые составляют новое описание грамматики современного словацкого языка (морфологического и синтаксического уровней) и ведут работы над 8-тмным Словарем современного словацкого языка.
Морфологическая разметка
Тексты в Словацком национальном корпусе автоматически лемматизированы и морфологически размечены. Система морфологических меток (тегов) описывает все грамматические категории слова, со стремлением к чёткой и ясной форме строки. Каждой отдельной грамматической категории соответствует один символ, и одному символу соответствует только одна определённая категория. На первой позиции находится знак части речи (включая символы для сокращений, знаков препинания, цифр, иностранных слов и неопределимых или неправильных элементов текста). Далее следуют символы, которые обозначают остальные обыкновенные грамматические категории, но и (на второй позиции) парадигму  склонения – некоторые слова не склоняются (иностранные слова) или склоняются не по своей парадигме (имена существительные как прилагательные, например, hlavný (главный [бухгалтер]), odsúdený (подсудимый), местоимения и числительные как имена существительные или прилагательные и т.д.).
Синтаксическая разметка
Синтаксическая разметка СНК использует программное обеспечение и следует принципам Пражскогo корпуса зависимостей (Prague Dependency Treebank) . В синтаксической разметке различаем два уровня. Уровень аналитический, на котором размечена поверхностная структура предложения (подлежащее, сказуемое и т.д., также союзы, предлоги и т.д., знаки препинания и другие несловесные знаки), и уровень тектограмматический, отражающий глубинную структуру предложения (agens, patiens, валентность, тема, рема высказывания и т.д.). Синтаксическая разметка состоит из дерева зависимостей, где узлам соответствуют отдельные единицы текста (слова и знаки препинания на аналитическом уровне). В настоящее время в СНК проводится синтаксическая разметка на аналитическом уровне – в этом субкорпусе почти 35 000 предложений, содержащих 570 000 слов. Все предложения аннотированы дважды, значит, у нас синтаксически размечено почти 70 000 предложений. Тексты те самые, которые были размечены вручную на морфологическом уровне: художественные – 78%научные – 13%, публицистические – 9%.
Разметку на аналитическом уровне называем и структурной, классической, но от общеизвестной она отличается некоторыми особенностями. Кроме уже упомянутых (разметка несинтаксических слов, т.е. предлогов, союзов, частиц, междометий и также всех несловесных знаков) это, например, определение сказуемого придаточных предложений не меткой предиката, а меткой типа придаточного предложения, не различение согласованного и не согласованного определения особенным символом, а только позицией, различение специальных функций местоимения to (это) и т.д.
Сравнение аннотаций
Аннотация каждого файла (содержавшего около 10 – 30 – 50 предложений в зависимости от типа и длины текста) проводится двумя аннотаторами. Все эти предложения исправляются технически, т.е. исправляются неправильные разметки однозначных узлов и атрибутов вместе с однозначными зависимостями – эти ошибки возникают в связи с усталостью и недостаточной внимательностью аннотатора, иногда и различием между чешским и словацким подходами. После эти две аннотации сравниваются и на их основе создаётся третья, версия дерева зависимостей, вручную исправленная. ответственным аннотатором.
Различия между двумя аннотациями могут быть или различия между атрибутами узлов, или различия в структуре дерева зависимостей. Количество совпадений узлов в аннотации указано в матрице в табл. 1): диагональ соответствует тем же самым атрибутам, элементы вне диагонали обозначают количество различий.
Заметно, что много ошибок связано с атрибутами Adv-Atr, Adv-Obj, которые обыкновенно трудно анализируются, и с атрибутамих AuxO-AuxR, AuxX-Coor, AuxR-AuxT, которые обозначают особые элементы текста (некоторые местоимения, частицы, запятая и т. д.).
Следующий этап исследования
В первую очередь мы будем продолжать разметку (минимум до 50 000 предложений) и исправлять ошибки в уже размеченных предложениях. Необходимо сделать корпус доступным в интернете, с использованием клиент-сервер системы NetGraph для сложных поисков, и простого интерфейса для быстрого просмотра разметки. Пример синтаксической разметки Словацкого национального корпуса находится на странице
 http://korpus.juls.savba.sk.
