Е.П. Соснина
О РАЗРАБОТКЕ И ИСПОЛЬЗОВАНИИ 
РОССИЙСКОГО УЧЕБНОГО КОРПУСА ПЕРЕВОДОВ
1. Введение
В связи с развитием технических средств появилась возможность более эффективных лингвистических исследования разного рода на базе корпусной лингвистики . Одним из таких перспективных приложений является разработка учебных корпусов текстов (Learner Corpora), ориентированных на лингводидактический формат и применимых для анализа языка и речи тех, кто изучает иностранный язык .
Направление, связанное с созданием учебных корпусов письменной или устной речи, сейчас интенсивно развивается, взять хотя бы активные исследования С. Гренджер , Дж. Лича , Дж. Милтона , а также множество реальных больших проектов в этой области корпусной лингвистики, таких как Cambridge Learner Corpus (Кембриджский учебный корпус), ICLE (Международный корпус для изучающих английский язык), LLC (учебный корпус Лонгман) и пр. В то же время в России эта область научного лингвистического исследования пока отстает в своем развитии.
Кроме того, в последнее время стали разрабатываться специализированные учебные корпусы, например, параллельных текстов (Learner Parallel Corpora), которые с успехом применяются в переводческой практике, при анализе переводов и коррекционной методике обучения студентов межъязыковому переводу .
В статье рассматриваются проект создания учебного корпуса переводов (Russian Translation Learner Corpus), его задачи и приложения. 
2. Прикладные аспекты разработки учебного корпуса переводов
2.1. О проекте специализированного учебного корпуса
С 2004 года в Ульяновском государственном техническом университете на базе кафедры «Прикладная лингвистика»  осуществляется проект по созданию и анализу электронного учебного корпуса переводов RuTLC (Russian Translation Learner Corpus). На данный момент это параллельный корпус, состоящий из оригинальных англоязычных текстов и их русскоязычных переводов, представленных студентами университета. В основном, это студенты, получающие дополнительную квалификацию «Переводчик в сфере профессиональной коммуникации». 
Для создания корпуса переводов исходные оригинальные тексты были выбраны исходя из требований к переводческой работе, а именно, 35 переводческих страниц (около 10 000 слов) по профессиональной тематике. На данный момент объем корпуса насчитывает около 1 млн словоупотреблений, корпус удовлетворяет требованиям репрезентативности и является динамическим.
Таким образом, корпус имеет прикладной характер, а также ограничения на жанры и стили предлагаемых для профессионального перевода текстов. Каждый образец текста включает информацию или метаописание (сведения об авторе, библиографические данные, жанр и стиль текста).
Первоначальной целью создаваемого учебного корпуса являлось выявление и анализ лексических, стилистических и грамматических ошибок реального контингента студентов-переводчиков.
2.2. Классификация, кодирование и анализ ошибок
Для исследования любого учебного корпуса обычно рассматриваются способы классификации ошибок, выбирается методика их кодирования в корпусе для последующей автоматической либо ручной разметки (error tagging), а также методика количественного автоматизированного подсчета ошибок по типам, что позволяет провести их всесторонний лингвистический и лингводидактический анализ . 
Анализ переводов по кодам ошибок позволяет отследить какие ошибки являются наиболее частотными у данного студента или группы, оптимизировать курс перевода, корректируя методику преподавания тех или иных аспектов. 
При начальном лингвистическом анализе переводов выявляются различные типы ошибок, которые возникают вследствие расхождений в лексико-грамматическом строе родного и иностранного языков. Их можно условно разбить на классы (лексические, грамматические и пр.), а внутри классов выявить наиболее типичные случаи.
При классификации ошибок и их кодировании мы придерживались наиболее развернутой систематизации ошибок, возникающих при осуществлении трансформаций, которую предлагает О.А. Фирсов . Например, лексической ошибкой он называет переводческую трансформацию в отношении того или иного лексического явления в тексте оригинала, которое создало раскрытое переводчиком контекстуальное несоответствие. Таким образом, к лексическим ошибкам относятся все случаи неправильного словоупотребления вообще и в частности: нарушение норм лексической сочетаемости слова, неправильное определение значения слова и т.п.
Грамматические ошибки связаны со случаями несоблюдения грамматических, а именно морфологических и синтаксических норм языка. К ним в основном относятся ошибки в роде, числе и падеже (в том числе нарушение их согласования), неправильное употребление глагольно-временных форм, отсутствие согласования между ними, употребление неправильных синтаксических конструкций. 
К стилистическим ошибкам следует отнести нарушение требований функционального стиля, например, употребление разговорной лексики в технических или научных описаниях, неуместное использование просторечных выражений в научных текстах, чрезмерное использование эмоционально окрашенных слов в тех случаях, где обычно принята нейтральная лексика.
Немаловажно отметить, что при выработке классификации для кодирования и разметки ошибок в корпусе приходилось изначально выявлять ошибки вообще, а только затем сводить их в классы, т.е. «идти от обратного». 
Таким образом, было сформировано около 40 основных классов ошибок без учета подклассов, допускаемых при переводе. Общее количество проанализированных и размеченных ошибок в корпусе около 4 500.
На основе обзора способов кодировки и разметки ошибок, используемых в современных учебных корпусах, была выбрана простая и достаточно эффективная модель разметки (по типу тэговой в том качестве, в каком она представлена в языке HTML), предлагаемая рядом исследователей в области учебных корпусов, например, Юкио Тоно  и Дж. Личем. Кроме того, такой способ разметки отвечает основным требованиям к разметке документов в учебных корпусах .
Данная модель была модифицирована с учетом специфики корпуса и целями исследования. Ошибочная конструкция помечается тегами <L-код ошибки> </L-код ошибки>, например, <L-1> – это открывающий тег для лексической ошибки, а </L-1> – ее закрывающий тег. Таким образом, можно легко автоматически определить, где начинается и где заканчивается ошибка.
Разработанный метаязык использовался для разметки ошибок вручную и для автоматического получения статистических данных корпуса при помощи программ-конкордансов.
Анализ ошибок на основе размеченных кодов показал, что лексические ошибки составляют большинство по сравнению с количественными показателями других ошибок. Лексические ошибки составляют 56 % от общего количества всех допущенных в переводах студентов, причем 33% от всех лексических ошибок связано с выбором неверного значения слова <L-1>. Частыми в переводе специальных текстов являются также ошибки при передаче терминов <L-2>.
Таблица 1. Примеры лексических ошибок
A disc with <L-1>stickers</L-1> on it.	Диск с <L-1>этикетками</L-1>.
To investigate this possibility we analyzed their distribution in a corpus of <L-1>conversation</L-1>.
	Чтобы исследовать такую возможность, мы проанализировали их распределение в корпусе </L-1> беседы </L-1>.
<L-2>Screening translation</L-2> covers translation of materials for gathering information.	<L-2>Частичный перевод</L-2> используется при переводе документов для сбора информации.
In <L-2>Section</L-2> 1.3 we consider two features of the program to be developed.
	В <L-2><L-20>Секции</L-20></Л-2> 1.3 рассматриваются две функции разрабатываемой программы.
Что касается грамматических ошибок, то их несколько меньше (28%). Полученный результат объясняется тем, что набор грамматических правил относительно строго нормирован, рассматривается и отрабатывается более детально при изучении иностранного языка. Наибольшая доля ошибок (24% от всех грамматических) связана с неверным определением синтаксических связей и отношений. Популярны ошибки, обусловленные несовпадением значений или различиями в употреблении грамматических эквивалентов в языке перевода и ошибки, возникающие при осуществлении синтаксических трансформаций.
Таблица 2. Примеры грамматических ошибок
Finally, <G-3>there were the project and development program that were</G-3> <G-5>supposed to be prepared</G-5>.	Наконец, <G-3>существовал проект и программа развития, которая</G-3> <G-5>как предполагалось была подготовлена</G-5>. 
Concordances are particularly <L-1>valuable</L-1> <L-6>for</L-6> translating <G-2>specialized</G-2> texts.	Конкордансы особенно полезны <L-6>при</L-6>  переводе <G-2> специальных</G-2> текстов.
Следует отметить, что в ходе выявления и классификации ошибок нами были выделены такие ошибки, как «отсутствие перевода», «неверное правописание», «неверная пунктуация», которые также были детально проанализированы и отмечены как важные (хотя и немногочисленные) особенности языка переводов. 
Таблица 3. Примеры нетипичных ошибок
This specification includes<G-40>100,000</G-40> items.	Данная спецификация включает <G-40>100,000</G-40> элементов.
Furthermore, some <L-21> terminologists</L-21> do not agree with this system.	Кроме того, некоторые             <L-21>терминологисты</L-21>  не согласны с данной системой.
Отметим, что из всех выявленных и размеченных типов ошибок, наиболее распространенными являются лишь десять. Эти десять типов ошибок составляют две трети общего объема ошибок: неверное значение многозначного слова, ошибки транскрипции, ошибочный перевод терминов, дословный перевод, неадекватный перевод слова, ошибки в переводе предлогов, отсутствие перевода, дословный перевод атрибутивных групп, неверное определение синтаксических связей и отношений в предложении или словосочетании, ошибки в согласовании слов в переводе.
3. Заключение
Корпус создавался с целью прикладного лингвистического анализа типовых лексических, грамматических и стилистических ошибок в иноязычной письменной речи студентов-переводчиков. На первом этапе разработки проекта были выявлены, закодированы и размечены типовые лексические и грамматические ошибки. Наиболее частотны словарные ошибки, связанные с выбором неверного значения слов и неадекватным переводом терминов. 
Следует подчеркнуть, что даже поверхностный анализ ошибок, допускаемых в иноязычной речи, подтверждает тот факт, что все-таки основной причиной, ведущей к возникновению ошибок,  является действие законов аналогии и интерференции, т.е. стремление уподобить новое известному, построение иноязычных структур по моделям родного языка. Кроме того, появление многих ошибок в текстах в основном можно объяснить чрезмерным использованием программ-переводчиков. 
В пилотной части проекта по созданию и развитию параллельного учебного корпуса переводов произведен учет и систематизация основных видов ошибок базового контингента учащихся по программе «Переводчик в сфере профессиональной коммуникации», изучен характер ошибок, а также проанализированы причины появления определенных ошибок в работах студентов. На наш взгляд, результаты исследований показывают перспективность корпусного подхода в лингводидактике и коррекционной педагогике.