А.В. Венцов, Е.В. Грудева
АНАЛИТИЧЕСКИЕ ФОРМЫ В НАЦИОНАЛЬНОМ КОРПУСЕ РУССКОГО ЛИТЕРАТУРНОГО ЯЗЫКА
Как известно, цели создания большого (национального) аннотированного корпуса текстов предполагают не только разработку надёжного лингвистического инструментария , но и создание на основе построенного корпуса новых грамматики и словаря (словарей) данного языка.
В последнее десятилетие наметился особый интерес к этой проблематике и в нашей стране, что, в частности, отразилось в появлении лингвистических корпусов на материале русского языка (http://www.ruscorpora.ru; http://www.narusco.ru).
Необходимость аннотировать большие массивы текстов поставила перед лингвистами много вопросов как теоретического, так и практического характера. К последней группе вопросов относится, в частности, следующий: как оптимально соотносить такие показатели, как скорость разметки и её качество?
Опыт работы над созданием собственного корпуса русского языка, а также опыт обращения к результатам работы и технологиям, используемым в этой области другими коллективами, показывает, что теоретически более быстрый и в силу этого экономически более выгодный путь использования алгоритмических процедур лингвистического аннотирования не приводит к нужным результатам: доля ошибок в классификации языковых явлений оказывается недопустимо высокой и для достижения нужного результата приходится обращаться к ручной доразметке текстов. Как представляется, к продукции такого рода, как национальный корпус языка, должны применяться такие же требования, как к словарям, энциклопедиям, учебникам и пр., т.е. наличие фактических ошибок здесь недопустимо в принципе. Более трудоёмким, но и более эффективным с точки зрения требуемого результата, является технология полуавтоматической разметки текстов, которая предполагает наличие оператора, разрешающего вопросы, связанные с омонимией в самом широком смысле слова. 
Национальный корпус русского литературного языка (далее – НКРЛЯ) создаётся в Лаборатории моделирования речевой деятельности Санкт-Петербургского государственного университета (научный руководитель лаборатории – В.Б. Касевич). 
К числу важнейших особенностей НКРЛЯ относятся обязательная акцентуированность всех словоформ в текстах (включая случаи так называемого вторичного ударения типа лесо^пито+мник , двацатичетырё^хэта+жный), систематическое восстановление в правах буквы «ё» и последовательное выделение так называемых составных слов. Под последними понимаются единицы, которые иногда в литературе называют «сочетаниями, эквивалентными слову» (типа в_обни+мку, в_голова+х, а_то+ и пр.). Следует заметить, что составной характер таких сочетаний, как в_обни+мку, носит орфографический и этимологический характер, с грамматической же точки зрения это слова-наречия. В пределах категории «составные слова» выделяются разрывные и неразрывные (составные) слова (например, дру+г__о__дру+ге – с одной стороны, и в_обни+мку, на_дыбы+, изо_дня+_в_де+нь – с другой) .
Последовательная реализация указанных принципов позволяет снимать омонимию на разных языковых уровнях, что в конечном итоге даёт возможность получить более адекватную картину, связанную, с одной стороны, с частотностью единиц, с другой стороны – с конкретными морфологическими характеристиками единиц . Ср., например: 
1) заступи+тесь{заступи+ться=VV0,prfc,intr=,0,impr,0,pl,2p,0} (форма императива) и
засту+питесь{заступи+ться=VV0,prfc,intr=,0,indc,futr,pl,2p,0} (форма индикатива, будущего времени), или
2) на_попа+{на_попа+=CW1=AV0} (“составное слово”, неразрывное, наречие) и
на{на=PRT}
попа+{по+п=NN0,m,anim=,sg,ac} (сочетание предлога на и сущ. поп в аккузативе).
При выборе технологии морфологической разметки текстов мы исходили из того, что данный корпус, подобно словарям или энциклопедиям, не должен иметь ошибок. Поэтому нами принята система разметки с использованием постоянно пополняемого словаря аннотированных словоформ. В этом случае самый первый текст полностью размечается вручную и по нему создается базовый словарь. Вслед за этим полученный словарь дополняется всеми возможными омонимами и используется при разметке последующих текстов с пополнением после каждого следующего текста. При наличии словаря процесс разметки происходит полуавтоматически с помощью специальной программы. Если конкретная словоформа текста представлена в словаре единственным вариантом, ее морфологическое описание переносится в размеченный текст без ведома оператора. При наличии в словаре нескольких омонимов все они предлагаются оператору для выбора. Наконец, отсутствующую в словаре словоформу оператор описывает вручную. Подобный процесс повторяется итеративно для каждого следующего текста, и по мере увеличения объема размеченного корпуса доля чисто ручной разметки сокращается.
В отличие от существующей практики (ср., например, корпус ХАНКО) включать в состав так называемых многокомпонентных единиц, кроме «сочетаний, эквивалентных слову», составные числительные и аналитические формы , составители НКРЛЯ ограничиваются «составными словами», что позволяет последовательно иметь дело с такой лингвистической единицей, как (лексико-грамматическое) слово. 
Что же касается аналитических (морфологических) форм в НКРЛЯ, то традиционная аналитическая форма признаётся состоящей из двух слов . Поскольку морфологическому описанию в корпусе подлежит каждое лексико-грамматическое слово, то в составе аналитической формы маркируются оба её компонента. Например, в составе аналитической формы буду читать «буду» описывается как вспомогательный глагол с соответствующими значениями лица, числа и пр., а «читать» как инфинитив. То же с аналитическими формами компаратива (более сильный), суперлатива (самый большой), сослагательного наклонения (взял бы), пассива (был сделан): словам более, самый приписываются дескрипторы служебного слова, слово бы по традиции относится к разряду частиц, слово был описывается как вспомогательный глагол, а слова сильный, большой, взял, сделан описываются как обычные прилагательные, глагол в сослагательном наклонении и краткое страдательное причастие соответственно. Ср.:
3) бу+ду чита+ть
бу+ду{бы+ть=VAX,impf,intr=,0,indc,futr,sg,1p,0}
чита+ть{чита+ть=VV0,impf,tran=VVI,0}
4) бо+лее си+льный
бо+лее{бо+лее=AUX=,0,0,0}
си+льный{си+льный=AJ0=,pln,sg,m,nm}
5) са+мый большо+й
са+мый{са+мый=AUX=,sg,m,nm}
большо+й{большо+й=AJ0=,pln,sg,m,nm}
6) взя+л бы
взя+л{взя+ть=VV0,prfc,tran=,act,sbjn,0,sg,0,m}
бы{бы=PRT}
7) бы+л сде+лан
бы+л{бы+ть=VAX,impf,intr=,0,indc,past,sg,0,m}
сде+лан{сде+лать=VV0,prfc,tran=VVP,psv,sht,0,m,sg,0}
В результате получается, например, что все глаголы сослагательного наклонения признаются омонимами по отношению к глаголам прошедшего времени. В действительности, конечно, показатель сослагательности – это одновременно частица бы и форма глагола, совпадающая с формой прошедшего времени (т.е. омонимичная ей). Но служебное слово бы, как известно, может присоединяться почти к любой словоформе в составе высказывания (составляя с ней единое фонетическое слово). Даже преодолев трудности его автоматического обнаружения, мы должны будем искать в тексте форму на -л (а/о/и), т.е. всё равно эта форма, совпадающая с формой прош. времени, будет «интересовать» нас как форма сослагательного наклонения.
Таким образом, введя в класс значений соответствующего морфологического дескриптора, содержащего указание на часть речи, такие категории, как служебное слово и вспомогательный глагол, мы получаем возможность извлекать по этим описателям, кроме всего прочего, информацию об аналитических формах. 
Немаловажным представляется и тот факт, что при таком подходе к маркированию аналитических (морфологических) форм наблюдается соответствие между теоретическим построением и технологическим решением. 