А.В. Зубов, В.А. Кощенко
КОРПУС ТЕКСТОВ БЕЛОРУССКОГО ЯЗЫКА
В последние годы компьютеры все больше используются для решения различных лингвистических задач. На этом пути ярко выявились те проблемы, которые компьютер не может решить, имея в памяти отдельные тексты или словари. Все чаще взоры исследователей обращаются к корпусам текстов, содержащим в себе множество текстов различного типа и определенную информацию о каждом тексте, предложении и слове.
Известны данные о корпусах текстов английского, немецкого, французского, испанского языков, создаваемых в рамках таких крупных научных объединений как ELRA (European Language Resources Association) и TELRI (TransEuropean Language Resources Infrastructure). Участники этих объединений подготовили сотни различных корпусов как письменных текстов, так и устной речи . Менее известна информация о корпусах текстов славянских языков. Такие корпуса создаются в России , в Польше , в Сербии , Боснии , Чехии , на Украине.
Несколько лет назад была начата работа по созданию корпуса белорусских текстов как части компьютерного фонда белорусского языка . Однако, по некоторым данным, работы в этом направлении были прекращены. 
Сейчас Институт Языкознания Национальной Академии наук Республики Беларусь совместно с Минским государственным лингвистическим университетом приступили к созданию корпуса текстов белорусского языка.
Его созданию предшествовала большая аналитическая работа по изучению опыта создания таких корпусов текстов в других странах.
Известно, чтоб некоторое множество текстов можно считать корпусом текстов, если они удовлетворяет следующим условиям :
1)	расположение множества текстов на магнитном носителе;
2)	наличие определенной процедуры отбора текстов в корпус текстов;
3)	единая методика представления сведений о текстах и их единицах на магнитном носителе;
4)	конечный размер корпуса текстов;
5)	репрезентативность множества текстов, входящих в корпус.
Вместе с тем, приступая к созданию корпуса текстов, необходимо, прежде всего, ответить на вопрос: «Какой корпус текстов необходимо создать?»
С точки зрения наиболее эффективного использования корпуса текстов лингвистами, различают :
1.	Исследовательский корпус текстов. Их назначение – исследование различных аспектов функционирования языка. Как правило, такие корпусы текстов содержат несколько десятков миллионов словоупотреблений.
2.	Иллюстративный корпус служит целям выделения из него лингвистических примеров, подтверждающих те или иные языковые (речевые, текстовые) факты, ранее обнаруженные иными лингвистическими приемами.
3.	Статистический корпус текстов. Он включает тексты какого-то небольшого временного промежутка.
4.	В динамический корпус текстов включают письменные источники большого временного периода. Их назначение – проведение различных диахронических исследований.
5.	Корпус параллельных текстов состоит из множества текстов, написанных на какомлибо исходном языке и текстовпереводов этих исходных текстов на один или несколько других языков. Это – неоценимый материал для проведения сравнительносопоставительных исследований, для обучения переводу человека и компьютера для создания компьютерных систем перевода текстов.
С точки зрения возможностей решения определенных типов задач, выделяют :
1.	Полный корпус текстов. Предполагается, что такой содержит все тексты на данном языке. Например, корпус текстов русского языка XVIII века.
2.	Культурнорепрезентативный корпус. Он должен включать множество культурно значимых текстов на какомлибо языке. Как правило, такой корпус используется как источник цитат культурной значимости.
3.	«Эталонный» корпус. В него не должны входить тексты, содержащие различные неологизмы, необычные структуры предложений. Такой корпус должен соответствовать узусу и языковой компетенции образованного носителя языка.
Как показали результаты использования корпусов текстов для практических исследований, многие лингвистические задачи с их помощью не могут быть решены, если тексты и их составляющие не имеют специальных индексов (тэггов). Так, во многих языках нельзя автоматически установить принадлежность слов предложе¬ния к тому или иному классу (имени существительному, глаголу и т.п.), что в свою очередь не позволяет автоматически определить частоту употребления грамматических классов слов, структуры предложений на уровне классов слов (частей речи), а значит и употребительность та¬ких структур. Без специальной подготовки текста неразрешима омография морфем и слов, полисемия и  целый ряд других важных задач. Поэтому в последние годы практически все современные корпусы текстов являются таггированными (размеченными, аннотированными).
Существует огромное число подходов к разметке (кодированию, аннотированию) текстов и их единиц в корпусе текстов. Ориентируясь на письменные тексты можно выделить следующие группы признаков для этих целей:
1)	признаки для кодирования всего корпуса текстов;
2)	признаки для кодирования отдельного текста;
3)	признаки для кодирования предложения;
4)	признаки для кодирования словосочетаний;
5)	признаки для кодирования слова;
6)	признаки для кодирования морфемы.
Каждая из этих групп – включает от 4 до 12 различных конкретных признаков .
Так как чаще всего основной единицей текстов, входящих в корпус текстов, является словоупотребление, то весь возможный объем информации, который может быть получен из таггированных текстов зависит от того, насколько удачно проведено таггирование каждого отдельного словоупотребление текста.
Пока, к сожалению, не разработаны единые подходы для кодирования грамматических, семантических и стилистических признаков словоупотребления в создаваемых корпусах текстов. Однако попытки их создания имеются .
«Приписывание» тексту и его единицам соответствующих индексов – задача необычайно сложная. Возможны следующие пути ее решения:
1)	лемматизированная разметка;
2)	морфологическая разметка;
3)	синтаксическая разметка.
В первом случае каждое словоупотребление текста снабжается информацией о ее принадлежности к определенной словарной форме (лемме, частеречной принадлежности).
В морфологически размеченном письменном тексте кроме указания каждой словоформе на ее принадлежность к определенной лемме и части речи указывается полный набор словоизменительных морфологических характеристик.
В синтаксически размеченных письменных текстах каждая словоформа содержит полный набор отмеченной выше морфологической информации, для каждого предложения специальным образом указывается ее синтаксическая структура.
Возможны 3 различных способа таггирования письменных корпусов:
1)	ручной;
2)	полуавтоматический;
3)	автоматический.
В первом случае каждое словоупотребление текста, каждое словосочетание и предложение вручную снабжаются необходимым набором индексов.
При полуавтоматической разметке компьютерная система по результатам работы заложенных в систему программ автома¬тического морфологического и синтаксического анализа дает словоформам и предложениям текста определенные индексы. Затем результат такой автоматической разметки высвечивается на экране, и лингвист проводит корректировку полученной разметки.
При полностью автоматической разметке весь набор необходимых индексов приписывается единицам текстов автоматически. Разработан целый ряд систем для такой автоматической разметки единиц текста .
Создаваемый корпус белорусских текстов в его первоначальном варианте предназначен для решения 3х основных задач:
1)	проведения на его основе различных лингвистических исследований белорусского языка;
2)	проведение типологических исследований белорусского языка с английским и немецким языками;
3)	разработка алгоритмов и программ автоматического анализа неоднозначных единиц (слов, терминологических словосочетаний, метафор и т.п.) английского и немецкого языков при их переводе на белорусский язык.
В соответствии с этими задачами корпус текстов белорусского языка состоит из 3х самостоятельных корпусов:
1)	большой корпус текстов белорусского языка;
2)	параллельный англобелорусский корпус текстов;
3)	параллельный немецкобелорусский корпус текстов.
Предполагается, что на первом этапе большой корпус белорусского языка будет содержать 1 млн словоупотреблений, а на заключительном этапе работы – 10 млн словоупотреблений.
Каждый из параллельных корпусов будет содержать по 300 000 словоупотреблений.
В окончательном варианте большой корпус текстов белорусского языка будет содержать тексты художественной литературы (40%) тексты публицистики (журналы, газеты – 12%), научные тексты, учебники – учебные пособия (40%), тексты устной речи (6%) и тексты различных стандартных документов (инструкции, проспекты, программы и т.п. – 2%).
Создаваемый сейчас корпус текстов белорусского языка включает тексты художественной литературы (проза и поэзия) и публицистические тексты белорусского, английского и немецкого языков.
Большой корпус текстов белорусского языка создается автоматически в стандарте СЕS (Сorpus Encoding Stаndаrt), который был разработан в результате выполнения Европейских проектов MULTEXT135 и EAGLES .
В этом стандарте всему корпусу приписывается название корпуса и дается некоторое общее его описание. Каждый документ корпуса получает название текста. Это название состоит из описания структуры документа (описание файла, формулировка заглавия текста, объема текста, место и время издания, описание источника, откуда взят текст и др.), описание кодировки (принцип сегментации текста, набор тэггов и др.), и т.п. По существу название текста содержит все параметры текста, которые будут использованы в следующем за ним тексте.
Кодирование самих текстов и их единиц происходит на трех уровнях: уровне текста (разделы, абзацы, содержание), уровне абзаца (заголовки, цитаты, диалоговые абзацы, стихотворные строки и т.д.), уровне подабзаца (предложения, слова, пунктуационные знаки, иностранные слова и т.д.)
Два параллельных корпуса белорусского корпуса текстов создаются в полуавтоматическом режиме. По каждому такому тексту составляется алфавитночастотный словарь, информацию к словоформам которого дает специалист по языку (английскому, немецкому, белорусскому). Затем специальная компьютерная программа вновь читает текст и сравнивая его словоформы с размеченными словоформами алфавитночастотного словаря «приписывает» лексическую и морфологическую информацию словам текста.
Естественно, коды лексической и грамматической информации для слов всех трех языков является едиными, заданными стандартом СЕS.