Сопоставительный анализ статистических мер
на примере частеречных преференций
сочетаемости существительных
М. В. Хохлова
Санкт-Петербургский
государственный
университет,


1. Введение
В последнее время в связи с возросшей потребностью в автоматизированных
системах большое внимание уделяется вопросу, связанному автоматическим
выделением словосочетаний сочетаний в текстах. Существуют различные
статистические метрики для оценки сочетаемости слов. Ряд мер получил
название мер ассоциации, или ассоциативных мер. Они позволяют вычислять
силу связи между элементами словосочетаний и основываются на частотах
данных словосочетаний и входящих в них отдельных слов. Таким образом,
может быть вычислена некоторая устойчивость, присущая лексическим
единицам, позволяющая их расположить на шкале: от свободных сочетаний до
фразеологизированных структур. Всего существует более 80 мер, позволяющих
оценить силу связанности словосочетаний [1].

В статье мы рассмотрим как часто используемые меры, так и редко
описываемые статистические метрики применительно к русскоязычному
материалу и сравним результаты по автоматическому выделению биграмм.
Изложение построено следующим образом. В разделе 2 дается обзор
статистического аппарата, в разделе 3 приводится методика исследования и в
последней части обсуждаются результаты.

2. Статистический аппарат
В рамках исследования были отобраны 7 мер: MI, log-likelihood (LL), t-score,
MI3, minimum sensitivity (MS), logDice и MI.log-f. Наиболее часто в литературе,
посвященной вычислению силы связанности, упоминаются первые три меры.
Их подробный обзор дан в ряде работ (см., например, [2]).
Особенностью меры MI (или коэффициента взаимной информации) является
то, что она позволяет найти в корпусе редкие словосочетания. Таким образом,
вес каждой отдельной коллокации тем больше, чем реже она встречается.
Поэтому в случаях, когда частота сочетания мала, использование данной
формулы может привести к неправильным результатам. Чтобы решить эту
проблему в ряде работ были предложены модификации данной меры
(примерами являются следующие меры).
В работе [3: 171–172] эмпирически выводится формула MI3, в которой
величина f(n,c) возводится в куб (как оказалась, данная степень позволяет
улучить результаты):

MI 3 = log 2

f 3 (n, c) × N
,
f ( n ) × f (c )

где
n — ключевое слово; c — коллокат; f(n,c) — частота встречаемости
ключевого слова n в паре с коллокатом с; f(n), f(c) — абсолютные
(независимые) частоты ключевого слова n и слова c в корпусе; N — общее
число словоформ в корпусе.
Исследователями мера MI3 оценивается неоднозначно. Так, в монографии
[4: 83] указывается, что она завышает значения для высокочастотных слов
наряду с LL и t-score. Также подчеркивается, что мера успешно справляется с
проблемой редких словосочетаний, присущей MI [5: 274], хотя по своему
поведению присущая ей кривая значений напоминает график для меры Дайса
[6, 7].
Следующая мера MI.log-f также является вариантом взаимной информации и
была введена в работе [8]:

MI . log − f = MI × ln( f (n, c) + 1)
В работе [9] была предложена мера logDice. Она является
модифицированным вариантом меры Дайса [6], [7] и призвана устранить ее

недостаток, связанный с
встречающихся биграмм:

выдачей

повышенных

значений

для

редко

2 f (n, c)
f ( n ) + f (c )
Мера MS (minimum sensitivity) была предложена в работе [10]. Ее значения
колеблются в диапазоне от 0 до 1.
log Dice = 14 + log 2

f (n, c)
f (n, c)
,
}
f (n, c) + f (n, c ) f (n, c) + f (n , c)
Как отмечается в работе [2], данная мера показала наилучшие результаты по
сравнению с другими, и была реализована в ряде систем.
MS = min{

3. Методика исследования
Наше исследование было проведено на материале корпуса новостных
текстов
Интернет-издания
«Фонтанка»,
содержащего
1,2 млн
словоупотреблений.
Нами были рассмотрены биграммы для десяти высокочастотных
существительных, отобранных по словарю [11]: год, человек, время, дело,
жизнь, день, рука, работа, слово и место. Были проанализированы 100
левосторонних нелемматизированных биграмм для каждого из приведенных
существительных, которые были выделены при помощи 7 вышеописанных
статистических мер и отсортированы по убыванию значения каждой из мер.
Были проанализированы части речи найденных словоформ. Предварительно не
была проведена фильтрация списков, так как планировалось проверить, какие
биграммы выделяются в «сыром» виде. В ходе эксперимента сравнивались
списки биграмм, полученные при помощи разных мер, т.е. результативность
статистических метрик.

4. Результаты
Ниже приведены результаты эксперимента. В таблице 1 указывается
количество левосторонних соседей разных части речи, выделенных для каждого
существительного описанными мерами.


4.1 Мера MI
Отличительной особенностью меры MI оказалось то, что по сравнению с
другими мерами она выделила наибольшее количество сочетаний с
числительными и местоимениями. Это можно объяснить наличием в корпусе
биграмм с лексемами «год», «человек», «дело», «день», «слово» и «место», в
которых числительные имеют небольшие частоты (что подтверждает
утверждение о том, что MI завышает значения для низкочастотных единиц).
Например, «первого места», «третьего дня» или «2017 году». Также мерой было
выдано наименьшее число существительных по сравнению с другими
статистическими метриками и сочетания с ними были зафиксированы в конце
списка (т.е. значения MI были невысокими), например, «неимением места».
4.2 Мера t-score
Данная мера показывает высокие значения для сочетаний с глаголами,
числительными и местоимениями. Наибольшее количество биграмм с
глаголами (так были размечены причастия) было зафиксировано для лексемы
«время» («потребуется время»). Наряду с мерой MI t-score демонстрирует
небольшое количество сочетаний с существительными. Исключением является
лексема «жизнь», для которой модель существительное + «жизнь» оказалась
самой частотной («образа жизни»).
4.3 Мера MI3
По сравнению с другими мерами (за исключением меры logDice) было
продемонстрировано наибольшее количество сочетаний со знаками препинания,
союзами, частицами, наречиями и предлогами. Полученные результаты
подтверждают наблюдения, описанные в [4]. Наименьшее число биграмм по
сравнению с другими мерами характерно для числительных и местоимений, что

демонстрирует противоположный результат по сравнению с мерой MI. Так же в
отличие от взаимной информации зафиксировано большое число сочетаний с
существительными (23,4% vs 15,7%).
4.4 Мера MI.log-f
Для всех 10 лексем данная мера выделила максимальное число биграмм с
глаголами (30,1%), при этом был зафиксирован небольшой процент сочетаний
со служебными словами. Частотное распределение частей речи, полученное для
данной меры, схоже со значениями для метрики MI.
4.5 Мера LL
Мера LL выделила наибольшее количество существительных по сравнению
с другими мерами («конец года») Почти четверть найденных согласно данной
мере сочетаний включает эту часть речи. Зафиксировано такое же количество
биграмм с глаголами, что отличает данную меру среди остальных. Так, для
лексемы «время» 37% биграмм построены по модели глагол + «время».
4.6 Мера MS
Зафиксировано максимальное число биграмм с прилагательными
(«выборного года»), которые оказались в верхней части списков. Также было
найдено большое количество биграмм со знаками пунктуации. Отметим, что в
силу специфики формулы ряд биграмм получил одинаковые значения меры, что
затрудняло ранжирование результатов и их последующую обработку.
4.7 Мера logDice
Наряду с мерой MI3 было выделено наибольшее количество сочетаний со
знаками препинания. Также две меры ведут себя схожим образом: одинаково
ранжируют по частоте найденные модели биграмм.

Заключение
Результаты показывают, что все меры выделяют глагол в качестве наиболее
вероятного
синтагматического
партнера
для
10
рассмотренных
существительных. Меры t-score, MI и MI.log-f показывают одинаковое
ранжирование частей речи по частоте встречаемости, то же относится к
метрикам MI3 и logDice. Однако внутри самих списков для каждого
существительного распределение биграмм отличается.
Можно предположить, что выделяются группы статистических мер, которые
имеют схожее поведение и, как следствие, выдают одинаковые результаты. С
одной
стороны, это
может
свидетельствовать
об
относительной
взаимозаменяемости метрик внутри групп, а с другой стороны, позволяет нам
выдвинуть гипотезу о том, что для улучшения результатов полезно
комбинировать меры (их абсолютные значения или ранги) из разных групп,
«охватывая» таким образом разные словосочетания.

Статья подготовлена в рамках работы по гранту Президента Российской
Федерации для государственной поддержки молодых российских ученых
№ МК-5274.2016.6
«Исследование
статистических
закономерностей
сочетаемости лексических единиц».
