О состоятельности порядковых статистик
частотных словарей
Г.Я. Мартыненко
Санкт-Петербургский
государственный
университет

1. Введение
Одна из основных целей статистического исследования в лингвистике —
формирование полезного набора переменных (признаков) и их статистик,
обеспечивающих лаконичное описание совокупности данных наблюдения или
эксперимента. Все статистики рассматриваются в качестве статистических
оценок параметров генеральной совокупности, т. е. являются статистическими
оценками последних [1].
В любом исследовании к статистическим оценкам должны предъявляться
требования, обеспечивающие их надежность и практический смысл. Одним из
таких требований является правило состоятельности статистических оценок,
заключающееся в том, что эмпирические характеристики по мере увеличения
объема выборки устремляются к предельным теоретическим величинам.
В лингвистике существует класс статистических распределений, в которых
каноническое правило состоятельности ведет себя по-разному:
− оно или не соблюдается вообще, т. е. статистики не достигают
предельных величин при любом, сколь угодно большом объеме
выборки;
− оно на практике выполняется, но объемы выборки при этом могут быть
очень большими;

существует небольшая коллекция статистик, которые в полной мере
отвечают требованию состоятельности, достигая предельных величин в
выборках весьма ограниченного объема.
Последняя группа — это порядковые статистики, которые и
рассматриваются в настоящей работе.
−

2. Частотные словари в системе измерительных шкал
и статистических распределений
Важное место в квантитативной лингвистике занимает теория и практика
создания частотных словарей, в которых реализуются все виды шкал,
используемых в статистике: номинальная, ординальная (порядковая) и
количественная. В номинальной шкале варьирует имя лексической единицы, в
ординальной — порядок следования в ранжированном ряду, в количественной
— значение количественного признака. При этом, если в стандартном
частотном словаре представлены все три вида шкал, то в некоторых словарях
информация, касающаяся одной из шкал, может отсутствовать. Например,
может отсутствовать именная компонента. Тогда мы имеем два варианта:
частотно-ранговую сетку или ранговое распределение. Может отсутствовать
информация о рангах. В такой ситуации получаем классическое номинальное
распределение, в котором именам поставлены в соответствие конкретные
частоты. Если же исключить частоты, то получим рангово-номинальную
последовательность. Такой вариант упорядочивания сплошь и рядом
встречается в реальной жизни.
Способ упорядочивания данных, принятый в частотном словаре, не
уникален. В ряде видов научной и практической деятельности способ
упорядочивания тот же. Так, в таблицах чемпионатов по футболу (и другим
игровым видам спорта) указывается ранг команды, ее имя и число набранных
очков. Тот же метод используется в упорядочивании биологических видов по
численности, миллиардеров — по величине активов в списке Forbes, ученых —
по цитируемости и т. п.
Основную роль в лингвистике и других гуманитарных дисциплинах играет
ранговое распределение — может быть, потому, что мир, в котором мы живем
— это рейтинговый мир, в котором биологические виды выстраиваются по их
численности в определенном сообществе организмов: ученые упорядочиваются
по цитируемости, города — по численности населения, футболисты — по числу
забитых голов и т. д. Не будет большим преувеличением сказать, что рейтинги
правят миром. Среди способов рейтингования частотные словари занимают не
последнее место.

3. Параметризация частотных словарей с помощью
порядковых статистик
Статистические распределения структурируются с помощью самых
разнообразных статистик. Речь идет преимущественно о количественных

характеристиках. Это различного рода средние, меры колеблемости, меры
формы распределения (асимметрии, эксцесса) и некоторые другие.
В ряде работ предприняты усилия для изучения состоятельности этих
характеристик [2; 3; 4; 5; 6; 7]. В этих исследованиях выборка разбивалась на
несколько частей, которые затем последовательно присоединялись друг к другу.
При этом на каждом шаге, т. е. на нарастающем объеме выборки, вычислялись
соответствующие статистики. В итоге возникал динамический ряд, визуальное
впечатление от которого позволяло сделать первичные выводы о специфике
тренда числовой последовательности. Затем данные динамического ряда
выравнивались методами, принятыми в математической статистике: методом
скользящей средней, аналитическим выравниванием с помощью метода
наименьших квадратов, экспоненциального сглаживания и т. п. Это позволяло
делать
заключение
о
состоятельности
конкретной
статистической
характеристики, о ее сходимости к определенным теоретическим величинам.
Так в работах [4; 5; 7] установлено, что ряд статистических характеристик по
мере увеличения объема выборки не обнаруживают очевидной сходимости
даже при многомиллионных объемах (например, объем словаря, средняя
частота), другие (например, число однократных слов или ранговое среднее)
продемонстрировали медленную, а третьи (речь идет о порядковых статистиках
— квартилях и медиане) — очень быструю сходимость.
Напомним, что порядковые статистики это характеристики совокупности,
зависящие от порядка следования элементов в ранжированном ряду. Таковыми
являются наибольшее и наименьшее значения, медиана и квантили — значения
переменной, занимающие в ранжированной совокупности определенное место:
десятое, двадцать пятое, пятидесятое и т. д. На практике чаще всего
используются квартили, разбивающие исследуемую совокупность на четыре
части, и говорят о первом, втором (совпадающем с медианой) и третьем
квартиле.
Эффект быстрой сходимости порядковых статистик был обнаружен впервые
на материале частотных словарей слов-ассоциатов, построенных в ходе
ассоциативного эксперимента [5]. Приведем из этой работы данные о динамике
медианы при возрастании объема выборки (табл. 1). Таблица приводится с
небольшими сокращениями.


Из табл. 1 видно, что при возрастании объема наблюдения (в данном случае
— числа ассоциатов при слове-стимуле «береза») число единиц словаря
неуклонно возрастает, но медиана сравнительно быстро достигает верхнего
предела.
Словарь конкретных ассоциатов невелик, в его составе нет строевых
элементов и мало слов с широким значением, поэтому его организация
довольно быстро стабилизируется. Однако нет полной уверенности в том,
проявится ли этот эффект в традиционных частотных словарях, имеющих более
сложную и громоздкую организацию.
Но в любом случае тест на состоятельность — не самоцель. Он призван
обеспечить отбор признаков, слабо зависящих от объема выборки и тем самым
гарантирующих статистически обоснованное сравнение текстов или корпусов
разного объема. Сравнение частотных списков осуществляется, во-первых, в
номинальной шкале. В этом случае исследуется степень пересечения
лексических масс. Во-вторых, может исследоваться сходство и различие
частотных и ранговых распределений.

4. О состоятельности порядковых статистик
Тест на состоятельность порядковых статистик осуществлен нами на основе
корпуса «Один речевой день» [8; 9]. Частотный словарь этого корпуса
представлен в виде динамической структуры, состоящей из 10 порций по
10 тыс. словоупотреблений каждая. Порции последовательно присоединяются
друг к другу в случайном порядке. На каждом шаге строится ранговое
распределение.
В этом можно убедиться, обратившись к результатам эксперимента, в
котором на данном материале исследованы порядковые статистики,
занимающие в ранжированном ряду определенное место, т. е. обладающие
конкретным рангом: первым, десятым, сотым и тысячным [10]. Частоты
порядковых статистик приведены в табл. 2, в скобках указаны доли
соответствующих частот.


Из табл. 2 видно, что статистики взрастают в полном соответствии с
выборкой, линейно, не ускоряясь и не замедляясь, проявляя удивительную
устойчивость. Причем эта устойчивость с возрастанием объема выборки тоже
парадоксально возрастает.
Полученный эффект состоятельности может быть распространен на любые
частотные словари умеренного и большого объема. При этом за основу берется
максимальный объем словаря, достигнутый в конкретном исследовании.
Порядковые статистики вычисляются для этого объема и экстраполируются на
любые объемы любого частотного словаря. В табл. 3 приводятся доли
соответствующих порядковых статистик по семи частотным словарям. В
скобках указаны ранги каждого из семи частотных словарей, упорядоченных по
убыванию соответствующих статистик. На рис. 1–4, в соответствии с этими
рангами, показаны "порядковые" профили каждого из семи словарей. Из
рисунков видно, что частотные словари образуют родственные группы.

5. Заключение
В статье рассмотрены некоторые порядковые статистики частотных
словарей, представленных в виде ранговых распределений. На материале
корпуса расшифровок русской устной спонтанной речи со статистической
достоверностью установлено, что статистики, занимающие в ранжированном
ряду определенное место, практически не зависят от объема выборки. С другой
стороны, на материале разных, но однородных по составу корпусов, эти
порядковые статистики отличаются, что демонстрирует их высокий
стилеразличающий потенциал.
Полученные результаты позволяют предположить, что для сравнения
частотных словарей разного объема с помощью порядковых статистик нет
нужды, чтобы эти объемы были достаточно велики. Более того, начиная с
некоего небольшого объема выборки1, размеры сравниваемых по структуре
словарей практически не имеют значения. Видится целесообразной апробация
состоятельности данных статистик на других корпусных данных, чтобы оценить
перспективы использования порядковых статистик для сравнения структуры
частотных словарей разного объема и разных языковых жанров.
