Семантические трансформации политической лексики

А.Ц. Масевич1, В.П. Захаров 2
1
Санкт-Петербургский государственный институт культуры, , andmasev@mail.ru
2
Санкт-Петербургский государственный университет, , v.zakharov@spbu.ru

1. Введение
В настоящей публикации представлены некоторые результаты длительного исследования частотного
поведения политической лексики в определенный временной период.
Исследование проводилось на основе русского корпуса Google Books (590 тыс. текстов русских книг,
более 67 млрд. словоупотреблений). В качестве инструмента использовалась система Google books Ngram
Viewer [1], детально описанная нами в нескольких публикациях [2] [3]. Система свободно доступна в
Интернете с 2010 г. Она позволяет строить графики встречаемости слов и коллокаций за выбранный
временной период.
На горизонтальной оси графика показываются годы, входящие в заданный временной период. По
вертикальной оси откладывается выраженная в процентах относительная частота встречаемости в корпусе
заданной N-граммы в соответствующем году. Относительная частота встречаемости N-граммы за
определенный год подсчитывается следующим образом: число употреблений N-граммы в данном году
делится на общее число словоупотреблений в корпусе в этом же году, результат умножается 100 [1].
При построении графика имеется возможность задать ряд условий, позволяющих делать графики более
наглядными, сопоставлять кривые поведения нескольких N-грамм, выявлять наиболее частотные
словосочетания с данной словоформой и их поведение во времени и др.
В ходе нашего исследования построено свыше 500 графиков частотного поведения слов и коллокаций,
относящихся к политической лексике. Часть результатов этой работы опубликована в [4]. Кроме того,
полностью с результатами исследования (графики и комментарий) можно ознакомиться на ресурсе Research
Gate [5] [6].
Часть исследования проводилась на базе корпусов газет «Правда» и «Известия» за 1930-е гг.,
работающих под управлением корпусной системы Sketch Engine [7].
В данной публикации сделана попытка показать семантические трансформации некоторых единиц
политической лексики в период с 1920 по 2000 год. Под семантической трансформацией мы будем понимать
в первую очередь изменение коннотаций некоторых лексических единиц.
Текст печатного документа советского времени, в особенности такой, который описывает или
комментирует текущие политические ситуации, имеет все черты тоталитарного дискурса [8]. Одной из
таких черт является частое употребление «застывших» формул – регулярно воспроизводимых в тексте
речевых штампов. В тоталитарном дискурсе их употребление – это соблюдение речевого ритуала.
Употребление «застывших» выражений становится обязательным условием речевой деятельности,
осуществляемой публично, и сигнализирует о том, что такая речевая деятельность удовлетворяет «правилам
игры».

2. Частотное поведение и коннотации словоформы «сталинские»
Очевидно, что изменения коннотации лексических единиц вызваны двумя причинами: во-первых,
увеличением числа публикаций об определенных событиях и исторических фигурах прошлого, а во вторых
изменением отношения к этим событиям и фигурам.
Наиболее показательной исторической фигурой является И.В. Сталин, поэтому нас в первую
очередьинтересует лексика, связанная с его правлением.

Мы провели исследование по корпусам газет «Правда» и «Известия» за 1930-е гг.1 Корпуса созданы в
системе Sketch Engine (http://the.sketchengime.co.uk). Система позволяет строить конкорданс,
дистрибутивный тезаурус, создать частотные списки разных единиц, вычислять степень устойчивости
сочетаний и мн. др. Здесь мы приведем лишь некоторые данные, касающихся употребления имен
собственных и демонстрирующие частоту употреблений лексических единиц с корнями «-сталин-» и «ленин-». Нас они заинтересовали с точки зрения отражения в открытой печати существовавшего уже тогда
культа вождя.


Создатель корпуса – Кириллова А.О., бакалавр образовательной
экспериментальная и математическая лингвистика» СПбГУ (2017).


Как
видно
из
табл.
1
наибольшее
число
слов
с
корнями
«-сталин-»
и
«-ленин-» встречается в публикациях газеты «Известия» во вторую половину 1930-х. А одним из наиболее
частотных слов оказывается прилагательное «сталинский» (107 употреблений).
Произвольно взяв одну из грамматических форм, а именно именительный падеж, множественное число,
мы использовали функцию NGram Viewer «подстановочный знак», построили графики частотного
поведения десяти самых частотных биграмм с этой словоформой и существительными в правой позиции
(рис.1-3).

На рис. 1 видно вполне закономерное и не раз описанное нами явление: высокий частоты употребления
лексики характерной для периода сталинского правления с 1930-х по 1950-е гг., резкое снижение её в
середине 1950-х, и подъём в середине 1980-х гг.
В данном случае мы имеем дело с выраженным изменением коннотации от предельно позитивной до
предельно негативной.
На рис.2 видно, что с начала 1930-х до середины 1950-х гг. отмечается высокий уровень встречаемости
словосочетаний, содержащих прилагательное «сталинские», которые являются пропагандистскими клише.
Прилагательное «сталинские» имело в контексте этого временного периода выражено позитивную
коннотацию.
При росте, начиная с середины 1980-х гг., как видно на рис.3, более высокой становится частотность
словосочетаний с негативной коннотацией.
На рис. 1 также видно, что частотность негативных словосочетаний в 1990-е годы значительно ниже, чем
позитивных в 1930-е – 1940-е. На основании этого, пожалуй, можно сделать предположение, что пропаганда
сталинского режима велась интенсивней, чем его критика. При этом словосочетания с негативными
коннотациями сами по себе носят скорее нейтральный характер («сталинские времена», «сталинские годы»).
Такое экспрессивное выражение как «сталинские преступления» даже не вошло в набор из десяти наиболее
частотных биграмм и по частоте встречаемости значительно уступает словосочетанию «сталинские
пятилетки» (см. рис.4).
Интерес, на наш взгляд, представляет и то обстоятельство, что коннотации варьируются не только в ходе
исторического процесса, но в синхронических слоях лексики.
В текущий исторический период мы можем встретить текст как с негативным, так и с позитивным
отношением к этому историческому лицу. Например: «За XXI – бурный XXII съезд, когда Хрущева занесло, и
он, оторвавшись от текста доклада, рассказывал о таких преступлениях Сталина, вскрывал такие
нарывы и обнажал такие язвы, что все даже не появилось в печати – побоялись». Михаил Козаков.
Актерская книга (1978-1995).
[1] «Ельцин, разгромивший гигантскую державу из десяти часовых поясов, развеявший на сквозняках
истории тысячелетние труды предков, ― Ивана Калиты, Алексея Михайловича, Петра Первого,
Екатерины Великой, Муравьева-Амурского, Семёнова-Тяньшаньского, Сталина, Фрунзе, космического
Гагарина и ядерного Курчатова, ― такого метафизического предательства не знали народы и
царства». Александр Проханов. Антисоветский Путин (2003) // «Завтра», 2003.08.13


3. Слово «товарищ» - маркер коннотации

На рис. 5 видно, что слово «товарищ» в данном случае является маркером позитивной коннотации. Это
же следует из приведённых ниже примеров, взятых из базы данных Google books:


4. Аплодисменты: грамматическая форма – контекст – отражение истории
Пример графика со словом «аплодисменты» приводился в публикации [9], Здесь мы рассмотрим
некоторые новые аспекты этого необычного с точки зрения частотного поведения слова. Обратим внимание,
что при задании условий построения графика система различала строчную и заглавную буквы (Это условие
может задать пользователь).



Наиболее частотными биграммами являются биграммы «Бурные аплодисменты» и «Продолжительные
аплодисменты». Как видно из примеров 3-5, в приведённых текстах эти биграммы присутствувуют в виде
ремарок. Этим объясняется преобладание написания первого слова с заглавной буквы. Анализ результатов
поиска показывает, что эти два словосочетания присутствуют в основном в публикциях стенограмм
выступлений политических деятелей.
График на рис. 6 отличает странная симметричнсть конфигурации кривых, каждая из которых имеет три
«пика». В 1939 – 1941 гг. наблюдается первый «пик с двумя «вершинами», В период с начала 1930-х гг. до
середины 1950-х гг. преобладает словосочетание «Бурные аплодисменты». С середины 1950-х до середины
1960-х обе кривые почти совпадают, а середины 1960-до начала 90-х преобладает словосочетание
«Продолжительные аплодисменты» с пиком кривой в 1980 г. По-видимому, клише «Бурные аплодисменты»
в качестве ремарки должно обозначить энтузиазм и эмоциональный подъем аудитории. Можно
предположить, что данные графики корреспондируют со стилем работы трёх руководителей СССР: И.В.
Сталина, Н.С. Хрущева и Л.И. Брежнева. Зто предположения подкрепляется частотным поведением
словосочетания «переходящие в овацию» (рис.7).

Пример 6. Стенографический отчет XVI съезда ВКП (б), 1930:
«Председательствующий . Товарищи, т. Владимирский и т. Каганович отказались от заключительного
слова. (Аплодисменты.) Заключительное слово имеет т. Сталин. (Продолжительные аплодисменты,
переходящие в овацию)».
Отметим ещё одну особенность этих графиков. На рис. 7 отчетливо видно, что частотность биграммы
«продолжительные аплодисменты» в именительном падеже намного превосходит частотность биграмм в
других падежах. Чуть выше частотность биграммы творительного падежа, что отражает частое наличие в
текстах – репортажах выражений типа «продолжительными аплодисментами встретили…»


Заключение
Мы попытались показать динамику изменений коннотаций слов и словосочетаний, выбрав три примера
из имеющегося у нас обширного материала. Проявления и механизмы этих изменений различны. Во всех
трех случаях изменения вызваны изменением общественно-политической ситуации, изменением отношения
к определенному историческому лицу и эпохе.
В первом случае это выражается в появлении и/или росте частотности словосочетаний с явным или
имплицированным негативным значением.
Во втором случае коннотацию определило маркирующее слово. Впрочем, иногда выражение «товарищ
Сталин» может иметь ироническую окраску.
Наконец, третий случай показывает, как в ремарке к стенограмме может присутствовать семантический
нюанс, который отражает некоторые изменения в протоколе политических собраний, типичных для

советского времени. Заметим, что с начала 1990-х частотность всех биграмм со словом аплодисменты резко
падает.
Таким образом, диахронические исследования на базе корпусов позволяют выявлять тонкие
семантические изменения в языке.
