Анализ функционирования одной частотной единицы
русской речи (корпусное исследование)
Т. И. Попова
Санкт-Петербургский
государственный
университет,

Основной задачей лингвистического описания можно считать сбор новых
языковых фактов, которые будут фиксировать происходящие в языке изменения
[1].
Вследствие увеличения объемов исследуемых текстов, справиться со
сбором, хранением и описанием информации, используя традиционные методы,
становится очень сложно. Таким образом, созрело понимание необходимости
более удобного средства работы с языковыми данными.
На современном этапе развития лингвистики этим средством можно считать
языковые корпусы, часть из которых, помимо письменных текстов, включает в
себя и записи устной речи, в том числе наиболее живой ее разновидности —
устной спонтанной разговорной речи. Именно эта часть любого корпуса
необходима «для полного и адекватного представления о том, что происходит в
современном русском языке» [2].
В центре внимания лингвистов уже давно оказывались некоторые явления,
которые трудно назвать масштабными, ибо их существование иногда
измеряется десятилетиями, что для истории языка, конечно, мало. Но появление
различных корпусов, несомненно, приведет к возрастанию значимости и
эффективности такого рода исследований.
Так, например, давно отмечено функционирование в устном дискурсе не
речевых (передающих основное содержание текста), а условно-речевых единиц,
характеризующихся высокой употребительностью и повторяемостью в речи

разных говорящих, помогающих структурировать текст, но не связанных
напрямую с его содержанием.
К классу условно-речевых единиц, среди которых исследователи выделяют
вводные, модальные, служебные и прочие дискурсивные слова, можно отнести
и группу прагматем-редупликатов с местоименным компонентом: так-сяк,
такой-сякой, туда-сюда, там-сям, то-сё, так-этак — во всем их структурном
и функционально-семантическом разнообразии. Редуплицированность этих
форм отражает общую тенденцию нашей устной речи к некоторой
ритмичности, изохронности ее структурных компонентов, к созданию
«гармонии речевого потока», истоки которой — в своеобразном «первичном
ритме» и многих явлений природы, и работы человеческого организма ([3]; см.
также об изохронности структурных единиц устной речи: [4, 5]).
Более того, историческая связь фонетического состава компонентов единиц
и их смысловая соотнесенность мотивируют объединение редуплицированных
единиц (РЕ) в особую группу условно-речевых единиц, которая и стала основой
материала для исследования в настоящей работе.
Значение редупликации оценивается лингвистами по-разному. Так, оттенок
неопределенности, который свойственен разговорным наименованиям,
подчеркивает в редупликатах Ю. Цуй [6].
Е. А. Земская в одной из своих работ пишет: «Местоимения с повторами
(типа то-сё, туда-сюда, реже там-сям, так-сяк) обычно употребляются в тех
случаях, когда говорящий не находит слова для завершения ряда однородных
перечислений, т. е. для обозначения своего рода общего члена ряда» [7, 37].
Таким образом, можно обнаружить влияние ситуативной обусловленности
на содержание речи. Такую речевую обстановку, которая определяет контекст
высказывания, называют конситуацией [8, 238]. Как справедливо отмечает
Е. А. Земская с соавторами, «не весь смысл, передача которого является целью
данной коммуникативного акта, вербализован в данном конситуативном
высказывании» [9, 192].
На определенных этапах коммуникации говорящий может использовать те
или иные речевые элементы, которые влияют на выстраивание коммуникации.
Намерение говорящего (интенциональность) опустить в высказывании ту
часть, которую можно считать стандартной, ясной и общей для собеседников
(конвенциональность)1, тесно сплетается со смежной областью лингвистики –
теорией речевых актов (РА)2.

1

Под конвенциональность, вслед за Дж. Серлем, будем понимать регулярно
повторяющуюся «закономерность в поведении членов общества, которая
закрепляется в практике социального общения как норма»[12, 109]; см. также:
[13].
2
Речевой акт — целенаправленное речевое действие, совершаемое в
соответствии с принципами и правилами речевого поведения, принятыми в
данном обществе; единица нормативного социоречевого поведения,
рассматриваемая в рамках прагматической ситуации. Основными чертами РА
являются: намеренность (интенциональность), целеустремленность и

Основы теории речевых актов были заложены Дж. Остином во второй
половине 50-х гг. XX века. В своих лекциях исследователь представляет
речевой акт как трехчастное образование, которое включает:
Ниже приведен пример оформления списка:
− локутивный акт,
− иллокутивный акт,
− перлокутивный акт [10, 83].
Наибольший интерес представляет уровень иллокутивного акта, суть
которого состоит в выражении «коммуникативной цели в ходе произнесения
некоторого высказывания» [11].
Среди основных классов РА выделяют информативные (репрезентативы),
цель которых — сообщение. Но даже достижение этой цели может
обеспечиваться за счет вкрапления «в обычные описательные утверждения
множества запутанных (курсив мой. — Т. П.) слов, вовсе не служащих для того,
чтобы прибавить какое-то новое свойство к описываемой реальности, а скорее
обозначить некие обстоятельства, при которых было сделано утверждение»
[10, 65].
Таким образом, в устной речи все чаще фиксируется возможность перехода
некоторых грамматических форм и отдельных лексем на коммуникативнопрагматический уровень языка, которые в результате иногда становятся «сугубо
прагматическими единицами, выражающими различные реакции говорящего на
окружающую действительность и имеющими форму самостоятельных
высказываний» [14, 296]
Этот активный процесс прагматикализации отмечается в работах разных
исследователей (см.:[14]; [15] — цит. по: [16, 10]. В связи с этим стоит обратить
внимание на термин прагмалексема, который использует в своей работе
Р. Ратмайр [17]. Однако материал устного дискурса демонстрирует
использование говорящими не только отдельных прагматикализованных
единиц, но и целых конструкций, поэтому вместо термина прагмалексема
целесообразно назвать данный класс слов прагматемами3 [16, 10].
В результате главным для некоторых единиц в устной речи становится
только функция, «которую она реализует в структуре устного текста (дискурса)
и которую можно назвать прагматическим значением данной единицы» [16].
Прагматический подход к описанию речевых единиц напрямую связан с
интенцией говорящего, который может активно влиять на ход коммуникации.
Это явление тесно связано с «Принципом Кооперации» Г. Грайса, согласно
которому «коммуникативный вклад на данном шаге диалога должен быть
таким, какого требует совместно принятая цель (направление) этого диалога»
[18, 222]. Объем содержания, который передает говорящий, релевантен «с точки
зрения адресата высказывания» [19, 284].
конвенциональность. Речевые акты всегда соотнесены с лицом говорящего.
Последовательность РА создаёт дискурс [11, 412].
3
Стоит отметить существование в лингвистике термина «прагмема» с иным
значением: он используется для описания оценочных слов, «предметная
соотнесенность которых также выясняется только из контекста» [24].

В процессе речепорождения частотны случаи употребления говорящим
нечеткой, или приблизительной, номинации [20, 631]. Так как коммуникация
является важнейшей частью жизни любого человека, говорящий использует
неопределенность как способ расширения своих возможностей «в целях
достижения прагматического эффекта» [21, 30].
Единицы,
которые
используются
для
реализации
категории
неопределенности, называют аппроксиматорами. Но этот термин не является
общепринятым. Так, например, Дж. Чэннел для определения средств выражения
нечеткой номинации использует термин слова-заместители — placeholder [22].
Таким же понятием оперирует и В. И. Подлесская, подчеркивая отсутствие
«устоявшегося русского аналога» [20, 631]. Однако наряду с этим понятием в
работе В. И. Подлесской также встречаем термин аппроксиматор — маркер,
который употребляется «вместе с одной или несколькими “пробными”
попытками вербализовать некоторый смысл, т. е. как сигнал о том, что
предпринятая попытка нуждается в обобщении (курсив мой. — Т. П.) или
уточнении, но адекватного языкового выражения в арсенале говорящего в
данный момент не нашлось» [там же: 636]. Такая стратегия использования
маркера-аппроксиматора называется стратегией совмещения; если же маркер
используется вместо наименования, то говорящий выбирает стратегию
замещения, в которой и работают маркеры-заместители (placeholders).
Происхождение термина аппроксиматор (от лат. aproximare —
‘приближаться’) не ограничивает его употребление «только для выражения
языкового значения приблизительности в сфере количественных отношений, но
и для приблизительного называния самих предметов, их признаков
и отношений, действий и явлений реального мира» [23, 229].
Таким образом, сама специфика категории неопределенности, которую
маркирует аппроксиматор, позволяет предположить, что нет непроходимых
границ между словами-заменителями, словами-ограничителями и маркерамиаппроксиматорами. В настоящем исследовании для описания единиц,
участвующих в высказывании в случаях нечеткой, приблизительной
номинации, а также при необходимости обобщения, будет использован термин
аппроксиматор.
Таким образом, единицы, исследуемые в настоящей работе, выступая
в качестве маркеров-аппроксиматоров, тесно соотнесены с прагматической
сферой речи. Такой термин для описания одного класса прагматем использует и
Н. В. Богдановой-Бегларян [16].
Рассмотрим на примере анализа одной единицы такой-сякой специфику
употребления редупликатов в устном дискурсе и их путь к коммуникативнопрагматическому уровню речи.
Материалом послужили два фрагмента корпусов устной речи:
− 25 контекстов соответствующих единиц из Устного подкорпуса (УП)
Национального корпуса русского языка;
− 2 контекста из блока «Один речевой день» Звукового корпуса русского
языка (полная выборка).
Редуплицированная единица такой-сякой фиксируется в толковых словарях
с пометами разг. и шутл., а также с указанием, что она «употребляется взамен
перечня каких-л. оценочных слов, характеристик (обычно бранных)» [25, 334].

В таком значении (точнее — функции) в УП встретилось больше половины
употреблений данной единицы (14 из 25), ср.:

(1)

Знаешь / если рубить сгоряча / в твои годы / то по меньшей мере
я думаю / неправда / Ты вот говоришь / что мать у тебя такая-сякая /
плохая / отец такой хороший [Беседа о национальных отношениях // Из
материалов Саратовского университета, 1990-1999] (УП);

(2)

[Н., жен] Неважно / Че-то у меня было / молодое поколение против
темного царства / чё-то такое / И я ты знаешь / я не хрестоматийно
написала / что вот / Варвара такая сякая / плохая / не борется /
убегает [Беседа о национальных отношениях // Из материалов
Саратовского университета, 1990-1999] (УП);

(3)

А если один льёт на другого / говорит / та такая-сякая / это уже /
я считаю / нечестная игра [Беседа с социологом на общественнополитические темы (Москва) // Фонд «Общественное мнение», 2003]
(УП);

(4)

Вам важно было / вот вам ближе Грановский / а Мейерхольд его
ругает / такой-сякой Мейерхольд [Беседы с А. В. Азарх-Грановской
// Собрание фонодокументов имени В. Д. Дувакина,1968] (УП).
Помимо этого, некоторые словари выделяют фразеологическое сочетание
такой-сякой немазаный, которое наиболее полно трактуется в работе «Опыт
русской фразеологии» М. И. Михельсона: это «говорится, как бы повторяя
слова льстивые (о других) или хвастливые (о себе)» [26, 357]. В материале
настоящего исследования примеров с данным фразеологизмом обнаружить не
удалось. Зато было выявлено употребление сочетания такой-сякой, близкое по
значению к данному фразеологизму:

(5)

Кстати
говоря
/
оперение
динозавров
могло
иметь
и демонстрационный характер / «вот я такой красивый самец» или
«вот я такая-сякая самка / обратите на меня внимание» [Беседа
о проблемах палеобиологии, НТВ, «Гордон» // Из коллекции НКРЯ,
2003-2004] (УП).
Думается, что справедливо считать такого рода употребление
редуцированной формой указанного фразеологизма, которая вбирает в себя ряд
теперь уже не негативных, а положительных свойств (по крайней мере, с точки
зрения говорящего).
В отличие от других описанных в настоящей работе единиц, единственным
нормативным написанием для сочетания такой-сякой является дефисное [27].

(6)

Вот там Лукашенко / говорят / такой-сякой / фашист [Беседа
с социологом на общественно-политические темы (Воронеж) // Фонд
«Общественное мнение», 2003] (УП).
Но в корпусных данных есть и пример дистантного расположения
компонентов данного сочетания с повтором союзов:

(7)

Масхадов не никто для большинства / несмотря на то / что
большинство считает / что он слаб / и такой / и сякой / но есть некая
традиция [Беседа о «Новой газете» в эфире радиостанции «Эхо
Москвы» // «Эхо Москвы», 2003] (УП).

Близость формальной и смысловой организации всех вышеописанных
употреблений единицы такой-сякой позволяет предположить, что именно под
влиянием аналогии появился такой вариант оформления компонентов
сочетания, как в примере (7) (ср. выше: и так и этак; и так и сяк).
В ходе анализа материала устных подкорпусов русского языка удалось
обнаружить ряд контекстов, которые, включая в себя формальные варианты
сочетания такой-сякой, демонстрируют необходимость иного его осмысления:

(8)

Ну правильно / имидж / он и наглостью своей этой всей берет / что
да / я наглый / я такой / я сякой / я все смогу [Беседа с социологом на
общественно-политические темы (Москва) // Фонд «Общественное
мнение», 2003] (УП);

(9)

Вот здесь вот при выдаче документов распечатаете / там / какиенибудь клубы вечерние / дискотеки / еще что-то и скажете: «Марья
Иванна / вам в этот вечер вам / наверное / было бы приятней куданибудь сходить / а вот рядом с отелем такой модный клуб / сякой
модный клуб / еще что-то» [Тренинг туристической фирмы // Из
коллекции НКРЯ, 2007] (УП).
В обоих приведенных примерах второй компонент редуплицированного
сочетания начинает приобретать бόльшую самостоятельность, которая, в
сущности, условна и обеспечивается окружением внутри высказывания:
повторяющимися формами/конструкциями, как в примерах (8) и (9) и
противопоставлением:

(10)

Ну неужели для ЦРУ важно / чтобы инфляция в Чехии была не такой /
а сякой? [Выступление Б. Львина на семинаре в Институте
национальной модели экономики // Из коллекции НКРЯ, 1996] (УП).
Употребление компонентов в разных синтагмах также влияет на их
автономное восприятие:

(11)

(12)

Что касается «оборотня» / то непонятно / кто больший оборотень /
это со всяким бывает / и Дудаев был и такой и cякой / и этот может
быть и таким / и сяким. Я говорил только одно / что второй /
неизвестный / дает некую надежду [Беседа о проблемах Чечни в эфире
радиостанции «Эхо Москвы» // «Эхо Москвы», 2003-2004] (УП);

Качество семьи определяется не составом / не половой и не
возрастной принадлежностью. Качество семьи определяется
отношениями / какие бы они ни были / с / кто бы они там не были / да /
как угодно / да / в одном браке / в двух браках / в таком / в сяком
[Л. Петрановская: «Любой тоталитарный режим первым делом
разрушает семью» (2016)] (УП);
Если в приведенных примерах (39)-(40) такой употребляется в своем
словарном значении ‘отвлеченного обозначения качества, свойства’, то сякой
выступает как определитель ряда других характеристик, не полярно
противопоставленных, а соотносимых с заданными. Так формируется значение,
близкое значению родственного сочетания так и сяк, — ‘разный, обладающий
рядом каких-л. характеристик’.

Важно отметить, что такое значение формируется внутри высказывания в
ситуации непосредственного общения: все представленные в этой группе
употребления относятся к публичной устной речи. В транскриптах
кинофильмов (киноречи) подобных случаев не обнаружено, что может
обозначать,
что
перед
нами
лишь
формирующаяся
особенность
функционирования единицы такой-сякой, пока не замеченная сценаристами.
Частое употребление сочетания в определенной коммуникативной ситуации
обеспечивает его воспроизводимость в устной речи и формирует определенное
значение (функцию):

(13)

Первая / говорили / мало реакции / нет реакции общества / нет ещё
такой и сякой / пятой реакции / вот это не додумано / это не
доделано и так далее [Заседание семинара Б. Стругацкого // Из
коллекции НКРЯ, 1991] (УП);

(14)

И здесь существует возражение насчет того / что мы бы хотели
видеть человека таким / сяким / третьим / а деньги платят не за это
[Обсуждение стандарта общего образования по истории // Из коллекции
НКРЯ, 2002-2003] (УП).
В этих примерах редуплицированная единица, встраиваясь в ряд
перечисления и заменяя часть этого ряда, прагматикализуется и приобретает
аппроксимативную функцию. Этот процесс поддерживается участием в
высказывании фрагмента другой прагматемы пятое-десятое4 — см. пример
(13).
Материал ОРД тоже фиксирует функционирование единицы такой-сякой
как прагматемы:

(15)

и на каждом участке что считать ? что он двигался равномерно //
а мы умеем считать равномерное ? угу // а как считать равномерное ?
для равномерного движения скорость равна площади прямоугольника //
правда ? здесь он вообще не двигался / здесь такой / сякой (ОРД);

(16)

да / и немножко расклёш / немножко расклёш / вниз // это надо знать //
да / масса всяких стилей // так / классический / такой / сякой (ОРД).
В примере (15) представлен случай полной замены части высказывания
прагматемой (здесь такой / сякой), а в примере (16) работает стратегия
совмещения (классический / такой / сякой).
Анализ корпусного материала демонстрирует необходимость рассмотрения
некоторых аспектов описания рассматриваемой редуплицированной единицы.
Например, встает вопрос поиска ее начальной формы: одна это единица такойсякой или две самостоятельных единицы такой и сякой? Ясно, что в случаях
«словарного» употребления правильно говорить об одной единице и
использовать дефисное ее написание, предложенное в словаре (такой-сякой),
но в остальных случаях, которые выявлены на корпусном материале, именно
специфика дистантного оформления компонентов сочетания обеспечивает
возможность формирования нового лексического/прагматического значения и
новой (иной) трактовки.
4

См. о ней: [28, 29].

Что касается количественного соотношения употреблений в устных
подкорпусах, то половина примеров из УП (13 из 25 — 52 %) приходится на
значение, которое фиксируется во всех толковых словарях. Случаи дистантного
расположения компонентов, в которых каждый из них можно трактовать как
самостоятельную единицу, составили 8 употреблений (32 %). В корпусном
материале были обнаружены 2 употребления (6 %), в которых единица
употребляется в качестве фразеологизма. И еще 2 примера (6 %)
демонстрируют способность единицы выступать маркером аппроксимативного
замещения (прагматемой), так же как и в обоих контекстах из блока ОРД.
Таким образом, группа контекстов фиксирует ослабление лексического
значения исследуемой единицы и приобретение ею функциональной
значимости. В процессе коммуникации говорящий часто прибегает
к выражению категории неопределенности для достижения определенных
прагматических целей. В высказывание встраивается маркер-аппроксиматор,
который обладает не только структурной, но и функциональной
вариативностью.
Каждая единица в случаях функционального употребления в устной речи
выступает в качестве сложной составной прагматемы5.
Подобные явления пока недостаточно описаны на материале русской
разговорной речи. Терминологический аппарат находится в процессе
становления, так же как и сами исследуемые единицы. Однако необходимо
фиксировать развитие исследуемых единиц уже на данном этапе развития
коллоквиалистики. Статьи в специальных словарях русской речи будут
способствовать адекватному пониманию функциональных единиц, а главное,
работа с материалом позволяет увидеть сам процесс их формирования.
