НАЦИОНАЛЬНЫЙ ПОЛИЛИНГВАЛЬНЫЙ КОРПУС ИМЕНИ АБУСУПЬЯНА
АКАЕВА
Д.А. Темирова
МГУ имени М.В. Ломоносова
Москва
Несмотря на то что корпусная лингвистика – относительно молодая наука, в настоящее время
существует большое количество определений понятия корпус. Так, у Т. МакЭнери и Э. Вилсон можно найти
определение корпуса как массива языковых фрагментов, собранных на основе определенных языковых
критериев, для использования их как модели языка [1, c. 2]. В работе С. Кублер и Х. Зинсмейстер “Corpus
linguistics and linguistically annotated corpora” дается следующее определение: современный лингвистический
корпус – доступная в электронном виде коллекция текстов и расшифровки аудио записей, которые
отбираются для представления определенного языка, языкового многообразия, или других лингвистических
категорий [2, c. 4].
Существуют определенные предпосылки создания и использования корпусов:
- «достаточно большой объем корпуса гарантирует типичность данных и обеспечивает полноту
представления всего спектра языковых явлений;
- данные разного типа находятся в корпусе в своей естественной контекстной форме, что создает
возможность их всестороннего и объективного изучения;
- однажды созданный и подготовленный массив данных может использоваться многократно,
различными исследователями и в различных целях».
Национальный Полилингвальный Корпус (НПК) назван именем Абусупьяна Акаева в связи с той
ролью, которую он сыграл в развитии просветительского и просвещенческого движения в Дагестане I
четверти XX в.
Абусупьян Акаев – ученый-тюрколог, поэт, педагог, публицист и общественный деятель, фигура
которого известна не только народам Дагестана, но и всему Северному Кавказу благодаря впервые
созданной им по европейскому образцу ново-методной («усул-и джадид») школе. «Абусупьян Акаев издал
первый печатный букварь и учебно-методическое пособие на кумыкском языке, грамматические пособия по
арабскому языку, серию многоязычных словарей. А.А. Акаев был инициатором создания первой
национальной типолитографии в Дагестане, которая превратилась по сути в главного поставщика книг на
языках народов Северного Кавказа, издававшихся на арабской графической основе. Он автор
многочисленных публицистических и научных статей, кроме них издал в 1902-1928 гг. более 40 отдельных
книг по самым различным отраслям» [3].
НПК планируется разработать таким образом, чтобы он включал в себя работы, относящиеся к
тюркской группе языков, а именно:
- кумыкский (половецко-кыпчакский) – кавказская языковая семья;
- карачаево-балкарский (половецко-кыпчакский) – кавказская языковая семья;
- крымско-татарский (половецко-кыпчакский) – крымскотатарская языковая семья;
- ногайский (кыпчакский) – ногайско-кыпчакская языковая семья.
НПК будет представлять собой массив, который вберет в себя работы ученых-тюркологов, начиная с
периода творчества Абусупьяна Акаева вплоть до текстов современных авторов. Предполагается, что
корпус будет включать в себя следующие разделы:
- общий;
- исторический;
- религиозный;
- поэтический;
- диалектный;
- газетный/журнальный;
- сетевой;
- ученический.
Необходимость создания такого корпуса обусловлена проведением лингвистических исследований для
сравнительного анализа данных, который позволит проследить непрерывные процессы языковых
изменений, происходящих в языках. «С этой точки зрения основными потребителями национальных
корпусов являются, конечно, исследователи-лингвисты самого разного профиля. Однако круг пользователей
корпуса вовсе не ограничивается профессиональными исследователями языка. Надежные статистические
данные о языке определенной эпохи или определенного автора могут интересовать литературоведов,
историков и представителей многих других областей гуманитарного знания. Важное значение

национальные корпуса имеют и для преподавания языка в качестве родного или иностранного; всё больше
учебников и учебных программ в наше время оказываются ориентированы на корпус. Быстро и эффективно
проверить с помощью корпуса особенности употребления незнакомого слова или грамматической формы
у авторитетных авторов сможет и иностранец, и школьник, и учитель, и журналист, и редактор, и писатель.
Таким образом, национальный корпус обращен ко всем, кто в силу профессии, по необходимости или из
простой любознательности ищет ответ на вопросы об устройстве и функционировании языка, то есть
фактически к большинству образованных носителей этого языка и ко всем, изучающим его в качестве
иностранного» [4].
Так как язык – явление динамичное, которое претерпевает определенные изменения на пути своего
развития, ставится вопрос о сохранении языковых стандартов, а также о развитии такого подхода к текстам,
который помог бы улучшить их понимание и восприятие не только носителям, но и представителям
близкородственных языков, благодаря разметкам и метаданным, представленным непосредственно в
корпусе.

