Типология метакоммуникативных единиц русской
спонтанной монологической речи
К. Д. Зайдес
Санкт-Петербургский
государственный
университет,



1. Введение
Под метакоммуникацией понимают особый уровень языка, отражающийся
в речевой деятельности, где реализуется его метакоммуникативная
(метатекстовая) функция. С помощью метакоммуникации говорящие
комментируют свою речь в разных аспектах: фонетическом (произношение,
ударение),
лексическом
(подбор
слова),
грамматическом
(ошибки
в согласовании), стилистическом (оценивание окрашенности единиц) и, прежде
всего, дискурсивном (каким образом нужно понимать сказанное и как
говорящий может скорректировать озвученное для полного и / или лучшего
понимания). Метакоммуникация направлена на пояснение коммуникации ее же
способами и средствами. Она позволяет взглянуть на общение со стороны
и осмыслить его [1, с. 32]. Р. О. Якобсон выделял среди функций языка
металингвистическую функцию: «Метаязык — это не только необходимый
инструмент исследования, применяемый логиками и лингвистами; он играет
важную роль в нашем повседневном языке. <…> Мы пользуемся метаязыком,
не осознавая метаязыкового характера наших операций. Если говорящему или
слушающему необходимо проверить, пользуются ли они одним и тем же кодом,
то предметом речи становится сам код: речь выполняет здесь метаязыковую
функцию» [2, с. 201]. Метакоммуникация часто возникает в местах затруднений
говорящего в дальнейшем построении речи, что нередко происходит в устной
спонтанной речи. Бытовые диалоги обычно строятся по типичным,
повторяющимся коммуникативным стратегиям, а смена говорящих
предоставляет возможность одному из участников коммуникации взять паузу
для размышления. В противоположность этому, монологическая речь требует
от говорящего определенных коммуникативных навыков, владения структурой
дискурса, достаточно разнообразного репертуара используемых им языковых
средств и в целом задействует больший объем когнитивных усилий. В связи
с этим оптимальным источником материала для исследования явления
метакоммуникации является монологическая речь (или монологические
фрагменты внутри диалогических).

2. Метакоммуникативная вставка. Материал исследования
Существует множество различных терминов для описания единиц
метакоммуникации [3], мы остановимся на таком как метакоммуникативная
вставка (МВ), определяя ее как вставной элемент дискурса, выражающий
метакоммуникативную функцию языка.
Настоящее исследование было проведено на материале монологов (всего
около 500) медицинских работников, юристов и студентов, составляющих часть
Звукового корпуса русского языка — Сбалансированную Аннотированную
Текстотеку [4]. Корпус содержит монологическую речь как носителей русского
языка различных гендерных, возрастных и психологических групп — юристов,
медиков,
преподавателей
РКИ
и
преподавателей-философов,
«компьютерщиков» и студентов, — так и тексты на русском языке носителей
других языков – американского варианта английского языка, китайского,
французского и нидерландского языков. Количество спонтанных монологов в

корпусе — 860, более 45 часов звучащего материала. Монологи в данном
корпусе построены по четырем коммуникативным сценариям: чтение и
пересказ текста (сюжетного и несюжетного), описание изображения (также
сюжетного и несюжетного) и свободный рассказ на заданную тему. Спонтанные
монологи в Сбалансированной Аннотированной Текстотеке расшифрованы в
орфографическом виде, с расстановкой пауз и применением специальных
символов для обозначения явлений собственно неподготовленной речи — пауз
хезитации, в том числе заполненных (например, э-э, м-м), обрывов и
самоперебивов, растяжек гласных, а также паралингвистических элементов
(смех, вздох, кашель и некот. др.).

3. Типология метакоммуникативных вставок
Предлагаемая типология МВ в монологических текстах основана, прежде
всего, на их коммуникативной ориентированности и функции в дискурсе.
Метакоммуникативные
вставки
можно
различать
по
направлению
коммуникации, т. е. на те, что обращены к себе, и те, что обращены к другому
(в условиях диктофонной записи – к экспериментатору, записывающему речь).
Рассмотрим подробнее тематические подгруппы внутри вышеуказанных двух
групп. В скобках после называния типа метакоммуникативной вставки даны
сведения об абсолютном количестве такого типа МВ и через слеш — о доле
такого типа МВ (в процентах) от общего числа метакоммуникативных единиц.
Выделенные в монологах типы метакоммуникативных вставок приведены
в следующих разделах работы.
3.1. Метакоммуникативные вставки, ориентированные на построение
текста
Количество таких МВ в материале исследования — 629/94 %. Рассмотрим
все их разновидности. Все примеры в работе атрибутированы с указанием
характеристик информанта (гендер, возраст, профессия, уровень речевой
компетенции, по возможности — психотип) и типа текста (чтение, пересказ,
описание, рассказ).
1) Дискурсивные МВ
1.1. Метакоммуникативная вставка, представляющая собой рассуждение
говорящего в вопросно-ответной форме (41/6 %), например:
− ну что я поняла // жил был рыжий кот / вечно голодный / вечно всё
воровал [ж., 39, средний УРК, мед., пересказ сюж.];
− я вижу / котенка или может уже кошку играющегося с бабуш...
с бабочкой / почему я решил котенок / потому что наверное всётаки у котят / игривый возраст [м., 22, низкий УРК, студ., описание
сюж.];
− а-а ∫ куда бы я хотела ∫ съездить? где бы я хотела побывать? и что
бы я хотела ∫ например запланировать / себя для себя на ∫ э-э
следующий отпуск? ну позволю себе помечтать как / так как этот
разговор / ни к чему по большему счету не обязывающий // ну куда бы

мне хотелось съездить? мне хотелось бы побывать ∫ в Израиле
[ж., 30, высокий УРК, юр., интр., своб. рассказ].
Основная функция таких метакоммуникативных вставок — помощь самому
себе в структурировании монолога. Говорящий формулирует основные
вопросы, которые нужно осветить в своем монологе, а затем следует (или не
следует) заявленной коммуникативной программе.
1.2. Дискурсивные маркеры (ДМ):
1.2.1. ДМ старта — единица, структурно оформляющая начало речевого
процесса (30/4 %), например:
− так рассказ по картинке / ну предположительно главный герой
находится / на приёме / у доктора [ж., 36, средний УРК, мед., описание
сюж.];
− щас я должна рассказать о школе и о универе [ж., 20, низкий УРК,
студ., экстр., своб. рассказ].
Все дискурсивные маркеры старта по функции можно разделить на
несколько типов:
а) определяющие коммуникативное задание через называние его типа,
например:
− значит ∫ пересказ // женщина ∫ и собака вошли в темный / узкий
коридор [ж., 31, высокий УРК, юр., интр., пересказ сюж.];
б) определяющие коммуникативное задание через заглавие монолога
(именительный темы), например:
− рыбалка // (м-м) рыбак пытается вытащить / большую рыбку /
наконец / ему это удалось [ж., 48, высокий УРК, юр., амб., описание
сюж.];
в) помогающие начать речевой акт, служащие в функции введения,
например:
− с чего можно нача… ∫ начать описание данного текста / это с того
что здесь ∫ ну / автор / да / написал [...] ∫ описывает природу /
природу / погоду / (э-э) [ж., 29, низкий УРК, юр., экстр., пересказ
несюж.].
1.2.2. Дискурсивный
маркер
финала,
оформляющий
конец
речепроизводства, представлен в материале настоящего исследования
преобладающим числом метакоммуникативных вставок – 171 (26 %). ДМ
финала в спонтанной речи наиболее часто встречается в виде единицы всё и ее
вариаций (ну всё, а всё, так всё и др.), например:
− сопровождается это всё ру… ру… руганью / и озвучиванием ∫ вот ∫
реакции пса / на то что всё [...] всё что ∫ происходит здесь // ну всё /
кратко / так вот [ж., 46, высокий УРК, юр., амб., пересказ сюж.];
− через разрывы в облаках ∫ (э-э) ∫ проступают звезды / которые можно
увидеть // ну вот // как бы ∫ примерно / всё [м., 20, низкий УРК, юр.,
интр., пересказ несюж.].
Гораздо реже дискурсивный маркер финала проявляется в речи иными,
более развернутыми, единицами, например:
− вот это прекрасное было бы дополнение к пейзажу // ну всё / я
пожалуй завершаю свой монолог / описательный [м., 20, низкий УРК,
студ., описание несюж.];

и в общем-то может быть понятно даже вот особенность что там
живёт действительно такой эмоциональный в какой-то степени
очень непокорный / народ / потому что наверно всё-таки вот природа /
в которой проживает человек или какая-то группа населения она
наверно отражается может быть на особенностях его / э-э
поведения // ну вот спасибо [ж., 39, высокий УРК, мед., своб. рассказ].
Важно отметить одну особенность дискурсивных маркеров: употребление
одного из них (например, финального) не мотивирует употребления другого
(стартового). На 171 финальный дискурсивный маркер, встретившийся
в спонтанной речи, приходится только 30 стартовых. Это означает, что
говорящим важнее отметить конец своего монолога, тем самым остановив
диктофонную запись и отделив монологи разного типа друг от друга. Начать же
монолог всем говорящим не представляется трудным коммуникативным
заданием, поэтому лишь некоторые из них используют стартовые дискурсивные
маркеры.
1.2.3. Направляющий дискурсивный маркер — метакоммуникативная
вставка, осуществляющая планирование и продвижение монолога (43/6 %),
например:
− например встретилась вам женщина с пустым ведром / там / хорошо
это или плохо // некоторые считают что очень плохо // некоторые не
обращают на это внимания // ну поговорим о тех приметах о
которых шла речь в этом тексте // в этом тексте сля… / шла речь в
основном о приметах / погодных [ж., 45, высокий УРК, мед., пересказ
несюж.];
− значит / (э-э) судя ∫ по картинке / я её опишу по частям / а потом я
могу сделать определенный вывод / и / рыбачок пришел естественно /
ловить свою рыбку [ж., 29, низкий УРК, юр., экстр., описание сюж.].
1.3. Метакоммуникативная вставка, представляющая собой подтверждение
собственных слов говорящего (12/2 %), чаще всего включенная в речь единицей
да как дискурсивного слова с хезитативными функциями, а реже иными
единицами, например:
− опрокинул там шкаф с какими-то (…) медицинскими по всей
видимости средствами / да / вот //-// ну и тут началась охота на пса
чтобы он не вырвался и всё-таки ∫ свое дело довести для чего его и
заманили собственно туда / вот / и всё / в принципе [ж., 38, низкий
УРК, юр., экстр., пересказ сюж.];
− но такая приятная оставляет хорошее впечатление картина // да //
я согласна со своими словами <смех> / спорить не буду <смех> [ж.,
20, никзий УРК, студ., экстр., описание несюж.].
2) Корректирующие МВ — помогают информанту осуществлять
самокоррекцию (42/6 %):
− значит / здесь рассказывается об одном дне // (а-а) который был не
очень жарким / не очень холодным // (э-э) ∫ потому что небо ∫ ой / не
небо [...] сол… солнце / не так жарило [ж., 22, низкий УРК, юр.,
экстр., пересказ несюж.];
− мы видим еще траву / наверное это одуванчики / нет не одуванчики /
это не могут быть одуванчики потому что они растут летом / э
−

весной / в общем какая-то трава пожелтевшая [ж., 19, средний УРК,
студ., описание несюж.];
− всё это [...] как конфетка всё сделано // приятно нет / интересно
[м., 43, высокий УРК, юр., интр., своб. рассказ].
В некоторых случаях МВ-самокоррекция сопровождается комментариями,
функцией которых является защита собственной компетентности в чем-либо,
например:
− потом очень бы хотела бы съездить в Южную Америку / там
в Португалию или Аргентину /// ой / <смех> не в Португалию /
а в Бразилию / я думала про Бразилию / а сказала Португалия
<смех> // очень хотелось бы в Бразилию или Аргентину / я не то
сказала / по географии у меня 5 было всю жизнь / практически / так
что я в курсе дела где Португалия где Бразилия [ж., 20, низкий УРК,
студ., экстр., своб. рассказ].
3) Эксплицирующие МВ:
3.1. Метакоммуникативная вставка, являющаяся экспликацией забывания (и
припоминания) слова или факта предтекста (26/4 %), например:
− пес поднялся // и здоровым боком / с разбегу / ударился о дверь // (э-э) ∫
скотина! заорала женщина // <напевает> (…) не помню (…) не
помню / не помню / что было дальше // короче пса поймали [ж., 35,
низкий УРК, юр., экстр., пересказ сюж.];
− о таком дне ∫ (а-а) ∫ может мечтать только (…) забыла кто может
мечтать / тот <смех> который убирает хлеб [ж., 28, низкий УРК,
юр., амб., пересказ несюж.];
− вижу дв… две юрты не юрты / я не помню как называется / ну в
общем это дома индейцев такие [ж., 20, низкий УРК, студ., экстр.,
описание сюж.].
Данный тип метакоммуникации может быть разбит на три подтипа:
а) забывание факта предтекста (в широком смысле: пересказываемого
текста, описываемого изображения, жизненного события) (16/62 %), например:
− значит одни сказали / что выпороть другие значит / сказали что не
поможет / такое действие наше // и / что дальше // что было // так
что там было дальше // про кота // (нрзб.) то что позвали Лёньку /
то что он / посоветовал па… / вытащить его [ж., 42, низкий УРК,
мед., пересказ сюж.];
б) забывание слова (10/38 %), восстановление которого может быть:
ü
точным (7/70 %), при возвращении в текст второго члена
коррелирующей пары забывание-припоминание, который был заявлен
в предтексте, например:
− оправдать желания моих родственников и близких тоже в плане моего
/ э-э-э / само… / ой / са-амо… / ой ой / слово забыла / само-о-о… / ну
в общем ладно / вспомню скажу [ж., 20, низкий УРК, студ., своб.
рассказ];
и далее в монологе (спустя три страницы транскрипта!):
− но конечно и добиваться хочется / самореализация / я вспомнила это
слово / очень хочется самореализоваться [ж., 20, низкий УРК, студ.,
своб. рассказ];

ü
неточным (3/30 %), при попытке описательной замены второго члена
пары, например:
− краски (…) мягкие / тёплые // такой погоды / жаждет (…) <смех>
слово вылетело! (…) земледелец // пусть будет так! <смех> [ж, 40,
ВУРК, юр, амб, пересказ несюж] (в исходном тексте, предложенном
для пересказа, была употреблена лексема хлебопашец, ко времени
записи речи информанта (2010 г.) являющаяся в некотором смысле
устаревающей).
3.2. Метакоммуникативная вставка, являющаяся сетованиями говорящего
на трудности в построении монолога по коммуникативному сценарию,
лежащему в его основе (33/5 %), например:
− Муромский не мог отказа<…>ться / ибо чувствовал себя обязанным /
и таким образом Берестов возвратился домою за <…> со славою /
затравив зайца и ведя своего противника раненым и почти <…>
военнопленным // мать моя [ж., 20-25, средний УРК, студ., чтение
сюж.];
− затем распахнулась дверь //-// (а-а) ∫ засиял свет и-и ∫ (м-м) / да!
сложновато так! значит (а-а) ∫ засиял свет и-и (э-э) [ж., 29, высокий
УРК, юр., амб., пересказ сюж.].
3.3. Метакоммуникативная вставка, выражающая сомнение говорящего в
постулированной им информации (37/6 %), чаще всего эксплицируется
конструкциями как/насколько я понимаю, боюсь соврать, если не ошибаюсь,
например:
− я так понимаю // он точно наблюдает / ну ∫ в поле / очевидно / где-то
[м., 27, низкий УРК, юр., экстр., пересказ несюж.];
− самый красивый пляж / который раньше стоил вход / когда я был там
семьдесят седьмом / году / он стоил если не ошибаюсь ∫ чуть ли не
рубль [м., 43, высокий УРК, юр., амб., своб. рассказ].
4) Оценивающие МВ — осуществляют оценивание стилистики,
лексического разнообразия речи, ее соответствие коммуникативному сценарию
самим говорящим.
4.1. Метакоммуникативная вставка, выражающая оценку соответствия
монолога представлениям говорящего о коммуникативном сценарии, лежащем
в его основе (22/3 %), например:
− кошка прыгнула прямо под машину / вот такая кошка невезучая /
пойдёт [м., 19, средний УРК, студ., описание сюж.];
− сначала я общалась с какой-то / ну ни какой-то / девочкой общалась
она такая интересная была / колоритная дама / ну вообще-то я
должна рассказывать про учебу / я так понимаю / а рассказываю всё
не про учебу [ж., 20, низкий УРК, студ., экстр., своб. рассказ].
С помощью метакоммуникации данного типа говорящий создает иерархию
важных и неважных для пересказа, описания или рассказа событий, структур
или фактов, определяет степень следования некой сложившейся в его сознании
модели, заложенной в основе любого коммуникативного сценария, к которым
относятся и исследуемые нами сценарии чтения, пересказа, описания
и рассказа.

4.2. Метакоммуникативная вставка, несущая оценку стилистики или
выразительности собственной речи (16/2 %), например:
− если вы дышите этим дымом / и он / полностью / <смех> не даёт вам
дышать / и даже вызывает иногда / раздражение верхних
дыхательных путей / профессионально кашель / то это конечно
к плохой погоде [ж., 45, высокий УРК, мед., пересказ несюж.];
− так вкусно / самые вкусные овощи это своерощенные / вот // какое
интересное словцо [ж., 20, низкий УРК, студ., экстр., своб. рассказ].
5) Поисковые МВ:
5.1. Метакоммуникативная вставка, отображающая
поиск слова
говорящим (86/13 %), например:
− достал оттуда ∫ какую-то жидкость которая (…) не очень хорошо
пахла // повлияла на собаку / что у собаки / в голове всё / закружилось /
завертелось // и он […] как? отключился [ж., 22, низкий УРК, юр.,
экстр., пересказ сюж.];
− был прекрасный июльский день / такой день который ∫ (э-м) ∫
называют ∫ (э-э) <вздох> когда погода / как это сказать /
устанавливается [м., 25, низкий УРК, юр., экстр., пересказ несюж.];
− а я всё время сидела / наблюдала / за / э-э как это называется // за тем
кто объявляет все эти номера и ведёт само представление потому
что у него были накрашены глаза и приклеены ресницы [ж., 36, высокий
УРК, мед., своб. рассказ].
5.2. Метакоммуникативная вставка, также представляющая собой поиск,
чаще всего выраженный конструкцией что еще (сказать) (38/6 %), например:
− через которое проникало солнышко //-// (а-а) ∫ что ещё б сказать? (…)
(э-э) ∫ ну такая погода нравится / земледельцу / возделывать что-то на
земле // скорее всего / всё [ж., 22, низкий УРК, юр., экстр., пересказ
несюж.];
− когда / идёт дождь / и на лужах пузырьки / большие большие это
значит говорит о том что дождь будет идти ещё долго долго // что
ещё // когда мы / там про костёр что-то было / про костёр [ж., 42,
низкий УРК, мед., пересказ несюж.].
Часто такой поиск-что-ещё-сказать в речи соседствует с дискурсивным
маркером финала (всё), что свидетельствует о желании говорящего продлить
свой монолог, удовлетворяя потребности в развернутом его исполнении. Таким
образом, можно говорить в случае использования этого типа метакоммуникации
о неких представлениях информанта об «идеальном» речевом произведении,
которое должно соответствовать критерию полноты и точности. Говорящий,
употребляя МВ что ещё сказать проявляет заботу о соответствии своего
монолога тому речевому сценарию, который в нем заложен.
3.2. Метакоммуникативные вставки, обращенные к другому
Таких МВ в материале исследования оказалось 39/6 %. Рассмотрим все их
разновидности.
1) Метакоммуникативная вставка-вопрос (15/2 %), т. е. вставное
предложение, оформленное как вопросительное, например:

так как хочу так пересказываю / да? ну в данном произведении /
автор описывает ∫ (э-э) июльский день с хорошей погодой [м., 27,
низкий УРК, юр., экстр., пересказ несюж.];
− хотя когда я вот хотел / я не много говорю (спрашивает) // н-ну ну
ладно хорошо просто н-наконец-то выговорился (смеется) сейчас всё
тебе поведаю [м., 21, средний УРК, студ., экстр., своб. рассказ].
МВ-вопросы, представленные в материале, можно разделить на три группы,
представленные в следующем ниже списке.
1. Вопросы о соответствии монолога представлениям говорящего
и слушающего о коммуникативном сценарии (13/86 %); своеобразная проверка
общности языкового кода, например:
− вот я езжу в лес // за грибами ягодами травы собираю / я говорю / есть
у меня и косыночка / есть шапочка / и обязательно свитер тёплый или
куртку беру / потому что может быть / говорят чего ты взяла / было
тепло а тут вдруг дождь пошёл / то дождь пойдёт то туман / роса
например / ну по тексту надо говорить / да / [как хотите] роса идёт /
то есть когда выпадает роса значит / это будет хороший день [ж., 49,
низкий УРК, мед., пересказ несюж.].
Одна из частых коммуникативных стратегий говорящего при пересказе
предтекста — это уход от непосредственного коммуникативного задания
порождения ренарратива в область свободного рассказа. Огромные (до 90 %
всех словоформ) вставки в пересказ в виде рассказа не всегда сопровождаются
сомнениями говорящего о возможности их включения в монолог, а значит
и вопросами данного типа.
2. Технический вопрос (типа говорить можно?) (1/7 %).
3. Вопрос о коммуникативном задании, отражающий непонимание задания
говорящим (1/7 %):
− я не поняла задание / что делать надо / (опиши картинку) // только
давай вот без этого / ладно пожалуйста я тебя умоляю / значит я
вижу картинку [ж., 20, низкий УРК, студ., экстр., описание несюж.].
2) Метакоммуникативная вставка, несущая коммуникативную интенцию
извинения говорящего за сказанное/за то, что будет сказано (4/1 %).
В примере, данном ниже, представлена контаминация метакоммуникативной
вставки, выражающей сетования на трудность говорящего в построении
монолога, о которой было сказано выше, и МВ-извинение говорящего, надо
понимать, в своей невозможности выполнить коммуникативное задание
настолько хорошо, насколько это было им задумано:
− иногда ему удаётся удачно скатиться с горы // иногда его постигает
большая неудача // что отражается на его эмоциональном поведении /
и самочувствии в конце концов он / тяжело извините пожалуйста //
так в конце концов настроение испорчено окончательно / похоже что
несмотря на то что он находится один он кричит [ж., 36, средний
УРК, мед., описание сюж.].
В случаях, примеры которых приведены ниже, метакоммуникативная
вставка выполняет функцию регулятора общения, когда, по мнению
говорящего, было/будет сказано то, что выходит за рамки нормы, это маркер
нетривиальности высказывания:
−

взял на нашем / извиняюсь / отстойном пруду <смех> поймал такую
рыбину [ж., 29, низкий УРК, юр., экстр., описание сюж.];
− каждый ∫ укладывает свой парашют самостоятельно / потому что ∫
э-а (...) прошу прощения за стилистику / именно ∫ твоей заднице
лететь под куполом / и лучше / что если / этот парашют будет
уложен именно тобой [м., 36, низкий УРК, юр., экстр., своб. рассказ].
3) Метакоммуникативная вставка, представляющая собой обвинение
в сложности речевого задания в адрес экспериментатора, предложившего его (3/0 %):
− ну хозяин видно смышленый / побежал сразу к телефону / набирает
номер / а-а ну знаете сложно понять / ээм какой номер он набирает
[м., 22, низкий УРК, студ., описание сюж.];
− такая погода / прекрасная / стояла уже несколько дней (…) слушайте
/ я не знаю / тут так сложно // я представила небо [ж., 38, низкий
УРК, юр., экстр., пересказ несюж.].
4) Метакоммуникативная
вставка-обращение
к
экспериментатору,
записывающему речь (17/3 %), например:
− поэтому он был весь в солнечной решетке / как в йодной сетке <смех>
// знаешь что такое йодная сетка / ну вот [ж., 20, низкий УРК, студ.,
экстр., пересказ сюж.];
− вот но времени но правда с утра и надо ехать / ну с Ленинского сама
понимаешь [м., 21, средний УРК, студ., экстр., своб. рассказ].
Составленная
в
настоящем
исследовании
классификация
метакоммуникативных вставок выполнена на основе исключительно
монологической спонтанной речи. В перспективе исследования сопоставление
данных настоящего исследования и данных, полученных в результате анализа
более обширного корпуса материала, возможно дополнение и уточнение
классификации в связи со спецификой других речевых жанров.
Предложенная типология метакоммуникативных единиц может послужить
для уточнения специфики функционирования вводных слов и вставных
конструкций в устной спонтанной речи, которые по своей природе в монологе
часто являются метакоммуникативными. Данная классификация метаединиц
отражает и особенности построения типичного устного монолога, буквально
«скроенного» из повторяющихся дискурсивных приемов, к которым относится
и метакоммуникация. Кроме того, описание частотных метакоммуникативных
вставок, например, открывающих и завершающих текст монолога, служащих
своеобразными маркерами начала и конца процесса говорения, может быть
полезным в разработке механизмов автоматического распознавания речи и
транскрибирования текстов, относящихся к таким речевым жанрам, как
пересказ текста, описание изображения и свободный рассказ.
−
