и.в. азарова, е.а. овчинник семантический интерпретация именной конструкция по корпус русский текст семантический интерпретация именной словосочетание являться необходимый этап автоматический анализ текста. особенно важно определить объём отображать конструкция и способ они представление в система с модулями, соответствовать традиционный лингвистический уровень и ориентироваться на достаточно полный интерпретация текста. описывать метод интерпретация именной конструкция реализоваться в проект идеограф , отличительный особенность который являться использование формально-грамматический описание морфология и синтаксис русский язык и wordnet-словарь русский язык russnet. компонент система предопределять как исходный данные, который мы получать на вход модуль интерпретации, так и результат интерпретация – запись в разработать формализме, который отождествлять синтаксический выражения, являться перифразами, и разграничивать выражения, передавать разный смыслы. грамматический анализ agfl парсер использовать словарь основ. в настоящий время в словарь примерно 17 тыс. основа прилагательных, более 50 тыс. основа существительных, 16 тыс. основа глагол и более тысяча основа наречие и частиц. в грамматика есть словообразовательный модуль, который позволять образовывать дериват с использование префиксов, радиксоид и суффиксов, однако он использование существенно увеличивать время обработки. поэтому тот основы, который встречаться в корпус с частота более или равный 0,2 ipm (items per million), включаться в словарь в вид готовый основ. синтаксический связь представляться в термин составлять с разметить направление связи, т.е. эквивалентный грамматика зависимостей. главное–зависить в пара слово определяться в случай центрировать конструкций. правило развёртывание упорядочить в соответствие с частотность конструкция в корпусе. правило низкий грамматический уровень вставить в конструкция высокий уровня, что позволять ограничить перебор, поскольку выбираться морфологический вариант, удовлетворять синтаксический конструкция (например, падежный форма существительное в предложный конструкция в дом определяться как винительный, а не именительный). лексический анализ: russnet единица тезаурус являться синсет с присвоить идентификатор (id). синсет объединить родовидовой отношение (реж отношение часть–целое) в иерархический структуры, образовать семантический дерево (у существительное – человек, животное, растение, артефакт, тело человека, совокупность, количество, пища, вещество и пр.; у глагол – общения, принятие пищи, познания, созидания, движение и т.д. синсет и они член мочь быть связать и другой семантический отношениями, включая регулярный деривационный связь (транспозиция, ролевый отношение и пр.). статистически устойчивый элемент контекст корпус разграничивать значение и образовать рамка валентностей, который включать грамматический и семантический характеристика в термин семантический дерево russnet и они частей. семантический представление содержание текст один из важный применение формальный лингвистический теория являться извлечение и представление смысла, содержаться в тексте. понятие смысл сам по себя не определяться однозначно. различный семантический подход предлагать различный вариант семантический представление содержание текста: логико-функциональный представление , фреймовый семантика , пара зависимость , концептуально-семантический представление и другие. в наш система семантический представление выразить набор пара атрибут–значение, как описать в следующий разделах. семантический интерпретация в система иделолог автоматический семантический интерпретация словосочетание в грамматика система иделолог осуществляться параллельно с синтаксический анализом. для каждый синтаксический правило описывать словосочетание определить соответствовать набор интерпретаций. интерпретация словосочетание зависеть от: • синтаксический тип словосочетание (именной или глагольный словосочетание и т. д.); • грамматический характеристика весь компонент словосочетание (часть речи, число, падеж и т. д.); • синсет и рамка валентность в тезаурус russnet, член который являться компонент словосочетания. на основа перечисленный выше характеристика словосочетание формироваться семантический правила, на вход который подаваться компонент словосочетание с грамматический характеристиками. семантический правило возвращать структура атрибут–значение, представлять себя структура событие или ситуации, описать словосочетанием. семантический описание именной конструкция именной словосочетание в русский язык являться сам частотный конструкция среди словосочетаний. они значимость для информационный содержание высказывание быть показать как в психолингвистический экспериментах, так и при информационный поиске. генитив – наиболее часто встречать падежный форма в русский текстах. описывать это явление, указывают, что дать форма максимально «полифукциональна», т.е. мочь передавать объектные, субъектный и определительный отношения. соответственно, конструкция с генитив иметь достаточно большой количество интерпретаций, указывать даже на бесконечный большой количество. для того, чтобы ограничить набор интерпретировать конструкция мы рассмотреть только те, который частотный встретиться в корпус бокренок3 (21 млн с/у). один из способ описание генитивный присубстантивный конструкция являться разложение словосочетание на главное и зависимое, который оформляться в вид [head, modifier] «главное слово и модификатор» . представление пара слово в вид главного–зависить опираться на синтаксический доминирование, однако в случай комплетивный отношение между слово семантический связь в конструкция мочь противоречить направление грамматических. например, количественный числительное с существительное в именительный (и совпадать с ним) винительный падеж описываться как синтаксически главенствующие, в то время как в косвенный падеж количественный числительное согласоваться с существительное и, следовательно, являться зависимыми. в наш семантический представлении: вне зависимость от конкретный характер грамматический отношение между слово они должный быть представить одинаково и логично: главный быть существительное, а количественный числительное быть задавать признак «количество» для объекта. в отдельный случай грамматический доминирование между слово вообще невозможно установить (например, конструкция с приложение тип студент–отличник, в который каждый из слово мочь быть главным, а другой – зависимым. приписывание главенство в такой конструкция носить «условный» характер договоренности, что далеко от требование семантический описания. определённый десемантизация синтаксический отношение заставить некоторый исследователь вообще отказаться от опора на грамматика при определение семантический отношение между словами, однако связь между понятие мочь быть неустойчивыми. в это случае, с неизбежность прийтись искать «грамматический ключи» для семантический анализа. например, конструкция с количественный числительными, стоящий в постпозиция к существительному, мочь интерпретироваться и как порядковый номер объект (он стоять у вагон три) и как приблизительный количество объект (к поезд прицепить вагон три). в предлагать система анализ мы использовать тезаурус russnet в качество база семантический классификация понятие (фреймовый подход) и встраивать семантический интерпретация в синтаксический правило (синтаксический подход). генитивный именной конструкция в русский язык для иллюстрация предполагать подход к интерпретация именной конструкция в русский язык мы использовать генитивный именной конструкция в корпус русский текст бокренок3, что позволяет, с один стороны, ограничить количество различать конструкций, а с другой – установить отношение большей–меньша регулярность конструкции, т.е. упорядочить применение правило семантический интерпретации. среди рассматривать конструкция мы постараться установить набор факторов, влиять на интерпретацию. в фокус наш внимание находиться частотный генитивный именной конструкции, отобрать в вид случайный выборочный совокупность из корпус бокренок3 (около 600 тыс.). быть представлять интерпретация в соответствие с частотность реализация в выборочный совокупности. (1) действие → объект в качество главное слово конструкция выступать отвлечь существительные, мотивированный глаголами, в качество зависимый – объект в широкий смысле: люди, предмет (естественный и искусственные) и пр. примеры: неуплата долгов, замысел действий, вскармливание детенышей. отвлечь существительное в russnet находиться в дерево «абстрактный понятия» и связываться с мотивировать они глагол семантический отношение der_transposition_action (словообразовательный транспозиция), при это валентный рамка глагольный значение преобразоваться стандартный образом: в частности, винительный приглагольный преобразоваться в генитивный присубстантивный (вскармливать детёныш → вскармливание детенышей). в тот случай когда слово употребляться редко (маленький 0,2 ipm) – оно мочь быть проанализировать в словообразовательный модуль грамматики. правило для интерпретация конструкция записываться с использование доступный «семантических» категорий. генитивный конструкция разворачиваться в пропозиция с ядро (идентификатором) – мотивировать глагол и объект – зависимый именем: n1 [russnet: der_transposition_action [sem: id]] + n2 [case: gen, russnet: ents-id → p [object: n2, sem: id] (1) (2) деятель → объект главное слово конструкция – обозначение деятель или неодушевлённый активный силы, зависимый – объект в широкий смысле. как и в предыдущий случай деятель / субъект либо представить в тезаурусе, либо анализироваться в словообразовательный блоке, при это номинация сохранять связь с мотивировать действие через отношение der_agent (словообразовательный деятель / сила). примеры: создатель традиции, проповедник реинкарнации, амортизатор затылка. в правило интерпретация задано, что этот конструкция разворачиваться в пропозиция (как в предыдущий случае) с задать предикатом-идентификатором, объект являться зависимый имя, а субъект кореферентный главный слову: n1 [russnet: der_agent [sem: id]] + n2 [case: gen, russnet: ents-id → p [object: n2, sem: id, subject: ref] (2) (3) действие → субъект главное слово конструкция выразить отвлечь существительным, обозначать деятель или неодушевлённый активный силу, зависимый – субъект. примеры: решение клана, падение профессора, запах зверя. правило интерпретация показывает, что субъект скрытый пропозиция являться зависимый слово: n1 [russnet: der_transposition_action [sem: id]] + n2 [case: gen, russnet: animate-id → p [subject: n2, sem: id] (3) правило 1 и 3 мочь интерпретировать один и то же именной словосочетание, например: приём посол (посол принимать или посол принимают), вызов врач (врач вызывать или врач вызывают). интерпретация с объект являться доминирующей. (4) объект → субъект главное слово конструкция указывать принадлежность объект субъекту. примеры: правительство примакова, организм животного, дом отца. принадлежность задаваться через восстановление опустить предикат иметь: n1 [russnet: ents-id] + n2 [case: gen, russnet: animate-id] → p [subject: n2, object: n1, sem: to_have_id] (4) (5) количество → объект главное слово относиться к дерево количественный значение в russnet, это характеристика объект (аналогичный характеристике, задавать количественный числительными). примеры: тысяча человек, миллиард рублей, пара минут. n1 [russnet: quantity|der_ transposition_quantity-id] + n2 [case: gen, russnet: ents-id, sem: id] → object [sem: id, quantity: n1] (5) (6) параметр → объект главное слово относиться к дерево свойство в russnet, это параметр объектов. примеры: число кошек, размер катета, угол обзора. параметр мочь иметь значения, представить в структура предложения. n1 [russnet: parameter|der_ transposition_parameter-id] + n2 [case: gen, russnet: ents-id, sem: id] → object [sem: id, parameter: n1] (6) (7) объект-часть → объект-целое и главное слово, и зависимый слово – объект в широкий смысле, между они либо непосредственно, либо опосредованно (череза наследование меронимов) устанавливаться отношение часть–целое. примеры: ветка клена, плечо солдата, ручка мины. n1 [russnet: ents-id, sem: id] + n2 [case: gen, russnet: ents-id] → object [sem: id, part_of: n2] (7) (8) местоположение/ отношение → объект главное слово обозначать некоторый отношение (возможно, форма и пр.) объекта. примеры: участок стены, кусок дерева, слой ила. n1 [russnet: location-id, sem:id] + n2 [case: gen, russnet: ents-id] → location_object [sem: id, location: n2] (8) (9) интервал время → действие/ событие в данный случай зависимый слово соотносить с обозначение пропозиции, однако в фокус находиться не столько она сам по себе, сколько временной протяжённость действие или события. примеры: период восстановления, год засухи, конец бой n1 [russnet: time-id, sem: id] + n2 [case: gen, russnet: der_transposition_action] → interval_action [sem: id, action: n2] (9) (10) термин некоторый часть именной словосочетание обозначать нечто единый – один понятие. в это случай именной конструкция, как правило, быть представить в russnet в вид элемент синсета. примеры: право человека, источник света, союз молодежи. вывод и перспектива исследование мы описать небольшой фрагмент интерпретационный компонент грамматики, в который принадлежность синсет к семантический дерево использоваться в качество семантический категоризации. тезаурус russnet строиться с опора на статистико-комбинаторный свойство текст корпуса, что позволять объективировать этот система категорий. когда быть закончить описание основный конструкция грамматики, быть проверить покрываемость текст и адекватность семантический представления.