ю.в. баленко использование метод корпусный лингвистика при исследование суффиксальный модель имя существительное на сегодняшний день в лингвистика всё больший актуальность приобретать корпусный лингвистика, основный задача который – предоставление материал для лингвистический исследование с использование современный компьютерный технология . причём в настоящий момент корпус текст (кт) являться источник как лингвистической, так и методический информации; они сравнение мочь оказаться полезный для определение настоящий состояние язык – выявление общий тенденция и стандарт в он использование и обучении. хотеться бы отметить, что один из основный средство пополнение английский язык являться словообразование , а наиболее продуктивный он способ – аффиксация . лексический система язык усваиваться в постоянный связь с словообразовательный системой, так как в она находить отражение процессы, связанный с живой движение языка. к тот же в английский язык иметься значительный количество слов, понимание который основываться на семантический прозрачность они частей: основ, словообразовательный элемент и словообразовательный моделей. цель наш исследование являться изучение процесс морфологический (суффиксального) словообразование на материал современный английский язык с использование кт. в практика школьный и вузовский обучение ознакомление с лексика иностранный (английского) язык основать на тематический организация материала, а освоение словообразовательный структуры, как правило, происходить как знакомство с рядом словообразовательный модель . обеспечить качественно новый метод обучение возможно при обращение к семантика аффиксальный (в частность суффиксального) словопроизводства. такой аналитический подход к слово способствовать выработка умение самостоятельно понимать слова, который ранее не встречались, благодаря знание правило словообразования, понимание семантический структура слова, владение приём обоснованный языковой догадки, что давать возможность изучать язык овладеть гораздо больший часть словарный состав языка. психофизиологический основа это процесс заложить в способность человеческий мозг к опережать отражение действительности. лингвистический же основа это явление составлять наличие в язык сравнительно небольшой количество корнев слово и практически безграничный количество сложный и производных, образовать от они . однако в современный английский язык использоваться несколько сотня деривационный суффиксов. в связь с это возникать проблема отбор необходимый минимум суффиксов. ранее изучение суффикс и суффиксальный модель носить в основный «хаотичное» значение, отбор языковой единица происходить бессистемно, текст предлагаться в основный из классический и художественный литературы. в последний десятилетие в связь с активный процесс использование английский язык в качество язык межкультурный коммуникация , возрастать интерес к изучение лексика и текстам, носить «нейтральный» характер. соответственно, корпус мочь включать текст (помимо текст художественный произведение ) различный функциональный стиль и состоять из: 1) повседневный речь (например, the spoken section of the british national corpus; «корпус базовый немецкого» grunddeutsch-korpus); 2) web-ресурсов; 3) радиопередача (например, the ibm / lancaster spoken english corpus); 4) газетный публикация (например, боннский корпус газетный текстов); 5) детский речь (например, the leverhulme corpus of chilren’s writing; «дортмундский корпус спонтанный детский речи» (doko)); 6) текстовый произведение студент университет (например, micase – the michigan corpus of academic spoken english, elfa – корпус университет в тампере, icle – international corpus of learner english – корпус включать эссе студент старший курсов, изучать английский язык); 7) и др. исследование подобный корпус текст позволять наблюдать и описывать реальный лексикон и грамматику, а также давать возможность охарактеризовать поведение языковой единица (например, суффиксов), выявить они продуктивность и употребительность, тенденция в использование и обучении. в частности, за счёт квантитативный анализ массив текст можно решить: 1) проблема авторство текста; 2) в методический аспект проблема адаптация произведение (есть в текст иностранный язык использоваться непродуктивный языковой единицы, есть ли необходимость они задействовать в учебный текстах); 3) проблема поведение языковой единиц, они продуктивность и употребительность (продуктивный ли они в настоящий время, появиться ли новый значение у аффикс (в частности, суффиксов)). например, ср. данные, привести и.п. иванов (продуктивность суффикс представить по убыванию: –er, –ist, –ism, –ian, –ant/–ent, –ia, –ite и др.) и г.б. антрушин и коллега (к продуктивный суффикс существительное относиться –er, –ing, –ness, –ism, –ist, –ance); 4) и др. такой образом, при исследование суффиксальный модель имя существительное кт на сегодняшний день являться весьма ценный источник лингвистический и методический информации.