л.н. беляев метод корпусный лингвистика при изучение глобальный английский языка: этнолингвистический аспект понятие глобальный английский язык ввести в научный оборот недавно и основный аспект он рассмотрение до сей пора являться объяснение тот факта, почему именно английский язык выступать в функция язык международный общения. в то же время, этот лингвистический феномен требовать особый рассмотрение в аспект отражение особенность не только языков, носитель который использовать глобальный английский для профессиональный общение и/ить обучения, но и когнитивный характеристик, картина мира, отражать этот языками. реальный владение английский язык как язык межнациональный общение являться условие вхождение наш страна в единый научный и образовательный пространство, условие поддержание мобильность образование для весь он участников. в частности, один из важный условие реализация болонский процесс являться мобильность весь участник процесс обучение в высокий школе: возможность работать и учиться в условие другой университета, другой учебный план и непривычный структуры. всё остальной составлять и характеристика это процесс – система зачёт кредитный единиц, национальный особенность нострификация учёный степень и званий, сопоставимость учебный достижение и квалификация и т.п., – всё это только способы, обеспечивать свобода передвижение и научный обмена, распространение информация и толерантность по отношение к иной (чужое и чуждым) культурам, ценность и идеям. с точка зрение любой европейский университет основа и условие академический мобильность являться знание английский языка, обеспечивать языковой компетенция на уровень говорения, аудирования, чтение и письма. если вслед за э. сепир рассматривать язык как символический ключ к культуре, путеводитель в социальный действительность, «руководство к понимание культуры» и учитывать, что главный форма передача этнокультурный информация являться слово, лексический система, позволять проводить обмен культурный сведениями, то исследование английский язык как язык-посредник между культура являться чрезвычайно важный задачей. поскольку глобальный английский язык представлять себя новый и активно развивающийся явление, особый внимание должный уделяться разработка метод анализ различный он особенностей: лингвистический и когнитивных. особенность родный язык носитель это язык отражаться в немой как в некий зеркале, при это важно отделить тот элемент английский языка, который являться устойчивый и сохраняться независимо от родный язык тех, кто они пользуется, от особенность лексики, морфология и синтаксиса, возникать в результат влияние родный языков. соответственно, при анализ глобальный английский язык интересный два аспекта: • исследование интерференция родный язык на язык английский на уровень лексики, морфология и синтаксис и выявление связанный с этот интерференция особенностей, которые, в свой очередь, определять метод и приём перевод текст на другой языки, а также особенность создание и развитие информационный технологий, для который глобальный английский язык являться основный носитель информации; • выявление тот аспект английский языка, который вызывать особый сложность при генерирование текст (в частности, научного) и модификация и/ить уточнение учебный программ, который должный обеспечить знание языка, позволять сделать академический мобильность реальностью. такой образом, при исследование особенность глобальный английский язык необходимый аппарат, позволять разделить универсальный и специфический характеристика изучать лингвистический объекта. проведение исследование требовать предварительный сбор и организация материал такой образом, чтобы сопоставление быть объективно и достоверно, поскольку результат любой исследование зависеть от того, как организовать выборка, насколько она однородный и представительный по отношение к исследовать явлениям, насколько и по какой параметр сопоставимый материал. один из современный метод анализ являться создание и исследование корпус параллельный текстов, жёстко ограниченный тематикой, структура и объемом, но различаться родный язык они автор и, как следствие, ракурс описание один и тот же жёстко задать явления. при это отличие на лексический и синтаксический уровень должный определяться не различие в тема текста, а различие когнитивный и ситуационными. условие сопоставимость темы, объема, цели, синхронный срез и жанр текст соответствовать материал международный конференция и семинар по конкретный научный проблемам. такой материалы, как правило, посвятить достаточно узкий проблемам, что задавать общность отражать язык предметный области, тезауруса, тот экстралингвистический реальности, знание который составлять профессиональный компетенция участник и автор текстов. кроме того, удобство они использование служить то, что материал выпускаться в электронный виде. поскольку такой материалы, как правило, не редактируются, то подобный корпус текст отражать реальный владение они автор английский язык и терминология конкретный предметный области. следует, к сожалению, отметить, что в материал конференция только у российский участник нет (как правило) достаточный компетенция в область английский языка, поэтому они прибегать к услуга переводчиков, в результат что возникать ошибка на лексический уровень (ср., например вариант own frequency для термин собственный частота). другой специалист свой текст создавать сами, и поэтому они являться источник информация о интерференция родный языка. на основа такой корпус псевдопараллельный текст мочь быть провести анализ номинация экстралингвистический объект и особенность терминообразование (именной терминологический сочетаний) в условие разный родный языков. особенность номинация один и тот же референт в текст носитель разный язык отражаться в вариант структура именной терминологический сочетание в этот языках. при это следовать иметь в виду, что построение лексический спектр глобальный английский язык давать возможность проанализировать не только особенность использование лексический единица (ле) – слово и словосочетание в текстах, написать носитель разный языков, но и выявить особенность когниции, свойственный «усредненному» носитель конкретный язык и, как следствие, конкретный культуры. для определение методика построение подобный корпус и установление возможность он использование для лингвистического, культурологический и когнитивный анализ провести специальный эксперимент. в рамка эксперимент для создание корпус параллельный текст быть использовать материал симпозиум «international symposium on seismic evaluation of existing nuclear facilities» (vienna, austria 25-29 august 2003 iaea-cn-106), и отчёт магатэ «seismic evaluation of existing nuclear power plants» (vienna, austria, 2003), подготовить международный группа эксперт специально к этот симпозиуму. весь корпус текст посвятить проблема выбор метод и параметр оценка сейсмостойкость объект повышенный риск (атомный электростанций), всё текст (кром отчета) написать по задать организатор жёсткий схема и иметь сопоставимый объем. быть сформировать 6 корпус текстов, который можно считать псевдопараллельными: это корпус текст на «подлинном» английский язык (автор из великобритании, сша, канада и новый зеландии), на «японском», «французском» (автор из франция и алжира), «славянском» (автор из словении, чехии, македонии, болгарии), «индийском» (автор из индии, бангладеш и пакистана), а также «русском» английский языке. кроме того, отдельный объект (седьмой корпус) быть представить сводный отчёт магатэ (автор из болгарии, венгрии, франции, россии, сша и индии). естественно, проведение полномасштабный исследование глобальный английский язык в дальнейший потребовать более жёсткий «привязки» к различный «родным» язык авторов. анализ показал, что в текст российский автор вообще нет привязка к время проведение исследование с точность до месяца, столь же незначительный этот привязка для автор из различный западно- и южно-славянский государство (чехии, словении, болгария и т.д.) и индии. больший частота этот лексический единица в сводный текст связать с тем, что этот текст представлять себя заключительный отчёт по договор с магатэ, в который привязка дать по время являться обязательной. кроме того, получить дать подтверждают, что основный время проведение подобный испытание являться летний период. анализ лексики, связанный с географический название показывает, что в японский материал упоминаться только два страны: сам япония и корея, а также территория тихий океана, остальной страна и регион не упоминаться вообще. если не учитывать материал сводный отчета, в который наблюдаться особый перечисление и анализ регион мира, в который расположить атомный электростанция или есть реальный опасность землетрясений, то частый весь в материал упоминаться сша, россия, франция, япония, армения, болгария, румыния и в целое европа. в культурологический отношение подобный дать позволять ранжировать регион мир по степень сейсмический опасность для иметься на они территория атомный электростанций. анализ получить словарь показать очень больший вариативность лексика даже при жёстко ограниченный оценка сейсмостойкость существующий атомный электростанция тематике: без учёт строевой лексика в распределительный словарь зафиксировать 15 667 разный слово и словосочетаний, из который только 23 слова, 4 словосочетание (finite(-) element(s), ground motion(s), reactor building, time(-)history(ies)), различаться написание слитно или через дефис, и 1 аббревиатура (npp(s)), встречаться в весь 7 корпусах. этот лексический единица характеризовать принять весь базовый объект и метод анализа, всё остальной номинация объектов, метод и параметр либо вариативны, либо зависеть от оценка важность ситуации, принять в конкретный стране. вариативность номинация определяться структура термина, принять в родный язык автора, и особенность фокус номинации. так, например, слово asperity использоваться в сочетание с слово area, location и model в «японском» английский и в сочетание с слово region в подлинно английский текстах, в другой вариант английский язык это слово не встретилось. следовать отметить разница в частота это слова: при сопоставимость объём текст частота asperity в текст на «японском» английский почти в 6 раз выше. в тот же значение в текст «французского» английский язык встречаться слово irregularity, в другой текст этот тема не обсуждается. именной словосочетание (именной группы) представлять себя особый случай номинации. такой группа функционально равный слову, но в то же время они представлять свёртка предложения, т.е. являться скорее элемент синтаксиса, а не словаря. такой образом, можно предположить, что внутренний структура именной группа коррелировать с внутренний структура зависимость соответствовать предложения, свёртка который она является. в научный текст простой именной группа являться многокомпонентный структура с больший количество атрибутивный элемент в препозиция к ядро именной группа (иг). являться зависимый член предложения, этот группа формировать один синтаксический группа с ядром, синтаксический функция который совпадать с синтаксический функция группа в целом. именной группа выступает, такой образом, в функция расчленить номинация и поэтому выполнять два функции: номинативный (ить функция называния), а также дефинитивный (ить функция выражение специальный понятия). поскольку иго всегда представлять себя именно свертку, некий стяжение структура высказывания, то это внешний упрощение конструкция и форма вызывать она семантический усложнение: показатель наличие связь между конкретный компонент и тип связь между компонентами, который в предложение вводиться с помощь коннектор и релятор разный уровня, в английский именной группа сняты. следовательно, основной проблема и при ручном, и машинный перевод именной терминологический словосочетание являться установление структура и тип связь между он компонентами. в массив текст на глобальный английский язык выявить 404 разный модель именной групп, из они 26 модель встречаться в весь корпус текстов, а 240 модель встречаться только в один из корпус каждый и являться уникальными. базовый иго в английский язык являться двухкомпонентный сочетание с существительное в функция ядра, частота который в научный текст превышать частота трехкомпонентный сочетание в три раз (по наш наблюдение максимальный длина простой иго в научный текст составлять 8 элементов). однако внешний структурный простота частотный иго в английский язык обманчива, поскольку являться следствие стяжение структура высказывание и, следовательно, исходный конструкция – предложение или исходный иг. такой стяжение, формальный упрощение структура словосочетание вести к она семантический усложнению. собственно формирование многокомпонентный иго реализоваться двояко в зависимость от того, как происходить номинация: либо как процесс последовательный усложнение и уточнение номинация объект (постепенный усложнение именной конструкция с добавление характеристика ядра), либо как процесс последовательный сворачивания. основный именной группа в английский язык являться двухэлементный комбинация с имя в позиция ядра, частота который в научный текст превышать частота комбинация с три элемент в три раза. сопоставительный анализ иго позволять сделать вывод о различие в принцип номинирование сложный объект и степень отражение особенность этот внеязыковой объект при расчленить (многокомпонентной) номинации. вопрос о том, являться ли этот различие культурологическими, когнитивный или определяться тип языка, оставаться дискуссионным. такой образом, материал корпус параллельный текст позволять оценить весь спектр явлений, выделить рекомендовать и некорректный термины, возникать в результат буквальный перевода, исследовать особенность описание ситуаций.