н.м. борковский моделирование предметный область «фондовый рынок» по корпус текст становление корпусный лингвистика как отдельный сфера знание всё более отчётливо прослеживаться в современный лингвистический дискурсе. разработка и использование корпус в исследовательский и преподавательский практика становиться тема для многочисленный научный стать и диссертационный исследований. тем не менее, поскольку этот область исследование только осваиваться отечественный лингвистикой, вопрос о использование базовый понятие область всё ещё оставаться открытым. какой метод анализ корпус наиболее эффективны? какой преимущество и недостаток таить в себя корпус? какой ограничение накладывать корпус? на этот и другой вопрос ещё предстоять ответить современный корпусный лингвистике. на протяжение последний десятилетие появиться огромный количество корпусов, который создаваться для разный цель и для разный языков. поскольку английский язык считаться международный язык общения, самый большой количество корпус быть создать именно для английский языка. корпус создаваться с цель исследование различие в существующий вариант язык – британский английский и американский вариант язык , а также австралийский английский , индийский английский и т.д. как всякий наука, корпусный лингвистика проходить закономерный этап развития, изменять фокус исследования. ещё несколько год назад корпус текст широко использоваться в практика преподавание языка, для создание частотный словарь и построение конкордансов, а также для проверка лингвистический теорий. в настоящий время корпус текст получить более широкий диапазон применения, начинать с построение база дать на основа корпуса. в весь отрасль наука наблюдаться тенденция к систематизация и формализация накопить знаний. в свет создание система понимание текст и извлечение заказать информация очень актуальный оказываться задача формальный описание узкий предметный область (по). корпусный лингвистика являться плодотворный среда для проведение исследование и моделирование предметный областей. в настоящий время в рамка диссертационный исследование вестись работа по создание формализованный описание по «фондовый рынок» на материал массив английский текстов. провести квантитативный анализ экспериментальный массив текст уже позволить выделить не только ключевой термины, который мы использовать в описание по, но и типичный для она текстовый шаблоны. в целое описание предназначить как для человека-переводчика, так и для использование система машинный перевод и информационный поиск . центральный компонент планировать представление знание по являться объяснительный англо-русский словарь новый типа, который кроме толкование лексический единица давать ссылка на схема и фрейм по фондовый рынка. основа для словарь послужить список наиболее употребительный термин предметный область фондовый рынка, выявить мы на основа собранный массив текст предметный области. работа с электронный корпус аутентичный текст открывать новый возможность для исследование узкий предметный областей, позволять проследить и конкретизировать значение описывать терминов. работать с больший количество контекстов, можно найти более адекватный русский эквивалент для тот реалия английский языка, который только осваивать наш действительность, а создание новый двуязычный словарь позволять верифицировать дать разный существующий словарь по темам, близкий к тематика «фондовый рынок». словарь представлять себя своеобразный база данных, включать следующий поля: а – английский термин, b – русский переводный эквивалент, c – толкование для русскоязычный пользователя, d – помета о отношение термин к дать или смежный областям, e – словарный источники, на который опираться автор при составление словаря, f – ссылка на по-фрейм. предлагать автор или словарный источник новый или неустоявшийся русский термин (полый в) выделить курсивом. описывать в словарь лексический материал представить как отдельный лексемами, так и словосочетаниями. пример словарный статьи: a – share (syn.stock) b – акция c – ценный бумага, свидетельствующий о внесение определённый сумма в собственный капитал компания и подтверждать право свой владелец на определённый часть прибыль дать компания и остаток актив при ликвидации, а обычно также и право на участие в управление компания d – биржа e – 3 (т.е. словарь № 3 из перечень источников) f – security {type} опираться на массив текст предметный области, мы выделить наиболее частотный слово и словосочетания, характерный для подъязык фондовый рынка. следовать заметить, что получить результат лингвостатистический исследование лексика предметный область качественно отличаться от результатов, предложить в исследование а.в. бурмистров . за основа при моделирование логико-понятийный организация лексика рассматривать предметный область быть взять разработать а.с. герд методика моделирование логико-понятийный схема (лпс) специальности, содержать общий правило построение понятийный структура . цель логико-понятийный анализ определённый предметный области, как считать а.с. герд, заключаться в выявление и вскрытие весь иерархия понятийный (парадигматической) структуры, характерный для текст дать специальности. подобный анализ предполагать предварительный разбиение весь множество понятие по некоторый самый общий понятийный классам, подкласс и последующий моделирование терминосистем. быть моделирование заключаться в «построение идеальный структурного, функциональный или структурно-функциональный аналог или модели, под который пониматься некоторый формальный система, вывести логический путем» . задача первый этап моделирование лпс специальность фондовый рынок явиться определение тематический охват предметный область и она положение по отношение к другой областям, для что быть использовать метод фасетный классификации, экспертный оценка и тематический анализ источников. задача второй этап моделирование предметный область являться сам построение лпс рынок ценный бумаг. в результат второй этап моделирование лпс быть определить макроблоки, который конкретизироваться мы на последний этап моделирование лпс.