а.с. герд рнк и академический лексикография при создание любой словарь основной вопрос – это назначение словаря, он адресат. например, терминологический словарь создаваться прежде весь для специалист в тот или иной область знаний. академический словарь адресовать каждому, любому, средний носитель языка. несмотря на всё спор вокруг этот ориентации, никто ещё не предложить другой, более убедительной. академический словарь – это словарь, предназначить не только для узко лингвистический исследовательский целей. каков основной этап разработка академический словаря? это 1) разработка принципов; 2) кропотливый работа над каждый словом, разбиение масса иллюстративный материал по значениям, оттенкам, сочетаемости, особенность грамматический характеристик. конечно, нельзя не учитывать и тип словарь по объём (однотомный, трёх-четырёхтомный, многотомный). не быть подробно останавливаться на этом. последний раз принцип такой словарь детально изложить в первый тот большой академический словарь русский язык . при весь важность вопрос число слово в словаре, соотношение архаизмов, неологизм и терминов, основный для академический словарь – это конкретный значение, употребление каждый отдельный слова. вопрос о отношение теоретический семантика к лексикографии, так же как и понятие «словарь современный языка» являться отражение общий антиномия между чисто теоретический лингвистика и лексикографией. основной объект общий алфавитный словарь – семантический структура отдельный слова, детальный фиксация он значение и употреблений. основной объект современный теоретический семантика – не отдельный слово, а отношение между значение слов; и объекты, и цель семантика словарный и теоретический различны. главное для теоретический семантика – выявление, экспликация и моделирование разный тип семантический отношений, и как итог – построение в тот или иной форма семантический представление текста. словарь должный описать семантика тысяча и тысяча самый разный слов. на практика теоретический семантика не стремиться к описание семантический отношение весь слово языка. однако общий словарь не ставит, да и не должный ставить задача строго последовательный отражение различный семантический отношений, что для теоретический семантика нередко являться основным. общий алфавитный словарь лишь в тот или иной мера мочь стремиться к показ элемент семантический отношение (типизация определений, отражение родо-видовой и партитивный отношение в толкованиях). многие из идеальный путь и рецептов, постоянно рекомендовать создатель общий словарей, предлагать как минимум два вещи: 1) предварительный достаточно глубокий и массовый чисто исследовательский выделение и обследование лексика тот или иной типа; 2) выработка единый строгий метаязык описание слов. любой словарник при определение значение (значений) слово опираться прежде весь на свой картотека (ручной или электронную) цитата из источников, в который представить это слово, и затем уже, опираться на свой профессиональный знание, характер сочетаемости, другой словари, интуицию, разграничивать разный значение и употребление слова, размещать они в словарный статье. при это сам процедура определение значение слово требовать больший фоновый знаний, навыков, врождённый дарования, языковой интуиции, большой вкуса, стилистический мастерство и в многом, действительно, представлять себя особый искусство толкование текста. но в то же время словарный определение – это особый логико-лингвистический феномен, как правило, достаточно высокий степень абстрактность и идиоматичности, который и являться едва ли не основный объект теория общий лексикографии. весьма различный и сам грамматика в словаре. во-первых, – это система, принять автор словарь для грамматический характеристика слова, во-вторых – грамматика, выступать в иллюстрациях, в цитата из источников, в-третьих – нормативный грамматика стиль определения, толкование комментариев. принципиальный отличие словарный грамматика от обычный теоретический в том, что словарный грамматика достаточно последовательно и единообразный должный дать грамматический характеристика десятка тысяча слов. словарный грамматика – это особый лексикографический метаязык, метапредставление теоретический грамматики. и в этот связь совершенно справедливо мнение, что едва ли не доминировать для словарный грамматика являться то, как подавать тот или иной сведение в словаре. нередко именно этот проблема и требует, в свой очередь, изменение и сам принцип грамматический характеристика слова. в многое словарный грамматика – это теория представление грамматический дать о слово в конкретный словаре. словарный грамматика неспециальный словарь должный отличаться достаточный степень умеренности, трезвость и тем более не должный стремиться к предельный глубина грамматический характеристика каждый слова, давать обычный носитель языка, неспециалист только самый основной и притом доступный и понятный он сведение о грамматический особенность употребление данный слова. в противный случай общий словарь подстерегать опасность превратиться в специальный лингвистический словарь. частый весь лексикографы, автор большого, многотомный словаря, описывают, согласно словарный принципам, всё слово подряд, от а до я. к сожалению, идеальный по замысел разбиение словарный работа по темам, группа слов, на практика нередко только осложнять и тормозить работа как по содержанию, так и по времени. перед словарником, приступить к работа над слово (многозначный глагол или прилагательное), в большой словарный картотека русский язык или ран подчас уже сотня и сотня карточек-цитат, порой даже на один значение. и вот он обратиться в рнк – и получить ещё сотня и сотня фиксаций, и частый весь на тот же основной значения. что он с они должный делать? просматривать всё на экране, параллельно отсеивать разный типы. вряд ли это реально как в аспект времени, так и здоровья. всё сказать говорить о том, что серьёзный академический словарь не смочь напрямую воспользоваться дать из рнк. что мочь бесспорный дать рнк? это новый тип лексический и синтаксический сочетаемости, но и тут на автор сваливаться лавина никак не распределённый заранее сочетаний. конечно, очень важный статистический данные, именно в шлейф низкий частотность нередко лежать и новый семантический данные. всё сказать свидетельствовать о том, что нужный некий система тонкий семантический фильтров, метаданных, который помочь найти и отобрать факт для академический словаря, который превратить грандиозный глыбу, привезти из месторождение «рнк», в материал, релевантный для художник и скульптор от академический лексикографии, ибо она быть и оставаться искусство проникновение в семантический глубина отдельный слов.