о.н. камшилов материал научный конференция как специальный корпус текст английский как lingua franca международный дискурс уже получить достаточно справедливую, хотя и не научную, оценку: body-snatched language (kennedy), flat, wooden language (snell-hornby), simplicity without elegance (hinkel). лингвистический анализ текст материал конференция действительно позволя-ть говорить о своеобразие норм, который создаваться не-носитель языка, и тенденция к они закреплению. для тот что-бы эстетический оценка действовать языковой форма заменить научными, необходимо описать она формально-содержательный характеристики, который далеко не всегда соответствовать прави-лама и норма стандартный английского. такой задача мочь быть решить с опора на репрезентативный база дать и метод иса-следование корпус текстов. материал международный научный конференция прини-маяться в авторский редакции, что обеспечивать они аутентич-ность, и публиковаться в бумажный и электронный варианте. они хороший образ удовлетворять требование к формирова-ние корпус текст lingua franca, поскольку относиться к один предметный области, совпадать по жанровый и хронологический характеристикам, иметь ограничение по размер и формату, со-держать необходимый дать для паспортизация текст в корпу-се. кроме того, они внутренний структура, выделение позиция ab-stracts, introduction, conclusion, references, сам по себя пред-ставлять вариант разметка и мочь быть основа для создание субкорпус для специальный исследований. подобный корпус по определение не мочь быть очень большими. сравнительно небольшой корпус в несколько тысяча слово мочь быть достаточ-ный репрезентативный в определённый условиях, например, при изучение грамматика устный речь . кроме того, небольшой кор-пус предпочтительнее, если для цель исследование необходимый ручной обработка и разметка . описывать корпус текст включать материал «interna-tional symposium on seismic evaluation of existing nuclear facil-ities» (vienna, austria 25–29 august 2003 iaea-cn-106). на осно-ве релевантный для создание корпус принцип и модель «но-вой английский парадигмы» быть сформировать три корпус текст lingua franca: внутренний (inner), внешний (outer) и рас-ширяющийся (expanding). участник симпозиум быть пред-ставитель 35 стран, автор опубликовать стать представлять 25 стран. распределение участник и автор доклад в рамка «новый английский парадигмы» свидетельствовать о значительный количественный превосходство представитель третий (expand-ing) круга: сравнительно небольшой объём корпус и он задать структурированность позволить создать несколько субкорпус для решение частный задач: по принадлежность автор к один из круг новый английский парадигмы; по группа родный яз-ковы авторов; по значимый композиционный часть научный течь-ста (резюме/abstracts и введение/introduction). исследование в рамка описывать корпус текст поз-волять сравнить репертуар языковой средств, к который прибе-гать автор три круг владение английский язык при реше-нии однотипный коммуникативный задач. получить результ-т обнаруживать явление общий характер , который отражать реальный тенденция в английский как lingua franca международ-ный научный дискурса. на основа сводный распределительный словарь именной группа (иг) с отражение частота ле быть провести количе-ственный анализ определённый и слабоопределённый иго в каж-дом из три субкорпусов. при это соотношение иг, маркиро-ванная a(an)/the, расцениваться как показатель тенденции, по-сколько именно этот способ актуализация референциальный ста-туса можно считать инвариантный для грамматический категория «определённость / неопределенность» в стандартный английском. исчисление абсолютный количество определённый и слабоопре-делить иго с помощь данный словарь представлять себя до-статочный сложный с технический точка зрение задачу. указание на референциальный статус иго мочь быть осуществить при помощь разный лингвистический средств, в тот число таких, ко-торой дать словарь не фиксируются, например, притяжа-тельный местоимение и словоформы, неопределённый местоиме-ние и прилагательные. указательный местоимение (this, that), войти в словарь, также не мочь быть однозначно истолкова-ич как показатель определённость в сила известный сложностей, связанный с омонимия форм. выяснилось, что соотношение a-иго и the-иго в корпус тек-ст третий круг отличаться от показатель в корпус первый и второй круга, где оно одинаково. больший количество a-иго в текст третий круг обусловить преимущественно предика-тивной позиция a-иго (после связка be) и частый обращение к клише тип a number of, a reason for. сравнительный количественный анализ употребление пас-сивный глагольный конструкция в субкорпус английский текст носитель разный язык показал, что из 10 тип пас-сивный английский конструкция собственно английский научный текст (первый круг) достаточно активно использовать 4: present simple passive (26,1%), past simple passive (34,5%), present perfect passive (17%) и simple passive infinitive (15,5%). в текст третье-го круг предпочтение отдаваться три наиболее простой морфоло-гическим формам: present и past simple passive, а также simple passive infinitive. при это доля первый значительно превосходить доля два других: 59,5% в «французских», 48,2% в «японских», 44,7% в «немецких» и 37,7% в «русских» текстах. характерный для английский научный текст являться многокомпонентный иго с левый по отношение к ядро распро-странением. в текст третий круг при выражение общий зна-чение преобладать иго с правый предложный распространением, что подтвердить анализ словосочетание n of n, который прово-диться на база семнадцать текстов, разделить на три субкорпу-са: «английский», «индийский» и «русский». при отбор слово-сочетание для анализ исключаться тот конструкция с предлог «of», в который один из компонент не являться существитель-ным. так, из дальнейший обработка быть исключить словосоче-таний с числительное (one of the constructions), прилагательна-ми (short of means), местоимение (several of the components, some of the structures), причастие (made of materials). анализ семантика n of n показал, что в научный дискурс этот конструкция использоваться преимущественно для выражение значение «отношение к действию», «часть–целое», «объект–признак», «причина–следствие», «принадлежность». при это первый три преобладать в весь три корпус анализировать текстов. в «русских» текст использоваться в три раз большой конструкция n of n для выражение значение принадлежности. кроме того, в они обнаружить конструкция n of n с значение «контейнер–содержимое», который не быть отметить ни в один из текст два другой корпусов, что мочь косвенно указывать на иной способ актуализация данный значения, выбирать автор первый и второй круга. такой образом, количественный анализ в корпус текст lingua franca позволять определить некоторый качественный ха-рактеристика этот языковой формы. эффект «простота без эле-гантности», в частности, достигаться следующий тенденциями: • более частый употребление слабоопределённый иг, что обусловить частота употребление простой струка-тура с be-связка и клишировать конструкций; • предпочтение наиболее простой форма пассивный конструкция при преимущественный доля present sim-ple passive; • выбор правосторонний предложный распростране-ние иго в противоположность они левосторонний аран-жировка в текст первый и второй круга.