в.а. капустин ранговый статистика совместный встречаемость словоформа в большой монотематический коллекция 1. введение основный предмет исследование в область ранговый статистика больший текстовый корпус являться частота встречаемость словоформа или лемм; немногие работа посвятить коллокациям. исследователь коллокация интересуют, в основном, частота и статистический значимость конкретных, как правило, достаточно высокочастотный коллокация . в последний время появиться немногочисленный работы, посвятить именно ранговый статистика коллокация (см., например, работа р. санчо и р. солить и обзор ). в этот работа рассматриваться не частота коллокаций, а так называть «степени» словоформ, образовать коллокация – количество словоформ, участвовать в образование коллокация с дать словоформой, – и исследуться плотность распределение словоформа в зависимость от они степени. причина интерес к такой статистика являться развитие в 90-й год xx век т.н. теория эволюция сеть (подробный обзор см. в работа с. дороговец и ж. мендес ). этот теория позволять делать нетривиальный предсказание о поведение сложный система именно на основание форма распределение степень вершина в граф сети. особый внимание при это уделяться степенной распределениям, который (переть некоторый показатель степени) обеспечивать уникальный свойство сети, например, малый средний расстояние между её вершинами. работа группа р. солить выполнить на база британский национальный корпус (бнк) английский язык (в обзор привести результат для баскский и русский языков, но источник дать для этот исследование не указаны). в этот работа получить необычный распределение степень вершин, иметь излом (т.н. двухфрактальный распределения). двухфрактальность наблюдаться также и в исследование ранговый распределение частотность словоформа в бнк . в статья с. дороговец и ж. мендес предложить количественный сетевой модель развитие языка, который предлагать объяснение двухфрактальность распределение в больший корпус наличие два механизм появление коллокаций: в небольшой ядро язык коллокация образуются, в основном, между словоформа это ядра, а словоформа «периферии» частый весь присоединяться к словоформа ядра. и в ядре, и на периферия языка, по мнение с. дороговец и ж. мендеса, по-разному реализоваться общий механизм рост неравновесный сеть – «популярный притягивает», вероятность образование новый связь у вершина граф сеть пропорциональный уже существующий количество связь этот вершины. размер ядро для бнк составить около 3 000 словоформ. 2. постановка задача неочевидно, что для флективный языков, какой являться русский, иметь место двухфрактальность. ранее автор совместно с а.а. ямсный быть выполнить исследование ранговый распределение частотность словоформа на большой текстовый коллекция , и обнаружить двухфрактальность это распределение с размер ядра, близкий к размер ядро бнк. известно, однако, что ранговый распределение частотность слабо чувствительный к деталь строение сеть . для более надёжный подтверждение гипотеза о существование ядро языка, в который характеристика совместный встречаемость словоформа отличаться от соответствовать характеристика на «периферии» языка, необходимо исследование других, более чувствительный к этот факт статистический характеристик, прежде весь – распределение частотность вершина-словоформа (далее –просто «вершин») по они степень – количество словоформ-партнёров, участвовать в коллокация с дать словоформой. исследование распределение частотность вершина по они степень выполнить мы на тот же коллекции, что и исследование ранговый распределение частотность словоформа – текст российский законодательный акт 1999 г. коллекция любезно предоставить компания «кодекс» и насчитывать 60 308 текст в формат html общий объём около 1,5 гбайта, включать примерно 60 млн словоупотребление (словоформ). так же, как и в работа р. санчо и р. солить , словоформа считаться связанными, если выполнить два условия: (1) они находиться в один предложение и (2) между они находиться ещё не более один словоформы. направление связь не учитывается. для исследовать коллекция характерный наличие несловесный текстовый фрагмент – обозначение дат, номер документов, различный код и пр. такой фрагмент (длить они использовать обозначение #) не учитываться как член контактный коллокаций, однако считаться «словоформой» при определение расстояния. использовать подход соответствовать т.н. «неограниченный сеть слов» в исследование р. санчо и р. солить («ограниченный сеть» получаться учёт лишь тот коллокаций, частота который выше произведение вероятность соответствовать словоформ; объём «ограниченный сети» в указанный исследование примерно на 10% меньше, чем «неограниченной», и статистический свойство оба сеть практически совпадают). 3. методика html-документ коллекция быть подвергнуть многоэтапный предварительный обработке: • удаление тег html с перемаркировка для учёт того, что, например, в ячейка таблица встречаться жёсткий переносы, а абзац html иногда не завершаться точкой; • замена символьный сущность html (&nbsp;, &quot;) • анализ т.н. «текстовый таблиц» – примерно в 40% документ присутствовать таблицы, создать с использование неразрывный пробел (как на пишущий машинке); • нормализация написание инициал и стандартный сокращение с замена точка на тире (ельцин б.н. -> б н ельцин, пгт. зеленогорск -> пгт-зеленогорск); • приведение к нижний регистру; • удаление знак препинание и некоторый вид «псевдослов» (с дефис и коса черта на концах); • разбиение на предложение и на слово внутри предложение с удаление знак препинание и построчный представление результата. программа обработка написать на язык javascript (длить windows scripting host) и perl. разбиение на предложение осуществляться в предположении, что в исследовать коллекция использоваться единственный знак пунктуация для обозначение окончание предложение – точка. для того, чтобы практически исключить возможный обнаружение точка в позициях, не соответствовать конец предложения, быть использовать регулярный выражение: /\s[а-яа-я0-9]{2,}\.\s+[а-я0-9][а-я]/ в процесс работа выяснилось, что аналогичный по функциональность программы, написать на perl, работать примерно в 10 раз быстрее, чем написать на javascript. по каждый документ создаваться файл коллокаций, в который существующий в документ коллокация располагаться в алфавитный порядок (по первой, а затем – по второй словоформа коллокации), затем быть выполнить многоэтапный слияние этот файл с уничтожение дублировать запись о коллокациях. на последний этап подсчитываться количество коллокация для каждый словоформа – её степень, после что результирующий файл быть отсортировать по степень словоформ. 4. результат в исследовать коллекция выявить 304 749 участвовать в коллокация словоформа (вершина граф неограниченный сеть коллекции) и 4 435 131 различный коллокация (ребро графа; объём текстовый файл с список коллокация превышать 85 мбайт). как и ожидалось, различный словоформа обладать различный продуктивность в образование коллокаций; более весь сосед иметь союз «и» – 47 510. в соответствие с общепринятый в настоящий время методика анализ степенной распределение , для определение показатель степень следовать использовать так называть кумулятивный распределение: p(k) = σm>k p(m) (1) здесь k и m – ранг вершина в они распределение по степеням: p(m) – степень (число коллокаций, в который участвовать словоформа) вершина с ранг m; p(k) – кумулятивный степень (длить вершин, с рангом, больший или равный k). если распределение – степенной с показатель γ, p(k) ~ k–γ, то p(k) ~ k–(γ–1). график это распределение для получить экспериментальный дать в двойной логарифмический масштаб (основание логарифм равно 10, так что число на ось соответствовать степень 10) привести в правый часть рис. 1. наглядно видно, что на графика иметься излом, а сам график хорошо приближаться два ломаный (левый часть рис. 1). показатель степени, соответствовать это прямой (длить кумулятивный распределения!), равны: –1.75 – для левый прямой (степень вершина более 500) –0.95 – для правый прямой (степень вершина менее 500) рис. 1. кумулятивный распределение степень вершина словоформ. слева – экспериментальный данные, справа – двухстепенной приближение (длить наглядность ломаный линия приближение приподнята) 5. обсуждение получить результат достаточно хорошо соответствовать сетевой модель языка, предложить с. дороговец и ж. мендесом. однако некоторый количественный параметр этот модель в применение к исследовать коллекция заметно отличаться от аналогичный характеристика британский национальный корпус (см. табл. 1). в исследовать коллекция (сравнимый по объём с бнк), заметно маленький коллокация (на 40%), в 4,2 раз ниже максимальный и почти в пять раз ниже средний степень вершины; в четыре раз маленький степень вершина в точка переход от ядро к периферия язык коллекции, хотя размер ядро приблизительно тот же. таблица 1. сравнение статистический характеристика британский национальный корпус и коллекция документ российский законодательство («кодекс») характеристика бнк кодекс объём 70 000 000 56 000 000 вершина (уникальных) 470 000 304 749 разный коллокация 17 000 000 4 435 130 максимальный степень вершина 200 000 47 510 средний степень вершина 72 15 γ ядро –2.70 –2.75 γ периферия –1,50 –1,95 степень вершина на переход от ядро к периферия около 2 000 около 500 количество вершина с степень большей, чем переходный около 3 000 около 3 000 напрашиваться простой объяснение наблюдать отличие – монотематичность исследовать коллекция приводить к уменьшение роль ядро в образование коллокация и увеличение роль периферии. однако, думается, на данный этап исследование необходимо воздержаться от такой объяснения: возможно, причина в наличие богатый словоизменение в русский языке, и вершина сеть следовать считать не словоформу, а лемму. для обоснованный объяснение отличие наблюдать статистический характеристика бнк и коллекция документ российский законодательство необходимый дальнейший исследования. мы планировать такой исследование как на лемматизировать коллекция документ российский законодательства, так и на другой коллекция и корпусах. автор признательный м. губин (компания «кодекс») за предоставить текстовый материал, а. ямсный – за полезный обсуждения.