н.н. казанский корпус текст как основа для описание диахронический процесс в индоевропейский язык различение синхрония и диахрония для корпус текст представлять себя в высокий степень непростой задачу. например, русский язык первый два десятилетие хх в. быть в достаточный мера отличаться от язык советский эпохи. для 60–70-й гг. быть естественный ориентация язык молодой поколение на язык художественный литературы, под которой, в первый очередь, пониматься язык переводный художественный произведений. яркий и точный язык перевод это время объясняться уход в этот «нишу» многий талантливый писатель и поэтов, который быть лишить возможность проявиться в самостоятельный творчестве, но оказать сильный влияние на развитие русский язык благодаря качество перевод . одновременно с это сильный влияние на развитие русский язык оказать язык научно-популярный литература – жанр, пережить свой расцвет и с начало 90-й год почти не востребовать русский культурой. языковой чутьё и языковой вкус поколение 90-й год в малый степень связать с книжный культурой. появление замечательный кинематографический произведение и демонстрация они по телевидение в русский передача («фильм озвучен») не мочь не оказать сильный влияние на язык молодой поколения. качество русский язык кинематографический перевод далеко не всегда соответствовать тем высокий критериям, который предъявляться в прежний год к художественный переводу. возрасти популярность т. н. «криминальный жанра» ориентировать речь на тот пласт лексики, который литература прежде избегала. между тем мы рассматривать корпус хх век скорее как корпус синхронный текст и не делать различие между разный жанр и подражание это жанр в произведение русский словесность разный десятилетий. тот же проблема возникать при обращение к материал другой эпоха и народов, причём можно заметить, что наблюдаться некоторый общий черты, который позволять говорить о возможность сформулировать критерии, по который материал мочь быть расклассифицировать с учёт диахронический составляющей. * * * в последний год в или ран быть собранный полный корпус текстов, в который отразить след древнегреческо-среднеиндийский билингвизм (е.р. крючкова, н.н. казанский). этот корпус включать в себя: эдикт ашок и они перевод на древнегреческий язык (два греческий надписи, а также несколько имя собственный в индийский версии) . монета греко-бактрийский и греко-индийский царь . разрозненный эпиграфический находки, включать в тот число обозначение должностей, месяц по македонский календарь и др. след греческий учёность в астрономический и астрологический индийский труд (40) . представить очень небольшой корпус, над который вестись в последний год работа, включать в себя сопоставление индийский версия эдикт и они греческий перевода, причём и для одной, и для другой версия проделать полный грамматический разметка, отметить стилистический и смысловой совпадение и расхождения, специально выделить средства, с помощь который выразить содержание эдиктов. можно утверждать, что перевод эдикт с пракрит на греческий осуществлять человек, хорошо понимавший, чтó он переводит, как он должный это переводить и блестяще владеть греческий литературный койне, ср.: so sayamo vo sadhu kiti añamañasa dhramo śruṇeyu ca suśruṣeyu ca ti – «то общество, который хорошее, иной толк дхарма пусть слушать и воспринимает» – «следовать другой удивляться и учение другой перенимать». здесь совершенно точно передать соответствие añamañasa dhramo = однако в начало понятие «религиозный сообщества» заменить неопределённый ‘других’, а оптатив в предписание передать по-гречески безличный «следует». безличность скрадывать указание на оценка людей, но предписывать часть сохранить с минимальный изменение (одной глагольный форма передать индийский «слушать» и «воспринимать»). переводчик отходить от оригинал по форме, оставаться верный смысл . при сопоставление текст видно, что различие в социальный и даже культурный область можно быть преодолеть, вводить индийский термин в греческий текст. в ряд случай переводчик так и поступал, например, из три наименование социальный группа в индия (брахманы–шраманы–грихастха) перевести только одно: «брахман или отшельник или другие, который там живя, приверженный благочестию». невозможно быть адекватно перевести на греческий язык то, что касаться основа индийский мировосприятия. в этот случай от переводчик требоваться дополнить перевод текст перевод внутренний форма использоваться они слов. от этот сверхзадача переводчик отказался, ограничить свой усилие попытка передать тот общий цель, ради который ашок формулировать свой эдикты, но при это жертвовать второстепенный деталь или же специально растолковывать в греческий дух содержание эдикта. привести один конкретный пример. e[v]aṃ karataṃ atapraṣaṃḍaṃ vaḍheti parapraṣaṃḍaṃsa pi ca upakaroti – «так делая, свой община укреплять и чужой община делать добро» = – «делать это, они себя возвеличивать и ближний склонять на свой сторону». как видно, грек скорее видеть польза в том, чтобы склонить на свой сторона соседей, в то время как индийский текст говорить в больший мера о пользе, который получать сосед . передавать буддийский завет для носитель греческий культуры, переводчик переносить текст в иной плоскость – из сфера религиозный этика в правовой поле греческий установлений: tada añatha ka[ra]min[o] atap[raṣaṃḍa] ch́aṇati para[pra]ṣaḍasa ca apakaroti – «иначе делать свой община разрушать и чужой община вредит» = «преступать же это, они становиться более бесславный и становиться ненавистный для ближних». греческий фраза достаточно точно передавать общий мысль оригинала, однако ни в один из часть мы не наблюдать прямой соответствия: «поступать иначе» передать в греческий текст как «нарушитель завет ашоки». индийский текст содержать явный забота о чужой общине, а греческий текст скорее содержать опасение сделать сосед свой врагами. тем самым, насколько позволять судить дойти материалы, уже в середина iii в. до н. э. в индия быть люди, безупречно владеть греческий язык и способный понимать буддийский учение в оригинале. след они деятельность видный в греческий перевод эдикт ашоки, и именно они составлять основа собранный корпуса. несколько простой оказываться разметка двуязычный монетный легенд, в которых, как правило, текст совпадать по структуре, за исключение отдельный эпитетов, как правило, точно соответствовать один другому. например, в монетный легенда царь гиппострата (65–55 гг. до н. э.), мы наблюдать полный соответствие между греческий и индийский текст maharajasa tratarasa mahatasa jayaṃtasa hipustratasa. тем самым, для этот группа текстов, а также для текстов, записать шрифт кхароштхи, в который встречаться греческий заимствования, удаваться установить достаточно высокий уровень владение греческий язык и включение этнический индиец (этый видно по они именам) в эллинистический культуру. в эпиграфический памятник встречаться название должностей: stratega- ‘военачальник’, kṣatrapa- и mahākṣatrapa- греч. термин в греческий традиция фактически отсутствует. совершенно очевидно, что название происходить от греческий слово обозначать «часть», включая часть земля или область. это заимствовать слово представить в несколько вариант с окончание инструменталиса: meridarkhena, meridakhena, meriakheṇa. несомненно греческий по происхождение являться обозначение человек aṇaṃkaena / aṇakaena, находиться всё время при царь . особый группа представлять себя учёный заимствования, засвидетельствовать в текст намного более поздний времени, за которыми, как можно думать, стои́т принципиально иной способ включение в индийский языковой среду. к этот же группа относиться геометрический и астрономический термины, заимствовать в эпоха активный взаимодействие древнегреческий и среднеиндийский языков. однако более поздний фиксация и сохранение заимствовать лексика в устный преподавательский практика (а не в официальный документах) приводить к сильный изменение фонетический облик слово по сравнение с греческий оригиналом, а также к морфологический переосмысление заимствовать слов, например, drekāṇa- ‘дуга эклиптика в 10°, 1/3 часть зодиакальный знака, декан’; horā ‘i-й астрологический дом; асцендент (точка восхода); 1/2 часть зодиакальный знак = 150; час’; hipaka- ‘нижний кульминация, iv дом’; jāmitra- ‘vii-й дом; десцендента (точка, диаметрально противоположный асценденту)’; meṣūraṇa- ‘x-й дом, середина неба’; kendra- ‘«кардинальный дома» – общий название квадрат из i, iv, vii и x домов’; pāṇaphara- ‘«последующий дома» – общий название квадрат из ii, v, viii и xi домов’; āpoklima- ‘«падать дома» – общий название квадрат из iii, vi, ix, xii домов’: meṇyaiva- ‘квадрат домов, в который в течение месяц находиться луна’ и др. показательный также название 12 знак зодиака, встречаться у индийский астроном : таблица 1. название знак зодиак греческий название греч. название в инд. передача индийский название знак зодиак kriyaḥ meṣaḥ ‘овца’ овен tāvuraḥ, tāvuriḥ vr̥ṣaḥ ‘бык’ телец jitumaḥ mithunaḥ ‘пара’ близнец karkī, karkaḥ, karkaṭaḥ karkaṭaḥ краб’ рак leyaḥ siṃhaḥ ‘лев’ лев pāthonaḥ pātheyaḥ kanyā ‘девушка’ дева jūkaḥ tulā ‘весы’ весы kaurpiḥ, kaurpyaḥ vr̥ścikaḥ ‘скорпион’ скорпион taukṣikaḥ dhanuḥ ‘лук’ стрелец ākokera makaraḥ ‘крокодил’ козерог hṛdrogaḥ kumbhaḥ ‘кувшин’ водолей mīnaḥ ‘рыба’ рыба название знак зодиак прямо отражать греческий система и греческий восприятие карта звёздный неба. в древний индия название планета возникнуть независимо, отражать собственный система астрономический представление и быть известный задолго до контакт с греками. так, венера – это bhr̥gu-, bhr̥gu-tanaya-, bhr̥gu-nandana , bhr̥gu-putra- ‘(сын) бхригу’, uṣanas ‘ушанас’, kavi-, kavya- ‘мудрец, отшельник, поэт’, śukra-, sita- ‘яркий, белый, светлый’), юпитер называться имя свой владыка – великий мудрец брихаспать (br̥haspati-), меркурий (budha- ‘будха (мудрый)’, soma-putra- ‘сын сомы’), сатурн (saura-, surya-putra-, surya-suta-, ravi-ga, ravi-suta, arka-nandana, bhanu-ja ‘солнечный, из родиться солнца, сын солнца’), марс (ku-ja-, bhumi-putra-, bhumi-suta-, bhū-suta , mahī-ja-, medinī-ja-, māheya- ‘сын земли’). несмотря на обилие синонимичный традиционный индийский название встречаться и заимствованные: юпитер – jīvaḥ (), венера – āsphujit меркурий – hemnaḥ, hemnā марс – āraḥ сатурн – koṇaḥ как можно видеть, даже небольшой по объём корпус текстов, который, как кажется, легко разделить хронологически на два часть и просто по время фиксация выделить заимствование эллинистический времени, противопоставить они заимствование римско-византийский периода, ставить несколько неразрешимый такой простой разделение проблем. как показывать фрагмент папирусный и пергаменный греческий текстов, знакомство с греческий литература начаться в iii в. до н. э. и продолжаться до первый десятилетие i в. н. э. скорее всего, это время и датироваться основный масса заимствований, связанный с широкий культурный взаимодействием. учёный лексика от это период до мы не дошла, и то, что мы иметь в более поздний записи, едва ли мочь быть возвести к время ранее iii в. н. э. хотеться бы подчеркнуть, что в разный принцип адаптация греческий заимствование играть роль не только хронологический фактор, но и разный жанровый принадлежность текстов, в который этот заимствование представлены.