м.в. копотев, г.б. гурин принести то, не знать что: представление и поиск синтаксический нулевой знак и смежный явление в аннотировать корпус 1. постановка задача практический задача, с который столкнуться один из автор этот статьи, состоять в необходимость собрать материал по тема «предложение без глагол в поверхностный структура в финский и русский языках». оказалось, что существующий корпус плохо подходить для решение этот задачи. говорить прямо, не решать она совсем. технически это вполне оправдано: компьютерный обработка язык возможна, только если объект анализ существовать материально – в вид звуковой или буквенный цепочки. по сути, чем менее «материальны» объект аннотирования, тем более затруднить они разметка в корпусе. этот проблема, кроме чисто технического, иметь и методологический аспект: она очерчивать предел победить корпусный парадигма в лингвистике. целый зона языковой материал рисковать оказаться за предел сфера внимание лингвистов, большой массив дать словно перестать существовать просто потому, что корпус не быть давать возможность они искать. как мы представляется, для решение этот проблема в корпусный лингвистика необходимо обсудить два круг вопросов: теоретический подход к выделение синтаксический нуль и сложность практический реализация идея представление нулевой знаков. 2. теоретический проблема в теоретический лингвистика проблема языковой знаков, лишённый означающего, обсуждаться уже более сто год (ф. ф. фортунатов, ф. де соссюр, ш. балли, р. якобсон, г. майер, и. а. мельчук, д. песецки, л. стассный и многие др.). существовать и многочисленный исследования, посвятить выделение нулевой единица в конкретный языках, в тот число в русский (а. м. пешковский, м. в. панов, г. а. золотова, а. п. сковородников, п. а. лекант, е. н. ширяев м. макшейн, к. чвани и др.). в целом, существовать несколько релевантный для корпусный лингвистика общий проблем, который должный быть решить при разработка схема аннотирования, если не в теоретическом, то хотя бы в практический отношении: • различение синтаксический и семантический нуль и целесообразность они выделение в корпусе; • разграничение эллипсис и нулевой знака; • разграничение эллиптический и неполный конструкций. выделение разный родиться «отсутствий» (нулей, эллипсисов, неполноты), без сомнения, являться производный конкретный теории, а спектр подход к решение проблема мочь быть широкий до крайностей: от отрицание необходимость постулирование нуль до обоснование очень широкий «полного» список нулевой единица . мы представляется, что предварительный этап решение этот задача в русский корпусный лингвистика мочь стать построение список нулевой синтаксический единиц, в достаточный степень отражённый в учебный и научный литературе. этот список привести в приложение к настоящий статья и не являться ни полным, ни теоретически однородным. в он попасть не только «классические» нули, но и другой вид материально не выраженный знаков, по тем или иной причина вводить в описание русский язык (эллипсис, нулевой подлежащее нефинитный клауза и некоторый другие). по-видимому, дальнейший работа быть связать с тем, что в корпус ханко, как ориентировать на широкий круг пользователей, быть отражённый «теоретически нейтральный» список такой единица . однако поскольку в рамка настоящий статья нет возможность обсуждать всё этот проблемы, ниже мы концентрироваться на предварительный решение в тот виде, как они предположительно быть реализовать в ханко. 3. возможный решение 3.1. поисковый подход этот подход основать не на заранее ввести в корпус фантомный тэгах, а на использование поисковый возможностей. речь идти о том, что язык поисковый запрос (например sql) позволять искать элемент не только содержащие, но и не содержать определённый элементы. так, например, следующий запрос позволять искать предложение без глагола: «найти {все предложения}, который не содержать {глагол}». применение это подхода, безусловно, зависеть от аккуратность и полнота уже существующий в корпус разметки. однако он главное достоинство состоять в том, что он являться действительно теоретически нейтральный (точнее, пользователь сам определять поисковый запросы, основываться на собственный предпочтениях). главный недостаток такой подход состоять в том, что запросы, по-видимому, быть возвращать достаточно большой количество нерелевантный материала. второй недостаток связать с технический ограничениями, поскольку выполнение запрос на поиск с оператор ‘не содержит’ требовать значительный количество времени. как мы представляется, значительный часть синтаксический нулей, собранный в приложении, мочь быть найти при непрямой поиске: например, при поиск предложений, не содержать спрягаемый форма глагола, можно получить близкий к полный список «безглагольных» предложение (экспериментальный поиск в ханко выдать около 1000 предложений, и все, естественно, удовлетворять условие поиска). однако поиск предложение тип «мыть брат – учитель» (запрос «найти всё предложение без глагол с два именительный падеж существительного/личный местоимения») представлять себя уже больший сложность. однако и он возможный и выдать приемлемый результат при наличие в разметка указание на граница клаузы. гораздо острый этот проблема стоить для некоторый нулей, искать который по косвенный признак нельзя. например, более–менее приемлемый косвенный поиск нулевой подлежащее инфинитивный клауза (он пригласить ø пройти в комнату), как кажется, невозможен. 3.2. подход, основать на введение тэг этот подход основать на чёткий принцип технический выделение синтаксический нулей, который «материализуются» в корпус в вид специальный тэгов. по существо в корпус вводиться «текстоформы», обладать особый статусом. при это парсер мочь быть настроить на (полу-)автоматический аннотирование такой единиц. это самый распространить способ решение проблемы, который иметь и свой достоинство и свой недостатки. к он достоинство можно отнести системность аннотирования, основать на выбрать синтаксический теория (в идеале, «полное» представление нуль в рамка определённый теории). кроме того, такой аннотирование позволять пользователь работать с материальный объектами, чётко описать в инструкция к корпусу, и производить обычный поисковый операции. слабость такой подход заключаться в том, что, поскольку теоретически нейтральный русский синтаксис не существует, корпус волей-неволей быть отражать представление составитель и в это смысл неизбежно быть вызывать возражение пользователь как раз в теоретический части. кроме того, сомнительный представляться возможность аккуратный разметка нуль при автоматический обработка достаточно больший массив данных. в синтаксический аннотирование ханко такой подход мочь быть реализовать и представить в оба тип синтаксический разметки, использовать в корпус . оба подход предполагать выделение определённый количество синтаксический нулей. в приложение приводиться претендовать на полнота список «нулевых» лексико-синтаксический единиц, выделять в лингвистический литература по русский язык (как собственно нулей, так и другой вид значимый отсутствия). приложение список нулевой лексико-синтаксический единица приводиться без критика выделение тот или иной нулей, однако самый спорный нуль располагаться в конец списка. 1) ø быть i ’являться’: мой брат ø боксер; нулевой отвлечь связка, выражать комплекс модально-временной значение в предложение характеризация и идентификации; 2) ø быть ii ’находиться’: дядя ø на улице; нулевой глагол в локативный предложение ; 3) ø быть iii ’существовать (в тот число в какой-нибудь фрагмент мира)’: на берег ø люди; нулевой глагол бытийный предложения, способный употребляться и в ненулевой форма с значимый различие в семантика (на берег есть люди) ; 4) сочинительный эллипсис и смежный явления: я купить рубашку, а он ø галстук; он купить красный галстук, а я синий ø ; 5) синтаксический агломераты: негде ø спать ; 6) ø 3-л множ ’(другие) люди’: дорога ø засыпать песком; нулевой подлежащее традиционный неопределенно-личный предложение ; 7) ø 3-л единый среда ’стихии’: дорога ø засыпать песком; нулевой подлежащее часть традиционный безличный глагольный предложение ; 8) ø ед (род, дат, вин) ’любой’: свой ноша не тянуть ø; нельзя ø так говорить, подобный поручение очень обременять ø; 9) ø единый среда ’мыть личность’: я ø холодно; 10) ø единый среда ’среда’: здесь ø холодно. следующий группа нулевой местоимение с синтаксический функция выделяться в теориях, оперировать научный аппарат составляющих, в качество подлежащее нефинитный клауз. использование этот «технических» нулевой знак существенно облегчать теоретический описание язык : 11) ø подлежащее инфинитивный клаузы: он пригласить ø пройти в комнату; 12) ø подлежащее причастный клаузы: игрок, ø нарушить правила, должный быть удалённый с поля. 13) ø подлежащее деепричастный клаузы: отвечать на вопросы, ø быть искренни. 14) ø подлежащее неглагольный клаузы: ø гордый свой успехами, иван решить продолжить работу. несмотря на попытка противопоставить синтаксический нуль и эллипсис (операция по элиминация из поверхностный структура значимый компонента), сделать это в значительный количество случай не удается. поэтому разумно быть бы в качество периферия поле нулевой синтаксический знак выделить случай эллипсис и контекстуальный и конситуативный синтаксический неполнота . 15) ø verbum finitum ‘движения, речь и др.’: ты ø куда? это вы ø про мейерхольда?; 16) ø инфинитив ‘движения, речь и др.’: мы бы завтра в театр ø? я не мочь о этом; 17) ø предикат: у мы машина ø - мы совсем мало ездили. для пользователь корпус поиск такой синтаксический единица являться серьёзный проблемой, а для разработчик они учёт в схема аннотирование мочь стать специальный теоретический и технический задачей. кроме собственно лингвистического, теоретический обоснования, решение, как представляется, мочь быть найти в два независимый друг от друг направлениях: в разметка «фантомных» тэг и разработка поисковый запросов. сам собой, оба способ мочь быть объединить в рамка один корпуса.