с.а. коваль роль корпус в создание реалистичный модель словоизменительный морфология 1. постановка задача для каждый из три основный функция морфологический компонент в лингвистический информационный технология (лит) – анализа, синтез и типизация , – мочь быть предусмотреть определённый набор возможность оптимизация исходный дать за счёт обращение к текстовый материалу, т.е. к корпусу. цель настоящий публикация – представить основной направление такой оптимизация в построение компьютерный модель морфология для русский язык в письменный форме. перечень этот основный направление быть дополнить разбор один конкретный случай использование корпусный дать для оптимизация процедура морфологический анализа. 2. объект приложение корпусный исследование в оптимизация модель морфология 2.1. морфологический анализ серьёзный проблема морфологический анализ являться неоднозначность разбор текстовый словоформа вследствие они омонимии. этот омонимия мочь иметь внутрилексёмный или межлексёмный характер. в первый случай исчисление вариант и тип омонимии, необходимый для она разрешение за счёт контекст (на следующий шаг анализа) мочь опираться на грамматический описания. вот некоторый тип внутрилексёмный омонимия в русский языке: совпадение весь форма несклоняемый существительных; совпадение форма вин. падеж с форма им. или род. падеж у существительное и прилагательных; более частный случай в система склонения, например, омонимия род./дат./пр. падеж ед. число и им./вин. падеж мн. число в форма тип пути, ночи, революции; совпадение тв. ед. и дат. мн. в форма тип белых, рабочих; совпадение 2 лицо мн. число изъявит. наклонение с повелит. наклонение (дышите, объездите, кричите); 1 лицо мн. число наст. время и кр. форма страд. причастие наст. время в муж. родиться (видим, любим, употребляем); возможность отнести личный форма непрошедший время у двувидовой глагол (например, реализует, исследуют) как к наст., так и к буд. времени. исчисление вариант межлексёмный омонимия должный опираться на специальный исследования. к счастью, для письменный форма русский язык достаточно полный такой исследование уже быть провести в рамка программа создание машинный фонд русский языка, и итоговый перечень случай такой омонимия содержаться в «список омоформ» ж.г. аношкиной, доступный в интернет . этот материал уже быть подвергнуть классификация в работа т.ю. кобзаревой и р.н. афанасьев . в решение проблема омонимия роль корпус сводиться к выявление действительный омонимии, реализовать в актуальный подъязыке, и к отказ от рассмотрение отсутствовать там мнимый омонимии. достигаемый при это эффект уменьшение число ситуация (редуцирование) омонимия позволит: • получить более правильный результат морфологический анализа. ввиду несовершенство алгоритм автоматический снятие омонимия заведомый (и обоснованный) отказ от рассмотрение отдельный случай омонимия мочь дать более верный морфологический разбор, чем очередной усложнение общий процедура снятие омонимии. • ускорить морфологический анализ (существенно для работа наиболее компактный вычислительный устройств, ограниченный как по мощность процессоров, так и по объём памяти), отсутствие реализация некоторый случай омонимии, заложить в языковой система в целом, частый весь возможно благодаря преимущественный употребление тот или иной значение слово в данный подъязыке. такой значение мочь характеризоваться отсутствие ряд форм. например, учёт ограничение на возможность образование множественный (например, для слово мощность в подъязык физика в отличие от подъязык публицистика на экономический тема или специализация в подъязык бизнес в отличие от подъязык текст о организация высокий образования) или единственный (например, инвестиция в язык специальный текст по бизнес и менеджмент в отличие от подъязык более массовый публикация на этот же тему) число мочь существенно сократить количество грамматический неоднозначностей, обнаруживать в анализировать текстах. такой редуцирование системный омонимия носить «штучный» (полексемный) характер и должный выявляться для каждый лексема индивидуально. другой ресурс для редуцирование омонимия мочь быть связать с отсутствие в сфера употребление данный подъязык коммуникативный установка на использование некоторый форма или же наличие формальный требование предпочитать один форма другим. пример мочь служить отсутствие потребность в использование повелит. наклонение в текст научный работа или в использование буд. время в текст описание изобретений, что позволять редуцировать соответствовать тип омонимии. этот вид редуцирование системный омонимия мочь проявляться в широкий пласт лексика и получать подтверждение сразу для больший грамматический группировка слов. естественно, решение о редуцирование тот или иной случай омонимия должный приниматься на основа корпуса, репрезентативный для тот подъязыка, который обрабатываться в дать задача лит. 2.2. морфологический синтез проблема морфологический синтеза, сравнимый по свой значимость с проблема омонимия при анализе, являться вариативность в построение тот или иной форма слова. если этот проблема ещё не привлечь внимание исследователей, то только потому, что носить узкоспециальный характер: синтез текст на естественный язык включить в решение сравнительно немногий актуальный задача лита (прежде всего, в машинный перевод). несколько особый случай, хотя и близкий по быть к вариативности, представлять себя ситуации, в который сам образование форма находиться под вопросом. разумеется, если на выход из приложение лита должный быть связный текст (как это иметь место при машинный переводе), то в ситуация грамматический вариативность следовать принимать компетентный решение о выбор из иметься вариант и о порождении/непорождение формы, находиться под вопросом. в русский словоизменительный морфология вариативность представить немалый число случаев, и в качество источника, охватить большинство из них, мочь рассматриваться, например, словарь-справочник «грамматический правильность русский речи» . в то же время материал указанный справочник неоднородный (многий случай вариация – рука / рукою, сильный / сильный – затрагивать тот подъязыки, который едва ли принадлежать к объект моделирование модуль синтез в современный лит). среди примеров, затрагивать более обычный для лита стиль и жанры, можно назвать: вариант форма им. и род. падеж мн. число (сектор / сектора, грамм / грамм), вариативность построение обозначение место с предлог в, на (в цех / в цеху), изменяемость/неизменяемость некоторый имя собственный (из иокогама / из иокогамы), вариант кр. форма прилагательное в муж. родиться (естественный / естественен), личный форма глагол тип мерить, мучить, форма муж. родиться прош. время некоторый приставочный глагол с суффикс -ну- (прибегнуть / прибег) и т.п. проблематичность образование отдельный форма заслуживать отдельный исследование , за отправной точка который уместно быть взять как «грамматический словарь» а. а. зализняк (далее – гсря), так и современный толковый словари, содержать обновить дать о грамматический особенность лексема . подчеркнем, что дать указанный словарей, в тот число включить туда решение о предпочтение или санкционирование / несанкционирование тот или иной форм, основываться на существовать до сей пора метод работа с лексический материалом. в настоящий время этот дать должный быть подвергнуть верификация на иметься корпус – как общий («национальных»), так и специализированных, составлять разработчик приложение лита в соответствие с решать прикладной задачами. такой верификация позволить достичь, в качество эффекта, естественность порождать текста, он соответствие узус моделировать подъязыка. 2.2. морфологический типизация быть процедура морфологический типизация заключаться в том, чтобы за минимальный число запрос к пользователь определить для новый слова, отсутствовать на данный момент в словарный база данных, он словоизменительный тип. простой алгоритм морфологический типизация предусматривать предварительный создание база дать по весь известный в моделировать система словоизменение исход словоформ, в который каждый исход ассоциироваться с словоизменительный типом, иногда не единственно возможным, и с грамматический значением. словоформа, который представить вновь вводить слово (например, интранете), проверяться на соответствие она исход весь исходам, иметься в база данных, и если вариант совпадение несколько, то пользователь предлагаться вариант некоторый иной форма (например, им. падеж ед. число интранет или неопр. форма интрануть), который синтезироваться для весь попасть в рассмотрение словоизменительный типов. качество реализация дать процедура выражаться в исключение из диалог с пользователь ненужный запрос к минимуму. возможность сокращение запрос основываться на выделение среди словоизменительный тип тех, который ассоциироваться с закрытый список слово язык (подъязыка) и не мочь быть задействовать в морфологический оформление неологизмов. какой-либо исследование в этот область мы не известны. предпосылка для такой исследование должный служить извлечь из гсрить в явный вид номенклатура словоизменительный тип русский язык (которая существовать сейчас в вид иерархизировать система индексов, рассыпать по словарный статья ), а сам исследования, хотя и мочь в значительный степень отталкиваться от сведение о продуктивность / непродуктивность отдельный словообразовательный тип , предполагать отслеживание динамика лексический подсистемы, соответствовать избранный подъязыку, т.е. обращение к диахронический (хотеть и в небольшой временной диапазоне) корпусу. такой оптимизация быть предусматривать исключение из обслуживающий база дать исход словоформ, представляять закрытый словоизменительный типы, что создать эффект повышение дружественность процедура типизация по отношение к пользователю. показать это на пример с форма интранет обращаясь, в отсутствие необходимый исследований, не к дать корпуса, а к общий представление о степень распространение тот или иной словоизменительный типов. представляется, что в отсутствие какой-либо дополнительный (внешний по отношение к этот процедуре) информация нельзя избежать предъявление пользователь оба вариант (интранет и интрануть). при это в случай подтверждение субстантивный вариант ещё предстоять определить в диалоге, как выглядеть им. падеж мн. число – интранет (как лазареты), интранет (как рапорта), или отсутствует, как, вероятно (вопрека гсря), у генералитет. в то же время оптимизация должный отсечь вопрос о возможный форма интранетие (как прутья), а, в гипотетический случай подтверждение форма интрануть позволить без дополнительный запрос приписать словоизменительный тип глагол совершенный вид (а не несовершенного, как у замкнутый группа глагол тип гаснуть, сохнуть). 3. пример: случай омонимия глагольный форма можно привести пример возможный редуцирование омонимия при разработка процедура морфологический анализа, который, как представляется, затрагивать не отдельный подъязыки, а чуть ли не весь система языка, хотя и не описать в полный мера в лингвистический литературе. речь идти о уже упомянуть выше (раздел 2.1) ситуации, когда у некоторый русский глагол форма 1 лицо мн. число наст. время совпадать с кр. форма страд. причастие наст. время в муж. родиться (видим, любим, употребляем). с учёт относительно небольшой употребительность краткий причастие и следовать собственный языковой чутью, предположим, что в ситуация этот омонимия говорящий (и, особенно, пишущие) стремиться обходиться вообще без соответствовать форма краткий причастий. подтверждение этот гипотеза следовать искать в корпусный данных; поскольку она формулироваться применительно к весь русский язык в письменный форме, подходящий для она проверка корпус мочь быть национальный корпус русский язык (далее – нкря). разумеется, для проведение подобный исследование пригодный тот часть нкря, где вслед за автоматический морфологический анализ быть снятой грамматический омонимия (объесть это подкорпус в момент проведение исследование составлять 5 млн с/у). по дать гсрить быть выделить набор глаголов, способных, реализовать заложить в система язык возможность, порождать интересовать мы тип омонимии. из это набор (объём около 7100 глагол ) в подкорпус нкрить с снятой омонимия быть найти форма 376 глаголов. по грамматический интерпретация найти в корпус 1054 употребление распределиться на 1035 личный форма и 18 краткий причастий, т.е. лишь в менее 2 % случай потенциально омонимичный форма реализовать возможность выступить в роль краткий причастия. на общий фон выделяться лишь форма любим, где из 28 употребление на доля краткий причастие приходиться 6. если вспомнить о предложить ранее принцип индивидуальный (полексемного) характер редуцирование внутрилексёмный омонимия и исключить из рассмотрение форма любим , то для оставаться потенциально омонимичный форма интерпретация в качество краткий причастие быть реализовываться в немногий более 1% случаев. верхний часть список потенциально омонимичный форма приводиться в табл. 1. таблица 1. наиболее частотный форма с потенциальный омонимия «кр. форма муж. родиться страд. причастие наст. время / 1 лицо мн. число наст. времени» (согласно нкря) форма весь с/у личный форм, с/у кр. причастий, с/у видеть 79 78 1 делать 37 37 понимать 31 31 любим 28 22 6 просить 26 26 читаемый 24 24 начинать 23 23 слышать 21 21 предлагать 19 19 получать 18 18 считать 16 16 играть 15 15 представлять 15 15 называть 13 13 продолжать 12 12 желать 11 11 наблюдать 11 11 поздравлять 11 11 слушать 10 10 терять 9 9 разумеется, нельзя всерьёз обсуждать статистический значимость тот факта, что, допустим, всё 100% из 10 употребление форма слушать являться личный формами, а не краткий причастиями, не обладать достаточный статистический значимостью. однако, если мы вернуться к общий статистика (лить в 12 случай из 1026 омонимия разрешаться в польза краткий причастия), то общий тенденция в язык быть несомненна. и вполне целесообразно быть считать в модель морфологии, применять в лит, что такой глаголы, как делать, понимать, просить, читать, начинать, не иметь в свой парадигма кр. форма страд. причастие наст. время муж. рода, что позволить избежать ошибка при разрешение омонимия этот и другой достаточно частотный глагол (в форма 1 лицо мн. числа), а также несколько увеличить быстродействие анализаторов. для глаголов, относительно менее частотный в язык в целом, но более употребительный в некоторый подъязыках, окончательный вывод о целесообразность включение дать причастный форма в парадигма должный быть сделать на основа специализировать корпус необходимый объема. 4. заключение такой образом, в модель словоизменительный морфология для лит, в который требоваться однозначный интерпретация входной текста, целесообразно предположить, что ряд русский переходный глагол несовершенный вид не иметь кр. форма страд. причастие наст. время муж. родиться (хотеть существование этот форма допускаться иметься справочный изданиями), и, следовательно, омонимия «кр. форма муж. родиться страд. причастие наст. время / 1 лицо мн. число наст. времени» для этот глагол не иметь места. однако для установление более точный граница список этот глагол требоваться дополнительный корпусный исследования.