г.и. кустова, о.н. ляшевская, е.в. рахилина, о.ю. шеманаев семантический разметка и семантический фильтр для национальный корпус русский язык национальный корпус русский язык снабдить разный вид разметки, в тот число – морфологический и семантический . семантический разметка включать помета таксономический класса, мереологию, оценка и др. тип информации. в разный вид разметка есть разный вид неоднозначности. что касаться семантический разметки, то связать с она проблема неоднозначность состоять в следующем. в словарь у каждый значение многозначный слово есть свой собственный семантический помета. однако когда программа автоматически расставлять помета в тексте, то она каждый вхождение слово приписывать всё пометы, который есть в словаре, потому что программа не знает, в какой значение выступать слово в данный тексте. теперь мы нужно различить этот значения. один из эффективный путь решение этот проблема являться семантический фильтры, т.е. семантический правила, который позволять оставлять при каждый вхождение слово только один помету. такой образом, многозначность сниматься с точность до семантический класс (т.е. с точность до семантический пометы). для снятие многозначность с помощь фильтр использоваться принцип контекстный однозначности. в словарь у слово мочь быть несколько значений, а в текст (кром специальный случай языковой игры) – один значение. поскольку слово обычно не выступать в текст изолированно, а включить в определённый контекст (в другой терминология – в конструкцию), то этот контекст (конструкция) и является, в сам грубый и общий виде, фильтром. этот подход – поиск ограничение на употребление слово в состав конструкция – связан, в частность (но не только), с постулат грамматика конструкция ч. филлмор . фильтр работать следующий образом: формулироваться семантические, морфологический и синтаксический условия, в который реализоваться некоторый значение слова; этот условие записываться в вид контекста; осуществляться поиск слово в задать контексте; результат это поиск быть корпус примеров, где слово выступать в задать значении, соответствовать определённый семантический помете. остальной помета стираются. далее процедура повторяться для остальной семантически разметить значение слова. проиллюстрировать работа фильтр на простой примере. слово стопка-1 иметь значение ‘множество предметов, сложить друг на друга’, стопка-2 – значение ‘маленькая рюмка, маленький стаканчик’ (в данный случай не важно, что это разный слова, а не разный значения; значение различаться по тот же принципу) . в словарь у стопки-«множества» быть помета «совокупность», у стопки-«стаканчика» – помета «посуда». чтобы они различить, нужно два фильтра: стопка книга стопка + сущ.: род.п.: предмет стопка водка стопка + сущ.: род.п.: еда и напиток в примерах, отобрать первый фильтром, быть уничтожить помета «посуда» и оставить помета «множество», в примерах, отобрать второй фильтром, наоборот, остаться помета «посуда». конечно, как и при любой статистический процедурах, здесь нельзя достигнуть полный охвата. например, если слово употребить не в этот конструкции, не в это контексте, то оно не обрабатываться дать фильтром. кроме того, всегда бывать какой-то «шум». например, семантический класс мочь быть слишком крупным. отдельный класс «напитки» нет, есть класс «еда и напитки»; следовательно, этот фильтр отберет, кроме стопка водки, абсента, спирта, самогона, коньяка, ещё и стопка блинов, лепешек, лаваша, печение (реальный пример из корпуса). однако сам этот ошибка иметь не малый ценность для совершенствование семантический разметки, а также для дальнейший анализ и формулирование лингвистически интересный закономерностей, чем позитивный результат. в данный случай ошибка показывают, что для какой-то цель класс «еда и напитки» желательно разделить на «еду» и «напитки». но практически такой разделение иметь смысл вводить в тот случае, если оно быть работать для большой группа фильтр и существенно улучшать результат поиска. вообще, любой работа с корпус всегда иметь какой-то теоретико-лингвистический выходы. это относится, конечно, и к неоднозначности. неоднозначность – не только помеха при поиске, который требовать разрешение с помощь фильтров. тип неоднозначность – важный раздел лингвистический теории, который имеет, в свой очередь, серьёзный значение и для лексикографический практики. и хотя на этот тема есть много специальный работ, обычно они касаться тип многозначность у слово какой-то один часть речь (глаголов, прилагательных), или же преимущественно освещать какой-то один тип многозначность (метафорический или метонимический значения). но системно, массово и более или менее исчерпывающий такой работа можно проделать только на корпусе. разумеется, фильтр писаться не для весь слово (не по алфавитный принципу). один из важный приоритет – частотность. в первый очередь быть сниматься многозначность для слов, который встретиться в корпус 20 тыс., 15 тыс., 10 тыс. или хотя бы тысяча раз. если же слово встретиться 200–300 раз, то в статистический смысл оно не представлять особый интереса. однако при создание фильтр учитываться и другой критерий – лингвистический релевантность: слово мочь быть не очень частотным, однако лингвистически интересным. пока больший количество фильтр сделать для существительное и прилагательных, поскольку они являться контекст друг для друга. обратиться к фильтр прилагательных. вот фрагмент фильтр для прилагательное тупой (в настоящий момент насчитываться около 3000 вхождений; поскольку это прилагательное в число самый многозначных, в качество иллюстрация приводиться лишь некоторый значения, в частности, не включить метонимический значение тупой взгляд, тупой ум): тупой 1. примеры: тупой нож, тупой игла, тупой копье, тупой носка (ботинка) помета значение прилагательного: r:qual t:physq (= качественный + физический свойство) примечание: в разметка есть помета «форма» (t:physq:form) – это подкласс физический свойства. однако, чтобы не исключать из поиск инструмент (нож, игла), у который свойство связать с функцией, оставить более общий семантический ограничение. фильтр: тупой + s r:concr t:tool:instr/t:tool:weapon/pt:part (= тупой + сущ.: предметный имена: инструменты/оружие/часть (целого)) 2. примеры: тупой ученик, тупой бюрократ, тупой осесть пометы: r:qual t:humq ev:neg (= качественный + качество человек + оценка: отрицательная) фильтр: тупой + s r:concr t:hum/ t:animal (=тупой + сущ.: предметный имена: лица/животные) 3. примеры: тупой отчаяние, тупой ненависть, тупой спокойствие, тупой упрямство, тупой безразличие, тупой равнодушие, тупой самоуверенность, тупой самодовольство пометы: r:qual shift dt:humq ev:neg (= кач. + сдвиг от «качество человека» + оценка: отрицательная) фильтр: тупой + s r:abstr t:psych:emot/t:humq/t:behav (= тупой + сущ.: непредметный имена: психический сфера (в тот число «эмоция»)/свойство человека/поведение и поступок человека) обороты: тупой боль в фильтр есть два логический части. один – собственно фильтры, соответствовать разный значение данный слова, второй – оборот (коллокации). оборот – тоже очень важный часть фильтра. у они есть как технический функция, так и теоретическая. технический состоять в следующем. статистически оборот мочь быть очень много, и при запрос на какой-то слово вместе с обычный свободный сочетание быть выдаваться и обороты. например, на запрос «прилагательное + обязанность» будет, в число прочего, выдаваться воинский обязанность, на запрос «дом + сущ. род.» – дом обуви, дом обоев, дом престарелых, дом отдых и т.д. поэтому оборот должный размечаться хотя бы для того, чтобы при необходимость исключить они из поиска. с другой стороны, пользователь мочь быть нужный именно обороты, и тогда он прийтись вручную выбирать они из сотня или тысяча пример либо делать специальный запрос на каждый оборот в отдельности. очевидно, что для пользователь гораздо удобнее, когда хотя бы самый частотный оборот выдаваться автоматическ однако сам сбор оборот – это ещё и важный лингвистический задача. и корпус принципиально облегчать она решение. по существу, список оборот – это вид фразеологический словаря. как мы знаем, в язык есть сравнительно постоянный состав оборот (вродя железный дороги) и есть, так сказать, мобильный: один устаревают, исчезают, другой появляться (ср. оранжевый революция, пищевой добавка, автогражданский страхование). и это важный срез история язык – то, что ещё нет в словарь и, возможно, никогда в они не войдет, потому что при отбор оборот в бумажный словарь учитываться и степень закреплённость в узусе, и стилистический регистр. другой интересный лингвистический проблема, связать с оборотами, – это они разметка. должный ли слово в состав оборот сохранять свой исходный пометы? это, в свой очередь, зависеть от того, правомерно ли относить он к тот же семантический классу, что и свободный значение, стоить ли вообще размечать обороты? известно, например, что качественный прилагательное в состав оборот становиться относительный (мягкий вагон; тяжёлый атлетика; тяжёлый артиллерия; горячий блюда; холодное закуски; вредный привычка и т.д.). очевидно, что проблема разметка оборот должный решаться параллельно с написание фильтров. но вернуться к собственно фильтрам, т.е. семантический правилам. как уже быть сказано, фильтр не только иметь очевидный практический значение, помогать улучшать характеристика корпус и повышать качество результат поиска. важный теоретико-лингвистический выход, который мы получать при работа с корпусом, – это уточнение существующий лингвистический представление и усовершенствование лингвистический теории. в наш случай это развитие теория многозначности, тип производный значение и модель они образования. семантика традиционно интересовать тип производный значение и тип регулярный семантический сдвигов. в лингвистический литература можно найти представительный список такой регулярный переход для слово разный часть речь (в тот число и для прилагательных) . корпус позволять не только пополнить этот список новый тип семантический переходов, но и уточнить и систематизировать уже описать и известные. кроме того, поскольку этот переход описываться на язык семантический классов, то в конечный счёт наш задача – создавать фильтр не для отдельный слово и значений, а для целый семантический класс . у прилагательное есть несколько тип помет, который использоваться и в поисковый запросах, и в фильтрах. можно выделить 3 основный типа, если угодный – три уровня. первый уровень – самый простой вид помета прилагательное – лексико-грамматический разряд (качественный и относительные). второй уровень – наиболее общий семантический подразделение: признак предмет (физический свойства) и качество человека. наконец, третий уровень – собственно семантический (таксономические) класс внутри этот общий разряд (цвет, размер, температура, вес, форма) . сам номенклатура признак тесно связать как с техническими, так и с теоретический проблемами. например, есть ли какой-то специфичный тип переход у прилагательное группа «цвет», «размер», «температура», или они всё должный рассматриваться как «физический качества»? сразу можно сказать, что по крайний мера у цвет и размер есть свой собственный характерный переходы, причём как от качественный к относительным, так и от относительный к качественный значениям. например, качественный прилагательное цвет использоваться для политический и социальный характеристика в относительный значение (белый гвардия, красный командир), но и наоборот, у многий относительный прилагательное (вишневый, лимонный и под.) развиваться качественный «цветовые» значения. следовательно, и в семантический правило (фильтрах) должный фигурировать не просто «физический признак предмета», а именно «цвет». другой важный как в теоретическом, так и в практический план вопрос: снабжать ли специальный семантический помета производный метафорический и метонимический значения. пока мы в фильтр писать условно: благородный человек  благородный намерения: 1+shift_meton, т.е. метонимический сдвиг от первый значения; умный человек  умный машина: 1+shift_metaph, т.е. метафорический сдвиг от первый значения. в процесс написание фильтр не только выясняться необходимость введение новый семантический признаков, но и обнаруживаться различный общий закономерность семантический переходов. например, есть два общеизвестный тип сдвиг значение прилагательного: (1) признак предмет  признак человек (тяжёлый мешок – тяжёлый человек); (2) признак человек  признак предмета/субстанции/ситуация (весёлый человек – весёлый праздник). первый тип сдвиг (признак предмет  признак человека) преимущественно метафорический. то, что физический признак предмет применяться к нефизический сфера человек (мягкий характер; жёсткий человек; горячий джигит; широкий натура) в режим метафоры, иметь ясный когнитивный основания. но есть ли в это типе, где очевидный образ преобладать метафора, метонимический значения? речь не идти о «вторичных» метонимический сдвиг (когда признак метафорически распространяться на сфера человека, а затем метонимически мочь применяться к различный характеристика и проявление человека, ср. мягкий человек  мягкий характер; мягкий упрек), а именно о прямой метонимический перенос признак предмет на нефизический сфера человека. на большой массив пример это никто не проверял, поскольку большой массив пример просто нельзя быть получить. сейчас появиться возможность проверить это если не на весь корпусе, то на весьма представительный он часть – наиболее частотный словах. второй тип сдвиг (признак человек  признак предмет /субстанции/ситуации) – преимущественно метонимический, и это тоже иметь когнитивный мотивированность . метонимический перенос признак человек на внешний объект и ситуация хороший изучить и описан, поскольку метонимический перенос более системный и регулярный. однако и здесь есть большой поле для дальнейший детализации. например, можно выделять подкласс прилагательных, давать метонимический сдвиг на разных, так сказать, основаниях. в частности, здесь есть два характерный класс – условно говоря, эмоциональный и агентивный. метонимический перенос признак в этот класс происходить на совершенно разный тип объектов. в эмоциональный класс происходить метонимический перенос признак и состояние человек (грустный, веселый, радостный, печальный и т.п.), во-первых, на внешний проявление этот состояние (грустный голос; печальный взгляд, весёлый смех) и, во-вторых, на явление и событие внешний мира, вызывающий дать состояние (грустный пейзаж; радостный новость; весёлый рассказ) . агентивный класс (аккуратный, внимательный, вдумчивый, осторожный, энергичный) – это признак человека, характеризовать он в время деятельности. метонимически они характеризовать сам деятельность и она результаты, в первый очередь – ситуации, но иногда и предметы, ср.: аккуратный ученик; аккуратный исполнение; аккуратный газон. этот перенос происходит, скорее всего, через стадия наречия: аккуратно исполнить – аккуратный исполнение; аккуратно подстричь газон – аккуратный газон, аккуратно сложить стопка книга – аккуратный стопка книг. в второй тип (признак человек  признак предмета/субстанции) наряду с метонимический значение есть метафорический (благородный человек – благородный металл). здесь опять-таки важно понять, сколько такой переход в процентный отношение и можно ли среди они выделить какой-то однородный группы. и то и другой возможно (и иметь смысл) делать на большой корпусе. национальный корпус русский языка, объём который постоянно увеличиваться за счёт текст разный жанр и разный исторический период развитие русский языка, позволять проделывать такой работа и получать статистически надёжный результаты.