а.м. лаврентьев база средневековый французского: на путь от коллекция текст к полноценный корпус 1. история создания, состав база «база средневековый французского» (bfm) представлять себя собрание текст французский литературный и деловой произведение xi – xv вв., основать на критический изданиях. в настоящий время bfm включать более 70 текст общий объём около 3 млн с/у. доступ к база осуществляться через интернет, при помощь система поиск и лексикометрический анализ weblex, разработать с. эйден (s. heiden) . работа над создание база начаться в 1989 г. под руководство профессор высокий нормальный школа франция к. маркелло-низие (ch. marchello-nizia). база пополняться в основный за счёт сканирование и распознавание (с последующий многократный вычитыванием) текст старофранцузский период (до 1330 г.), представляться наиболее интересный с лингвистический точка зрения. однако она пополнять и тексты, оцифрованный аспирантами, работать над более поздний периодами; тексты, получить в дар или в результат обмен с другой исследовательский коллективами. в конец 1990-й – начало 2000-й гг. быть провести в «полуручном» режим морфологический разметка несколько текстов. в это же время начаться работа по форматирование ряд текст в соответствие с рекомендация tei . в последний время в рамка развитие база выделиться направление, связанный с многоуровневый электронный издание средневековый рукописей. такой образом, bfm представлять себя достаточно разнородный коллекцию. мочь ли этот база рассматриваться исследователь как представительный корпус для изучение развитие французский язык в средневековый период? 2. представительность база именно представительность является, по наш мнению, основный отличительный признак корпус . при это параметр представительность текстовый база зависеть от предмет исследования. так, для изучение фонетика или интонация можно ограничиться набор небольшой по количество словоупотребление записей, а для исследование процесс грамматикализация требоваться привлечение как можно более широкий круг текстов. важный инструмент оценка представительность база являться типология текстов: она позволять выделить критерий варьирование текст и определить, какой тип текст представить в база в достаточный мере, а какой нет. исследование типология текст и внедрение он результат в предлагать пользователь инструментарий являться один из основный направление развитие bfm в настоящий время. на первый этап быть выделить подмножество текст базы. рис. 1. подмножество текст bfm подмножество bfm1 составлять основный масса текстов, предлагать пользователь в качество «корпус по умолчанию». это всё тексты, к который мочь быть обеспечить доступ внешний пользователей. для обеспечение стабильность база bfm1 она обновление происходить не частый два раз в год, и у пользователь всегда иметься возможность продолжать работать с старый корпусом. помимо это в распоряжение коллектив проект bfm находиться целый ряд текстов, который по тем или иной причина не мочь быть открыть для широкий круг пользователей. среди они есть тексты, не прошедшее полный цикл вычитывания; тексты, получить коллектив база с условие они нераспространения, и, наконец, альтернативный издание некоторый произведений. тем не менее дать текст мочь содержать ценный для лингвистический исследование данные, поэтому участник и партнёр проект bfm иметь возможность с они работать. весь масса разнородный текстов, иметься в распоряжение участник проекта, получить название bfm0. на сегодняшний день она объём составлять около 7,5 млн с/у. среди текст bfm1 выделяться два подмножества: тексты, прошедшее форматирование в соответствие с рекомендация tei (bfm2), и текст с морфологический разметка (bfm3). в перспектива планироваться создание сбалансированный корпус (bfm4) и корпус транскрипция рукопись (bfm5). отношение существующий в настоящий время подмножество текст bfm схематично изобразить на рис. 1. 3. типология текст bfm типология текст база построить на основа система дескриптор текстов, среди который выделяться «внешние» и «внутренние» переменные. к внешний переменный относятся: • дата создание текста; • дата написание рукописи; • диалект; • регион создание рукописи; • тип документа: «архивный» или «книжный» (художественное, научный или дидактический произведение); • сфера (литературная, религиозная, дидактический и т.п.); • жанр (например, роман или житие святого). в действительности, точный определение весь этот переменный для каждый конкретный текст являться весьма непростой задачей. так, датировка многий средневековый произведение возможный лишь с точность до несколько десятилетий. далеко не всё текст иметь ярко выраженный диалектный или региональный черты. некоторый текст мочь быть отнести одновременно к несколько сферам, а однозначный жанровый классификация средневековый текст практически невозможна. в этот условие требоваться поиск компромиссный решений, такой как «расширить значения» переменных. внутренний переменный определяться лингвистический характеристика сам текста: к они число можно отнести частотность определённый часть речи, тот или иной значение грамматический категория (например, время глагола), длина предложение и другой параметрами, зависеть от цель исследования. в конечный итог тип текст формироваться путём выделение «пучков» внешний и внутренний переменных. набор тип мочь быть различный в зависимость от того, какой внутренний и внешний переменный учитываться в первый очередь. более подробно проблематика типология средневековый французский текст рассмотреть в наш статья . 4. интероперабельность дать и инструмент важный направление работа по развитие bfm являться согласование подход и форматов, создание общий инструментарий с «дружественными» проект текстовый база и электронный издание средневековый текст в рамка консорциум ccfm . кроме того, учитываться рекомендация tei, опыт электронный издание средневековый текст на другой языках, формироваться международный стандарты.