н.н. леонтьев корпусный лингвистика: не только вширь, но и вглубь масштаб работа последний десятилетие по накопление огромный количество текстовый корпусов, создавать для разный цель и для разный языков, говорить о том, что мы иметь дело с новой, вербальный форма объективный реальности. в отличие от сам действительности, управляемый высокий промыслом, и от общественный жизни, зависеть от политиков, этот новый форма жизнь должный быть организовать учеными. представитель технический мысли, программисты, инженер-электронщик и больший армия сопровождать работник создать почти идеальный условие для работа представитель гуманитарный наук: прикладной лингвист и разработчик интеллектуальный система уже не мочь сетовать на недостаток машинный памяти, скорость и прочий технический удобств. напротив, теперь от лингвист ожидаться серьёзный прорыв в творческий освоение тот литературный и научный богатств, который уже создать и идти всё нарастать потоком, причём в машиночитаемый форме. в прикладной аспект корпус текст являться база исследований, связанный с проверка лингвистический теория и компьютерный моделей. корпусный лингвистика (кл) менять они фокус внимания: модель семантический анализ целое текст получать приоритет над модель анализ отдельный предложение (хотеть вторые, в отличие от первых, большой обеспечить формальный аппаратом). такой расширение сфера действие модель требовать непременный углубление сам анализа, включая разработка формальный метаязык семантики. другой крупный проблема, расширять диапазон применение кл, связать с освоение текст разный предметный область (по), включая построение тезаурус и база дать на основа специальный корпусов. этот задача также требовать исследование «вглубь», нужный для установление диалог «знание – тексты». организация такой диалог также приводить к необходимость иметь общий или совместимый метаязык. иначе невозможно установить контакт этот два источник информация разный природа в задача накопление знание из текст или обращение к внешний знание при анализ сам текстов. уже этот два важный практический задача текущий период не мочь быть решить только метод даже очень развитой информационный технология – они иметь глубоко содержательный, т.е. лингвистический, характер. без доступ к содержание накапливать текстов, без возможность сравнивать текст по содержание или иной параметр (авторство, источник информация и т.д.), выявить заимствование или новый в развитие некоторый темы, наконец, без возможность получить краткий описание тот или иной текст или целое корпус и др. этот огромный запасник быть мертвы. причём в данный случай пользователь-нелингвист нужный результат, они мало интересовать метод получение такой информация или красота лингвистический структур. хотя частый весь именно красивый и прозрачный структура приводить к эффективный результатам, лингвистический промежуточный структура должный быть спрятать от пользователя. тем более важно в сообщество корпусный лингвист обсудить, какой степень и какой уровень анализ достижимый в состав система автоматический «понимания» текст (апт). ниже предлагаться к обсуждение три промежуточный еди-ница и структура событийный характера. они мочь быть по-строить для любой текст и корпус (дажа и в неполный виде). в прикладной система мы иметь дело с текстовой, то есть вербальной, средой, а не с действительность (ить жизнью). чтобы материализовать соотнесение текстовый единица с объёк-тами действительности, необходимый лингвистический аналог для этот объектов. если мы интересовать факты, события, ситу-ации, то в качество они текстовый аналог уместно ввести соот- ветствовать крупный единица семантический анализ целое текста: ситуация (сит), событие (соб), текстовый факт (тф). они иметь лингвистический статус, но являться заготовка к построение сложный концептуальный единица база знаний. «ситуация» (сит) ситуативный представление (ситп) простой предложение текст – один из важный промежуточный семантический структур; она задавать иерархия лексем, основать на они семантический словарный описаниях, иную, чем в синтаксический и первичный семантический представление (синп, семп1) . кроме семп1 к входной дать при построение ситп от-носиться и результат сегментация текст на простой предложения. (программа анализ сложный предложение на синтаксический уровень – они сегментация и затем объединение разорвать часть простой фраза – выполнена, например, кобзаревой т.ю., при это устанавливаться некоторый связь кореференции; считаю, что использование семантика даже в предел первичный анализ мочь бы уточнить их). как инструмент построение ситп привлекаться ещё два вид ресурсов: а) схема и состав типовой единица ситуация; б) значение несколько поле семантический словаря, определять роль, место и вес дать лексема в структура ситуация . для простой двусоставной предложение (которой в текст большинство, учитывать и результат сегментация сложных) правило построение ситп таковы. нетерминальный символ сит подчинять лексему, выбрать как лексический ядро (ля) ситуации. в стандартный случай они становиться главный предикат. если у он максимальный информационный вес, такой ситп являться устойчивым, он ля переходить в структура с свой смысловой валентностями, частично заполнить на предшествовать уровень семан1. единица сит тоже иметь словарный статья с свой набор валентностей, это перечень отношений, который мочь характеризовать любой ситуацию: время(?,сит), лок(?,сит), условие(?,сит), причина(?,сит), уточнение(?,сит) и другой значение синтак-сических, в основный сирконстантный и «слабых», связей. логический сумма набор семо, являться валентно-сть единица сит и ля, образовать гипотеза относительно пря-соединение к это символ оторвать член предложения. больший вес в словарь иметь лексемы, обозначать активный действие (строить, разрушать, воевать и т.п.). у мно-гия предикат вес зависеть от семантика актант (чаща это смы-словой объект или содержание), что фиксироваться в наш сло-варе. важный связь модальность и оценка в ситп. модальность «реал» (реальный ситуация) повышать вес, а модальности, отрицать сам действие, снижать вес до нуля. если вес главное предикат оказаться ниже вес зависимый от он предиката, ситп неустойчивый и требовать перестройка иерархий, установленный в синп и унаследовать структура семп1. на роль ля выйти зависимое; главное слово синп (и семп1) стать в структура сит зависимым, а он собственный семантический характеристика быть имя связывать они семо. так, подготовка к сбор урожай перейти в ситп как сбор урожай в стадия подготовки, поскольку вес слово подготовка ниже вес узел сбор урожая. этот последний стать лексический ядро ситп, а синтаксически главное слово – семантически зависимым; в данный случай имя связь быть собственный характеристика слово подготовка: стадия (подготовка, сбор_урожая). для синтаксически неполный предложение быть построить заведомо неполный ситп. предикат односоставной предложение (например, война.) занять место ля, а валентность узел сит и ля остаться пока незаполненными. многие лексема и выражение с очевидный семантика занять соответствовать они основной характеристика место в структура сит, например, односоставной фраза осень 1993. встать на первый место семо время: время(осень_1993, ?сит), т.е. на данный отрезок текст оставаться неясным, о какой ситуация пойти речь в тексте. даже в случай односоставной предложение с «предметными» лексема (река. нефть. рыба.) они отвести роль пока неясный актант неизвестный сит. выяснение того, к какой ситуация присоединить такой изолировать узлы, быть отнести на следующий этапы. сам фиксация семантически необходимых, но отсутствовать на данный отрезок участник ситуация создавать формальный стимул для переход к анализ целое связный текста. «событие» (соб) статус и формальный свойство следующий по ранг единица («событие») приобретать не все, а лишь семантически сильный единица сит. лингвистический анализ в система апт должный уметь настраиваться на объективный выявление «сильных» ситуаций: ведь только они стать тот единицами, который уместно внести в бд «события». так, узел «подготовка к войне» семантически слабее, чем узел «война» (в модальность реал), «помощь при тушение пожара» слабый «пожара», «замысел убийства» слабый «убийства», «обсуждение доклада» слабый «доклада» и т.п. по умолчание событие считаться ситуация, если она лексический ядро иметь в поле вес максимальный значение (обозначать активный действие), контекст не привести к снижение веса, модальность сит вычислить как реальный действие, а она аргумент реализовать в близкий контекст или получить поддержка в тексте. сильный единица тип сит быть и в тот случае, если лексический ядро сит войти в список слов-событий, задать сам пользователем. например, пользователь захотеть собрать сведение из текст именно о весь вид помощь какой-то государство независимо от события, который явиться причина – наводнение, землетрясение, пожар ... тогда даже слабый единица ля(сит) стать субъективно сильной. гибкость метаединица сит позволять структура сит перестроить «в пользу», или «навстречу», запрос пользователь – тогда тоже получить другой состав единица событие, отражать вид сам помощи. формат единица соб – такой же, как у единица сит: оба описываться в вид многоместный лингвистический либо онтологический предикат вид р(1,2,3, …к), где роль каждый аргумент определить имя один из элементарный (двуместных) семо. так, если ля(сит)=компенсировать, то в полный вид описание сит включить всё лексический валентность сам ля, а именно: субъект,а1,с; причина,а2,с; адресат,а3,с; содержание,а4,с; а также валентность нетерминальный символ сит: модал,а5,сит; время,а6,сить и другие, если они быть заполнить в тексте, формально ля(а1-а6). краткий описание тот же ситуации, рекомендовать в словаре, мочь оставить лишь самый важный связи, например, сит_кр.=компенсировать(а2,а3,а4): ущерб фирма компенсировать в размер 2 млн. руб. а в поле соб мочь быть записано, как и для лексема помощь, соб = а2(а3): фирма нанести ущерб. в состав важный аргумент для некоторый лексема мочь быть назвать и валентность сам сит, например, для сильный позиция узел «война» обязательный время и место. итак, поле соб в словарь выполнять одновременно два функции: а) выделять в состав сит семантически самый главный элемент; б) ранжировать валентности, оставлять лишь наиболее важные, тем самый подсказывать правило смысловой сжатие полный ситуации. однако вес мочь быть пересчитать при семантический анализе, учитывать контекст. «текстовый факт» (тф) рассмотреть выше единица сит и соб иметь локальный характер: они мочь представлять содержание отдельный высказывания, абзаца, но не быть важный в контекст целое текста. тф – это структурный единица, представлять содержание весь текста. в простой случай тф можно собрать как последовательность весь ситп, который удаться построить при анализе: тф(текста) = ситп1 + ситп2 + …+ ситпк. такой структура тф близкий к результат лингвистический анализа. тф можно собрать и как последовательность весь событий, построить на основа множество ситуативный представлений: тф(текста) = соб1 + соб2 + … + собк, и это быть более сжатая, но и более далёкий от лингвистический представление структура. оба этот вид тф собирать «действия» или близкий к они ситуации, что естественно для единицы, назвать «текстовый фактом». пользователь мочь заинтересовать другой, чем словарный выделенный, аспект ситуации, в тот число предметный сущно-сти, особенно если в ситуация вовлечь семантически сильный «предметные» участник – деньги, наркотики, преступники, спонсор и т.п. быть обозначать «предметных» участник символ объект (об1…обк), но позволить они занимать по-зиция главное предикат при включение в состав единица тф. итак, структура тф мочь включать и такой единицы, где онтологический предикат объявить искомый объект, а он аргумент оказываться уточнять параметр и другой сильный семантический узлы, в тот число сам событие: об=преступник(имя,кличка,соб=пойман,время). если пользователь интересовать последовательность событий-катастроф, можно задать тф как цепочка из имя отрезок време-ни, включать этот события: тф = т1(соб1) + т2(соб2) + ….+ тк(собк). семантический анализ должный объединить построить еди-ница в связный структура тф, но мочь ограничиться простой перечисление найти единица (сит, соб, об, т). вывод сборка единица тф происходить при вовлечение собственно семантический и информационный механизм «понимания» текста. это направить анализ, который должный дотягивать лингвистический единица до информационный и концепту-альных, значимый для предметный область и пользователей. очевидно, что выполнение такой программа в полный объ-м недостижимый в близкий время хотя бы из-за отсутствие больший компьютерный словарь с необходимый семантический информацией. но даже если обеспечить она только основный часть лексический фонда, а семантический анализ быть строить даже в неполный вид единица тип ситуация, событие и текстовый факт, это принести практический польза корпусный лингвистике, расширить круг она полезный функция и, как мы надеемся, дать новый стимул теоретический семантике.