о.а. митрофанова, в.в. кадина, в.с. савицкий словарь и корпус как источник дать о синтагматический связь лексический единица 1. исходный предпосылка исследование при осуществление проект автор руководствоваться тезис о влияние семантика слово на он синтагматический свойства, и следовательно, о возможность диагностика значение лексический единица по они контекстный окружению; а также о принципиальный совместимость два разноплановый источник контекстный данных, а именно, корпус реальный текст и корпус модельный контекстов, существующий внутри словарь в вид он иллюстративный блока. справедливо считать, что значение слово относиться к тот класс явлений, который не доступный для непосредственный наблюдения. лексикографический описание значение условны; они обладать наглядность для говорящих, но по ценность и практический применимость уступать более надёжный дать о употребление слово в различный контекстах. как фундаментальный , так и прикладной разработка в сфера семантика подтверждают, что адекватный анализ значение можно проводить лишь с опора на тот элемент текста, который дать в непосредственный наблюдение и позволять оценивать семантико-синтаксический возможность лексем. это один из причин, по который исследователь сосредотачивать свой внимание на лексикографический и корпусный ресурсах, фиксировать валентный характеристика и сочетаемость лексем. уточним, в какой отношение словарь и корпус являться совместимыми. с один стороны, корпус текст – первичный источник лингвистический данных, а словарь, создать на основа корпус и отражать самый существенный он черта – вторичный источник лингвистический данных. с другой стороны, словарь регистрировать реальный лингвистический факты, наблюдать в текстах, отражать и случайное, и закономерный в язык и речи, при это содержать более концентрированный информацию, обладать эксплицитный структура и являться обозримыми. в известный смысле, корпус текст – это своеобразный «чёрный ящик», так как у исследователя, работать с корпусом, нет полный сведение о существующий в немой лингвистический объект и отношениях. словарный дать давать ключ к корпус и позволять строить прогноз относительно того, что можно обнаружить в корпус текстов. на наш взгляд , иметься всё основание для того, чтобы рассматривать корпус модельный контекст из словарь как репрезентативный выборку/модель по отношение к большой корпус текстов, сходный с они по качественный наполнению, но отличаться высокий структурированностью, компактностью, удобство для пользователя. 2. цель исследования, объект исследования, экспериментальный материал цель дать работа являться комплексный семантико-синтаксический исследование глагол русский язык с высокий индекс полисемии, одновременно представлять базовый лексико-семантический и сочетаемостный классы. выбор указанный фрагмент словарь в качество объект исследование обусловить тем, что многозначный глагол – это ядерная, прототипический часть глагольный лексики, отражать наиболее характерный особенность глагол и в область организация лексический значения, и в область сочетаемостный свойств. по этот причина результат проводить в рамка данный исследование эксперимент можно экстраполировать на глагольный лексика в целом. для отбор экспериментальный материал мы обратиться к список 5000 наиболее частотный слов, подготовить с.а. шаров . на основа данный список быть выделить ограниченный множество глагол русский язык с высокий индекс полисемии, охватывать 10 самый частотный глаголов: быть, сказать, мочь, говорить, знать, стать, есть, хотеть, видеть, идти. такой решение быть принять по следующий соображениям: а) высокий частота встречаемость дать слово мочь означать, что количественный параметр они синтагматический сосед оказаться значительными; б) как правило, за отдельный значение лексический единица закрепить особый схема сочетаемость с контекстом, что обеспечивать качественный разнообразие синтагматический сосед рассматривать слов; в) обсуждать глагол характеризоваться неравноценность свойственный они значений, в текст дать слово мочь употребляться и как полнозначные, и как частично делексикализовать элемент (как вспомогательный глагол или глаголы-связки); г) исследовать многозначный глагол представлять базовый семантический классы. привести аргумент подтверждают, что материал для эксперимент вполне представителен. 3. рабочий гипотезы, исследовательский процедура исследование глагол с высокий индекс многозначность и сложный валентный организация позволить проверить гипотеза о корреляция отдельный лексический значение и способ заполнение глагольный валентностей, а также о возможность предсказывать реализация глагол в тот или иной лексический значение в зависимость от контекстный окружения. чтобы верифицировать дать гипотезы, необходимо выполнить ряд исследовательский процедур: • анализ словарный описание исследовать глагол и построение на они основа гипотетический рамка семантический и синтаксический валентность (дать исследовательский процедура целесообразный в сила того, что словарный описание содержать минимальный необходимый информация о актантный рамка глаголов); • анализ контекст употребление исследовать глагол в корпус (процедура контекстный анализ целесообразный в сила того, что лексический значение слово мочь быть определить не только через толкование, но и через связь данный слово с другой единица контекста); сравнение корпусный дать с лексикографическими. 4. источник лингвистический информация в качество источник информация о значение глагол и они употребление использоваться словарь русский язык с.и. ожег в формат база дать starling (co-starling) и корпус русский язык бокрёнок , обращение к который обеспечиваться корпус-менеджер bonito (bk-bonito). ресурс bk-bonito использоваться на кафедра математический лингвистика спбгу, корпус-менеджер bonito разработать сотрудник университет им. т. масарик (брно, чехия), ресурс со-starling задействовать в проект «вавилонский башня». одновременный обращение к со-starling и bk-bonito основываться на предположение о том, что если результат поиск в текстовый документ отличаться неоднородность и слабый дифференцируемостью, то поиск в словарный база дать приводить к выделение чётко структурировать информация о сочетаемость слов. 5. формирование гипотеза о семантико-синтаксический свойство лексема на основа лексикографический дать при анализ словарный дефиниция и иллюстративный контекст исследовать глагол в со-starling выделяться наиболее существенный для диагностика тот или иной глагольный значение синтаксический и семантический связь – а именно, тот связи, который предполагаться аргумент глаголов, эксплицитный присутствовать в толкование и в иллюстративный контекстах. каждый глагольный значению, зарегистрировать в со-starling, ставиться в соответствие гипотетический валентный рамка, отражать как семантические, так и синтаксический валентность слов. нумерация глагольный аргумент производиться следующий образом: от наиболее важных, регулярно отражаться в глагольный значениях, до менее важных, который часто не реализоваться в контекст (arg0, arg1, arg2 и т.д.). например: глагол быть в значение 5. о согласии, желание что-н. есть, пить: быть (arg0 – субъект принятие пищи, arg1 – пища) суп (супу) не буду. кошка картошка (картошку) не будет. объединение дать о гипотетический валентный рамках, соотносить с отдельный значение глаголов, позволять задавать обобщённый гипотетический рамка семантический и синтаксический валентность глаголов, например: есть sem v (arg0=ag, arg1=pat, arg2=instr, arg3=mod) synt v (arg0=sub, arg1=obj, arg2=obj, arg3=mod) определение тип заполнение семантический валентность глагол производиться на основа оптимальный классификация семантический ролей, наряду с это использоваться общепринятый представление о тип синтаксический валентность лексема . адекватность гипотетический описание валентный свойство исследовать глагол подтверждаться дать из словарный комплекс руслан, развивать в нивц мгу . 6. верификация гипотеза о семантико-синтаксический свойство лексема при обработка корпусный дать в ход анализ контекстный информация о употребление исследовать глаголов, представить в bk-bonito, проводиться следующий операции: 1) определение рамка валентность для каждый употребление глагола, предполагать установление число и характер актант ситуации, обозначать дать глаголом; 2) диагностика глагольный значений, реализовать в контекстах, в результат отождествление гипотетический валентный рамок, сформировать на основа словарный описаний, и реальный валентный рамок, выявить в ход контекстный анализа. для каждый из глагол быть проанализировать случайный выборка контекст из bk-bonito. объём выборка составить 200 контекст при ширина контекстный окно [–10 … +10]. выборка такой объём репрезентативный и достаточно объективно отражать распределение лексический единица в корпусе. в каждый из контекст выделяться наиболее информативный часть – минимальный синтагмы, характеризовать тот или иной вариант заполнение валентный рамка для глагол и, тем самым, достаточный для идентификация значения, в который употребить исследовать слово. при выявление реальный рамка валентность учитываться элемент контекста, синтагматически соотносить с исследовать глагол как главные/зависимые, левосторонние/правосторонние, контактно/дистантный расположенные, заполнять активные/пассивный валентность исследовать глаголов. например, контекст …несмотреть на свой общественный статус, он <был> весьма влиятельный персона в столичный криминальный кругах... содержать в свой состав минимальный синтагма глагол быть с сосед слева и справа (… # он быть # персона # в кругах…). в данный контекст реализоваться следующий валентный рамка глагол быть: быть (arg0 – субъект существование в определённый качестве, arg1 – он потенциальный характеристика, arg2 – время), соотносить с значение 4. время, реальность или гипотетичность того, о чем сообщаться (co-starling). употребление глагол знать в контекст …не <знаю>, летучий ли этот остров или в океане... можно поставить в соответствие валентный рамка знать (#arg0 – субъект интеллектуальный деятельности, arg1 – содержание), связанный с значение 2. обладать какими-н. познаниями, иметь о ком-чем-н. понятие, представление (co-starling), и т.д. подобный образ анализироваться всё контексты, в дальнейший они группироваться в соответствие с диагностировать в они значениями. синтагматический свойство исследовать глагол также отражаться в иллюстративный пример из со-starling. это пример из словарный статья для исследовать глагол (контекст с ядерный синтагматический соседями), а также и из другой статей, в иллюстративный часть который присутствовать контексты, содержать интересовать лексема (контекст с периферийный синтагматический соседями). так, ядерный синтагматический сосед глагол знать выявляться в пример тип знать – >дать знать о себе. знать кого-л c детства, а периферийный синтагматический сосед – в пример тип лицо –> знать кого-л в лицо; перезабыть –> что знал, всё перезабыл. 7. качественный и количественный анализ синтагматический сосед исследовать лексема по словарный и корпусный дать по итог обработка контекстный выборка из bk-bonito и множество иллюстративный контекст из co-starling быть провести качественный и количественный анализ синтагматический сосед исследовать глаголов. контексты, извлечь из bk-bonito, позволять оценить, какой синтаксический конструкция предпочтительный для употребление исследовать глагол в тот или иной значении, какой синтагматический сосед являться наиболее частотными. данные, получить из co-starling, демонстрировать спектр синтагматический возможность исследовать глагол и помогать не только определить, какой лексико-грамматический и синтаксический признак обладать потенциальный синтагматический сосед глаголов, но описать они как множество лексем. так, если в bk-bonito регистрироваться употребление глагол в конструкция с стандартными/гибридный актант и сирконстантами, то можно установить частотность контекст с такой признак в случайный выборках, а следовательно, и в корпусе. анализировать контекстный дать из co-starling, можно выяснить, какой именно лексема выступать в роль актант и сирконстант при глаголах. в выборка из bk-bonito встречаться контекст с полипредикативный конструкциями. обратиться к co-starling, можно легко установить, какой именно глагол мочь оказаться синтагматический сосед исследовать лексема в контекст такой рода. дать bk-bonito позволять выяснить, насколько частотный контекст с различный тип придаточный предложений, с переходный или непереходный употребление глаголов, с различный тип именной и глагольный групп, с неличный глагольный формами, с вводный выражение и т.д., тогда как co-starling содержать богатый информация о фразеологизировать употребление глагол и о они уникальных, низкочастотный распространителях. тем самым, из корпус можно извлечь важный информация о частотность употребление глагол в тот или иной значении, о регулярность заполнение тот или иной позиция в валентный рамках, о предпочтение говорящий в выбор лексема применительно к различный контекстам. по сравнение с корпусом, лексикографический описание содержать более разнообразный информацию, способствовать установление потенциальный семантический и синтаксический валентность слова. 8. проверка гипотеза о корреляция семантический и синтаксический свойство исследовать лексема с цель верификация гипотеза о корреляция семантический и синтаксический свойство исследовать глаголов, а также о возможность предсказывать реализация глагол в тот или иной лексический значение в зависимость от контекстный окружение быть провести сравнительный анализ гипотетический валентный рамка и дать о реальный синтагматический сосед глаголов, получить из контекст bk-bonito и из иллюстративный пример co-starling. удаться выяснить, что в 85…90 % случай идентификация значений, в который употребляться исследовать глагол в контексте, мочь быть успешно осуществить на основа контекстный окружения. например: …малыш закрывать глаза, как при игра в жмурки, и давать стопочка рамки, название который он уже знает. ребёнок на ощупь определять фигуру... знать (arg0 – субъект интеллектуальный деятельности, arg1 – содержание) гипотетический рамка для значение глагол знать 2. обладать какими-н. познаниями, иметь о ком-чем-н. понятие, представление по дать co-starling выглядеть следующий образом: знать (arg0 – субъект интеллектуальный деятельности, arg1 – содержание). контекстный информация из bk- bonito позволить определить данный значение глагол в указанный контекст по тип заполнение валентный рамки. быть установить случай расхождение между словарный и корпусный информацией. в частности, в некоторый контекст не представляться возможный однозначно идентифицировать значение глаголов, что объясняться явление диффузность и неснятый семантический неоднозначности. также в ряд контекст выявить тип употребление глагольный лексем, не регистрировать в лексикографический описаниях. наблюдение такой родиться мочь способствовать корректировка существующий словарный информации. 9. применение информация о сочетаемость лексема для количественный оценка они семантический близость контекстный информация, получить в ход исследования, быть применить для решение прикладной задачи, а именно, задача по количественный оценка семантический близость лексический единиц. в качество объект сравнение быть выбрать значение исследовать глагол и они синонимов. предварительно для каждый из лексема быть сформировать равнообъёмный случайный выборка морфологически разметить контекст из bk-bonito. выборка поступать на вход программы, позволять описывать дистрибуция лексический единица в множество контекст как вектор и производить операция вычисление значение косинус угол между контекстный векторами. результат сравнение вектор – коэффициент d, отражать сходство дистрибуция исследовать глагол и они синоним или, иначе говоря, коэффициент они семантический близости. быть вычислить значение коэффициент d для тройка глагол (исследовать лексический единица и он синонимы) без учёт и с учёт встречаться знак препинание соответственно. например, d (быть – существовать) = 0,84/0,85; d (быть – происходить) = 0,86/0,89; d (быть – находиться) = 0,71/0,68; d (знать – понимать) = 0,92/0,93; d (знать – постигать) = 0,79/0,73; d (знать – узнавать) = 0,85/0,86. можно заметить, что при учёт знак препинание результат оказываться более однородными, а без учёт знак препинание качество сравнение выше. 10. заключение экспериментальный исследование синтагматический свойство высокочастотный глагол русский язык с высокий индекс полисемии, провести на основа лексикографический описание и корпус текстов, дать положительный результаты. многоаспектный описание сочетаемость лексический единиц, получить в ход исследования, мочь быть полезный при решение ряд прикладной задача семантики. среди такой задач: • определение принцип создание лексикографический описание сочетаемости; разработка словарь и словарный база данных, отражать сочетаемостный способность лексический единиц, пригодный для выполнение процедура аот и допускать пополнение из корпус и т.д.; • формулирование принцип семантический разметка текстов, создание и использование семантически разметить корпус текстов, семантический поиск в корпусе, автоматический классификация лексики, разрешение неоднозначности, определение теснота семантический связь лексический единица и т.д.