и.м. некипеловый проблема моделирование семантика слово в база дать в работа многофункциональный web-модуль транскрипция текст в настоящий время актуальный являться разработка в область моделирование описание лексический значение слово и он отношение в область семантики. в связь с это творческий группа удмуртский государственный университет и ижевский государственный технический университет под руководство в.а. баранов вестись работа по создание автоматизированный лексико-семантический модуль в информационно-поисковый система «манускрипт» (далее – ипс «манускрипт»). этот связать с возможность использование система для проведение лингвистический исследование в область лексика и семантики, а также с необходимость разработка лингвистический поисковый системы, позволять пользователь иметь точный представление о лексический значение слово и он семантический связь в язык и текст древний рукописей, храниться в база дать ипс «манускрипт». особый интерес вызывать проблема моделирование семантический и словообразовательный связь слово древний славянский и исходный древнегреческий текстов, поиск соответствий, хранение словообразовательный (морфемный и семантических) связь в база дать и они использование. тип лексический описание являться основа моделирование лексический значение и семантика слово в база данных. для весь слово весь текстов, содержаться в база дать система «манускрипт», разработчик программа создать модуль лингвистический словарей, который всё время пополняться новый единица – элемент словарь с уникальный значениями. модуль лингвистический словарь ипс «манускрипт» содержать словарь с разный лингвистический характеристика связь и признак слов. этот модуль взаимодействовать с единый база данных, в который храниться иерархически структурировать данные. проблема хранение дать решаться следующий образом: сведение о слово и он значение привязать к элемент словаря, а не текста, при это один фрагмент мочь быть приписать несколько различный значений, любой единица можно также привязать к несколько единица словаря. значение слова, он связь и признак закрепить за основами. семантический отношение описываться связями, образовать сеть. лексико-семантический отношение являться один из самый сложный сетевой структур. модель база дать позволять хранить сложный сетевой структуры, с помощь который можно описать любой иметься в тексте/рукопиться объекты, они связь и оперировать ими. устанавливаться связь единица рукопись с единица словаря, а единица словарь присваиваться свойство и значения, который они обладают, при это объект лексико-семантический исследований, существующий в многий рукопись или текстах, специальный модуль (редактор olded) обеспечивать присвоение значение не как объект текста, а как объект словаря, давать возможность установление и просмотр связь между единицами. в итог с помощь редактор можно связать любой словоформа и она инвариант, храниться в соответствовать словаре. при описание значение слово важный такой он характеристики, как содержание, структура, системный связь и т. п. первый шаг при моделирование связь и признак слово являться описание лингвистический типология значение слова. лингвистический типология значение прямо связывать значение с способом, характер он языковой выражения. основный категория лингвистический типология значение являться значение грамматический (морфологические, синтаксический и словообразовательные) и номинативные, а также лексические, фразеологические, словосочетательные. в основа различие лингвистический тип значение лежать различие в стратификационный природа языковой единиц. второй шаг при лексический описание слово являться определение лексический значение слова, при который необходимо давать прежде весь два основный тип описание значение слова: энциклопедический и толковое, который браться из различный исторический словарей. там, где возможно, быть дать этимология слово по результат работа с этимологический словарями. однако лексический значение мочь быть отражение простой признак и это исчерпываться. в такой случай оно иметь простой структура слов, не разложимый на семантический признаки. такой слово не иметь дефиниция в толковый словарях, и мочь быть истолковать только косвенно – через синоним или через употребление. в это случай следовать давать толкование слово через синонимы, антонимы, отсылочный толкование и толкование через употребление слова. в многий случай это быть осуществить с помощь комментировать и справочный информации. не для каждый слово быть работать всё тип значений. следовать разработать и описать правило ввод тип значение каждый слова, храниться в словаре. при это надо дать однозначный значения, а получить значение должный быть сгруппировать в свойства. отсылочный толкование должный быть построить по принцип связь слово с другими: отсылка к гиперониму, отсылка к производить слово (с учёт деэтимологизировать связи) и пр. при моделирование семантика слово в база дать описание семантический изменение отражать деривационный связь слов, явление омонимия и другой словообразовательный связь семантический и морфемный производный дериват с производить словами. с один стороны, в это модуль возможность запрос достаточно точно определить и пользователь не мочь они изменить или расширить, с другой стороны, здесь есть свободный область запроса. граница запрос можно оставлять достаточно широкими, а можно конкретизировать в предложить граница запрос модуля. разрабатывать лексико-семантический система поиск позволять самостоятельно выбирать текст, материал и область/тип лингвистический анализ с цель получение полный лексико-семантический описание слово (значение, структуру, связи, признаки, лексико-семантический характеристика слова). анализ материал мочь быть осуществить в несколько шагов, при это пользователь мочь сам выбирать, на какой шаг он хотеть остановиться и отсечь отбор данных, подробный описание который не представлять для он интереса. моделирование семантика слово первоначально быть представить на материал триодь хii–хiii веков. результат работа должный стать полный словарь лексико-семантический отношение слово по весь рукописям, храниться в база дать ипс «манускрипт», поскольку «модуль должный обеспечить использование единый словарь при фрагментирование и разбор текст и рукописей» . приложение шаг 1. лингвистический типология значение грамматический морфологический синтаксический словообразовательный номинативный лексический фразеологический порядок слово прямой обратный инвенсировать структура полный усечь дополненная/расширенный степень слитность речевой формула фразеологизм словосочетательный лексический валентность семантический валентность грамматический валентность шаг 2. лексический типология значений: энциклопедический толковый языковой контекстный этимологический отсылочный к гиперонить к производить слово морфемный связь безморфемный связь метафора метонимия синекдоха к эквивалент в язык-источник синонимический полный синоним частичный синоним контекстуальный синоним стилистический синоним антонимический языковой антоним контекстуальный антоним стилистический антоним