н.в. перцовый о роль корпус в лингвистический исследованиях* сайт «национальный корпус русский языка» (нкря) функционировать уже более два с половина лет. что можно наблюдать в этот связь в отечественный лингвистике? мы видеть в публикация и доклад нередкий упоминание корпусов. в лингвистический исследованиях, в описание факт русский язык существенно использоваться дать нкря, а также некоторый другой корпусов, в тот число и локальных, иметься только в распоряжение авторов. тем самый корпус текст вместе с система поиск приобретать всё больший удельный вес в лингвистический работе. корпус текст становиться важный инструмент лингвистический исследования, источник дать о исследовать язык – наряду с такой традиционный источниками, как языковой интроспекция исследователя, грамматика и словари. это отрадно. однако следовать признать, что возможность корпус всё-таки ещё недостаточно усвоить лингвистический общественность вообще и лингвист в частности. обращение к корпусный дать ещё не стать столь же привычный и обязательный при формулировка и проверка тот или иной утверждение относительно факт языка, как обращение к грамматик и словарям, к работа коллег. и дело здесь не только в том, что не всё исследователь иметь доступ к корпусам, к интернет и даже иногда к компьютерный рабочий месту. нередко наблюдаться неучёт корпусный дать даже в тот работах, автор который широко использовать корпуса. очень часто встречаться в такой родиться публикация утверждение о факт язык противоречить корпусный данным, в частность – дать сайт www.ruscorpora.ru. надо сказать и о скепсис по повод корпус (а также по повод опрос информант – носитель родный язык исследователя) у некоторый лингвистов. один из весьма авторитетный лингвист в электронный переписка с я назвать корпус «бичом» лингвист и высказаться так: «люди, вместо тот чтобы тщательно размышлять над возможный контекст употребление лингвистический единицы, получать они один нажатие кнопки». непонятно, как «нажатие кнопки» мочь препятствовать какой-либо размышление – по-моему, в случай корпус оно всячески споспешествовать такой размышлению. впрочем, всё это напоминать враждебность по отношение к любой благо цивилизация – например, к транспорту: в сам деле, транспорт – сухопутный или водный – отвращать некоторый от такой полезный способ передвижения, как ходьба или плавание. однако и ходьбу, и плавание разумно сочетать с пользование транспортом, иначе мы далеко не уедем... я предлагать читатель «пройтись» (ить «проплыть») вместе с я по подборка выразительный случай расхождение суждение о русский языке, высказать в ряд недавний публикаций, с данными, извлечь из сайт «национальный корпус русский языка». пример такой расхождений, помечать ниже идентификатор в круглый скобках, разбитый на группа в соответствие с тип утверждение о факт языка, расходиться с дать корпуса: для утверждение о чисто лексический сочетаемость или о управление конкретный лексема использоваться идентификатор с символ l (lexical entry), о значение – m (meaning), о семантический сочетаемость – s, о особенность синтаксический конструкция – synt, о грамматический словоизменительный значение – g. пункт с утверждение смешанный характер снабжаться идентификатор с два символами, разделить дефисом. после идентификатор даваться (в квадратный скобках) код публикация (вместе с номер страницам), содержать приводить далее после двоеточие утверждение о русский языке; последний мочь приводиться как цитата (в кавычках) из соответствовать работы, даваться в свободный изложение или сокращённо подаваться в вид словосочетание с предшествовать надстрочный астериск или два вопросительный знаками, обозначающими, соответственно, невозможность или сомнительность данный словосочетания. набрать полужирный шрифт литера к отмечать начало корпусный материала, противоречащий привести утверждению. после этот литера в угловой скобка мочь следовать дать о количество такой противоречащий контекст в корпусный данных. пункт (l13) – (l17), относиться к работа [труба 2006], содержать в угловой скобка два числа, разделить тильдой: первый отмечать количество контекст с якобы неприемлемым, а второе – с нормальный словосочетанием. (l1) [мельчук, холодович 1970: 112; mel’čuk 2004: 41; плунгян, рахилина 2005: 380]: при глагол промахнуться мочь быть синтаксически выраженный только агенс, а остальной он семантический актант – объект-мишень, инструмент и средство – не могут. если при глагол выстрелить можно выразить всё четыре семантический актант – он выстрелить в утка из винтовка разрывный пулей, то при промахнуться – только один: он промахнулся. к (1): объект-мишень выраженный в 21-м контекст употребление промахнуться (из 583-х): посредством группа с предлог мимо (враг <…> промахиваться мимо цель [а. проханов, 2001]), с предлог по (первый бандит, так неудачно промахнуться по «мишени», быть живой <…> [а. измайлов, 2001]), с предлог в (<…> динамовский защитник умудриться промахнуться в пустой ворота с метр [е. чежегов, 2001]); (2) иметься контексты, в который выразить инструмент (прич совместно с мишенью) и средство: <…> он молния вырвать наган – и всадить два пуля рябой в грудь и третий – в он товарища... но третий промахнулся! [с. бабаян, 1995–1996]; портрет человека, который <…> по чистый случайность промахнуться в я из снайпёрка с крыша «титаника» [в. скворцов, 2001]; (l2) [апресян 2004a: 27]: из два лексема существительное влияние – акциональный влияние1 (квазисинонимичный воздействию) и влияние2 как название свойство (квазисинонимичный авторитету) – с глагол иметь в современный язык сочетаться только влияние2; «пример тип этот книга всегда иметь сильный на он влияние (а.с. пушкин), где влияние1 сочетаться с глагол иметь в качество oper1, в современный язык явный образ устарели». к <15 из 59 контекст с существительное влияние>: когда человек, иметь влияние на ход политический процессов, стараться не привлекать к себя внимание и не занимать должность с громкий названиями, к он прикрепляться ярлык – «серый кардинал» [«итоги», 1996.09.20]; «далеко не всё кредитор этот организация смочь иметь влияние на оао «ржд», – сказать он «известиям» [«известия», 2003.01.11]; не только в ираке, где россия браться спасти америка лицо, не только в северный корее, на который только россия иметь влияние, но и в множество разный другой ситуация [«спецназ россии», 2003.01.15]. (l3) [злш: 85]: «в некоторый контекст шагать означать то же, что перешагивать; ср. шагать через лужа <...> ступать в подобный контекст невозможно; ср. неправильный *ступать через лужа при естественный ступать по лужам». к <7>: рука юноша не цеплялась, как прежде, только за ворот, без стеснение он держаться мягкий рука прямо за шея ступать через ручей рубахин <...> [в. маканин, 1995]. (l4) [злш: 102]: «ещё один особенность глагол добираться (в несов. виде) <иметься в вид добираться в значение перемещения> являться то, что он ни при какой условие не сочетаться с отрицанием: *я не добираться домой / в калуга / на дача к петру». к <3 из 22>: если из иванков никто не было, передавать в демидов, оттуда в дымера и так далее, пока она не добираться по адрес [а. кузнецов, 1965–1970]; сюда никогда не добираться миссионер [о. куваев, 1970–1975]; кое-кто до крындин не добирался, застревать в часть на передовой, они разыскивать сам костенецкий <...> [а. азольский, 2002]. (l5) [злш: 176]: «быт мочь быть только там, где человек ж и в быть так (домашний, дачный, больничный, лагерный, тюремный быт, но не *гостиничный, производственный, институтский быт)». к <«институтский быт» – 3 контекста>: вообще тяжкий институтский быт и строгий порядок – навязчивый тема многий воспоминание [и. кулакова, 2003]. (l6) [злш: 380]: если актант z ‘причина’ – это кто-то или что-то субъект x дорогое, а не «слово или поступок» субъекта, тогда при обидеться «совмещение валентность на y-а и за z невозможно: *я обидеться на иван за васю». к: соотечественник всё-таки обидеться на он и за себя, и за человечество [ф. искандер, 2001]. (l7) [якмсл: 426]: *унижать свой достоинство к <7>: <…> причина, заставлять женщина унижать свой достоинство, крыться в социальный неустроенность общество [«столица», 1997.05.27] . (l8) [якмсл: 488]: *дальновидный взгляд к: муж сделать на стул медленный полуоборот, кинуть она вслед дальновидный взгляд и потом постепенно прийти в прежний положение [н.ф. павлов, 1839]. (l9) [якмсл: 488]: *бестолковый рука к: как же мы он смешной с размахивать вокруг лицо бестолковый руками! [г. щербакова, 2000] . (l10) [якмсл: 500]: *совсем умный к <4>: а если ты совсем умный, то сначала провести патентный поиск <…> [м. анчаров, 1979]; <…> глупый — спрашивают, где он брать время, умный – где брать впечатления, совсем умный спрашивают, где он брать сила <…> [м. палей, 1990)]. (l11) [якмсл: 502]: *совсем <совершенно> неразумный <неблагоразумный> к <5>: через много год вы поймете, что это быть совсем неразумный идея <…> [а. солженицын, 1958–1973]; экономически идея использование три или четыре мотор за уик-энд совершенно неразумный [«формула», 2002.06.15]. (l12) [якмсл: 835]: ??простой ребенок, ??простой немец к <«простой ребенок» – 2; «простой + ‘этноним’ – 147>: <...> я большой весь поразить дружелюбный отношение простой немец к наш делегация [ф. искандер, 1969]; тёплый темя и внимательный глаз особый младенческий синева – четырёхлетний простой ребёнок [н. садур, 1989]. (l13) [труба 2006: 71] : *длинный глаза, но продолговатый глаз к <14 ~ 6>: глеб вздрогнул: он длинный глаз какой-то время словно проверять что-то в мне, ранее подвергаться сомнение [е. маркова, 1990–2000] . (l14) [труба 2006: 71] : *длинный лицо, но продолговатый лицо к <55 ~ 36>: у она длинный лицо с хорошо выраженный подбородок <…> [н. крыщук, 2002] (l15) [труба 2006: 71]: *толстой грудь, но пышный грудь к <6 ~ 32>: прораб погладить себя по толстой грудь с просалить орденский ленточка <…> [в. гроссман, 1955–1963]. (l16) [труба 2006: 71]: *маленькая зубы, но мелкий зуб к <7 ~ 28>: вон у ты какой клыки, а у я маленький зуб [к. сергиенко, 2002]. (l17) [труба 2006: 71]: *тонкий колени, но острый колено к <2 ~ 25>: <…> тонкий колено обхватить бочонок с натянутый на он пергаментный сухой кожа <…> [д. рубина, 2003]. (l-m) [злш: 164]: «<…> слово счастие не мочь обозначать ни событие (оно не мочь наступить, произойти, случиться и т.п.), ни он переживание». к: <«счастие + наступать» – 10>: <…> в россия счастье, по прогноз российский президента, наступить только в 2010 год [«известия», 2001.10.30]. (l-g) [якмсл: 534]: *понимай, что я это не говорил. к <2>: ну, так понимай, что мой подопечный не выдержать такой конкуренции, быть падеж – и всё [в. кожевников, 1968]; «ты сделать / пожалуйста / свой маленький дело / но ты понимать / что искусство без это не существует» [нтв, 2002–2004] . (m1) [злш: 48]: «с вечер означать ‘начинать накануне вечером деятельность, основный часть который запланировать на следующий день’». к: но с вечер в изба беспрерывно визжать месячный поросёнок – в хлев дуня он не держит, опасаясь, как бы не замёрзнуть [а. яшин, 1962]. (m2) [злш: 325]: в толкование выражение x довестись сделать p ввести компонент (в состав пресуппозиции) ‘есть p иметь место, это хорошо’. к: <...> я идти в похоронный процессии, ужасаться зрелищу, свидетель который я довестись стать [в. катаев, 1975–1977]; изматывать высокий давление, заработать в год послевоенный выживания, когда довестись ходить с протянуть рука [в. крейд, 2003]; (m3) [злш: 354] «в современный язык невозможно говорить о благо вообще, безотносительно к конкретный случай <...>». к: желание потрудиться для благо отечества; служение на благо сирот; направить усилие к общий благу; общественный благо; он никогда не приносить страна благо и др. (m4) [злш: 394]: «<...> в ведение совесть находиться п о с так у п к и , т.е. контролировать субъект он собственный действия, – в то время как к область стыд относиться самый разный обстоятельства, в тот число вовсе от субъект не зависеть (как, например, происхождение или произношение); стыдно мочь быть и за чужой действие <...> употребление слово совестно предполагать апелляция к морали». к: и я совестно за тот людей, который жаловаться на жизнь, но при это ничего не делать <…> [«рекламный мир», 2003]; главное – глухота я стесняла. совестно быть отвечать невпопад и переспрашивать тоже [а. митрофанов, 2004]. (m5) [злш: 426]: «<…> прилагательное развратный <...> мочь быть соотнести только с значение сексуальный разврат <...>». к: но, например, в жаркий летний день купить на улица мороженое он считать глупый и даже развратный трата деньга [ф. искандер, 1998]. (m6) [якмсл: 722]: слово неподъёмный «предполагать сравнение характеризовать объект с тем весом, который без особый труд поднимать и нести человек. поэтому <…> плохо <…> *груз у я неподъёмный – семьдесят килограмм, а ехать прийтись на два электричках». данный пункт оставаться без противоречащий корпусный контекст (которых, возможно, и нет). однако для я (да и для некоторый информантов, к который я обращался) дать под астериск фраза совершенно нормальна. (m-synt) [злш: 431–432]: «<...> слово разврат <в несексуальный значении> употребляться только в позиция именной часть сказуемое <...> что же касаться слово разложение, то оно характеризовать конкретный ситуация <…>». k: добрый сто год римский лидер воспринимать греческий учёность с подозрение как особый форма умственный разврат <…> [с. смирнов, 2003]; стремительный разложение орган правопорядка; дальнейший разложение государственный власти. (s1) [злш: 77]: «<…> бродить или разгуливать мочь и животное <...>, а прогуливаться или слоняться только люди». к: <…> мой кот фемистоклюс как-то по-особенному хладнокровно и не спешить прогуливаться по дивану, мурлыкать себя под нос популярный мелодия [«свободный курс», 1997.01.23]; в прихожая салона-парикмахерской, где хозяин ожидать свой четвероногий любимцев, слоняться два чёрный терьер лёха и зая [«известия», 2001.09.25]. (s2) [якмсл: 38]: невозможность сочетание глагол сидеться с «оценочный атрибут тип хорошо, плохо, отлично и т.п.; ср. *и что ты плохо сидится? <…>». к <5>: – я не любить ловить рыбу, – с вялый улыбка сказать сергей сергеевич. – просто здесь хорошо сидеться [ю. буйда, 1999]; чудак не согласился, представляете? – и кошкин самодовольно откинуться на спинка кресла, в который так хорошо сидеться [е. и в. гордеевы, 2002]; за бешбармаком, водка и лёгкий разговор хорошо сидеться [д. маркиш, 2003]. (s3) [якмсл: 97]: глагол бросить «сочетаться с глаголами, обозначать узуальный занятие или даже свойство <…> интересно, что в форма повесть сочетаемостный свойство это глагол резко меняются: он приобретать способность сочетаться по крайний мера с некоторый глагол поведения, абсолютно отсутствовать у он в другой личный формах. ср. бросить притворяться!, но не *он бросить притворяться». к <6>: вы сказать отец примерно: «профессор, пора бросить разговаривать и клеймить презрением» [ю. домбровский, 1943–1958]; – а вы знаете, что у мы обучение только по-русски? – вдруг вспомнить он, бросить шелестеть бумага [ф. искандер, 1969]; он уже бросить кричать «а!» – бесполезно [и. грекова, 1984]; колымага между тем въехать в карьяльский ущелье, и забелин бросить изучать остальной едущих, окрестить они «статистами» [а. арканов, 1985–1995]; бросить ворошить бумаги, бенкендорф ходить из угол в угол [ю. давыдов, 1988–1989]; <…> раздражить гость вскоре бросить рассуждать о музыка и начать рассказывать о личный знакомство с великий гитарист <…> [а. слаповский, 1994–1995]. (s-g) [якмсл: 54]: глагол состояние неспособный употребляться в повелительный наклонении; «ср. невозможность <…> *знать древний язык <…>». к <2>: мой совет весь водителям: знать свой права, требовать они соблюдение всеми, кто встречаться на ваш пути! [«свободный курс», 1997.01.23] ; при посещение офис знать примерный размер окон, для тот чтобы вы посчитать стоимость не какой-то мифический окна, а именно ваш [«биржа плюс свой дом», 2002.03.11]. (g) [грить 1953: 35; зализняк 1977: 6–7; апресян 2004b: 26]: в русский язык невозможный возвратный финитный форма страд. залог сов. вид (возвратный перфективный пассив). k (из проза а. азольского): кресла, правда, в наличие нет, но диван имеется, на он и разгадаться бы вековой философский тайна; <...> андрей быть в кабинет главное технолог свой окб, когда там повестись разговор о строптивый аппарате; когда всё, что быть на она оголённого, осыпаться поцелуй <...> девушка потянуться и сомкнуть лопатка <…>; не быть отныне гнильё в магазинах, с колхозный и совхозный поле развезтись по дом горожанин и сельчанин вкусная, цельная, насыщать всё население страна картошка <...> мускульный сила сельскохозяйственный рабочий употребиться на другой <...>; рюмка приблизиться к губам, сладострастно опустошилась. аргумент в польза языковой существование русский глагольный форма возвратный перфективный пассив (тип книга довольно быстро раскупиться / раскупиться публикой), нередко отвергать в учебниках, грамматик и исследование как (почти) невозможные, и многочисленный пример такой форма привести в работа [перцовый 2003]. привести материал показывает, что языковой интроспекция исследователь как носитель язык не являться абсолютно надёжный инструментом, и её необходимо верифицировать посредством обращение к корпус и к опрос информантов. здесь мы наблюдать нечто парадоксальное: исследователь, нацелить на языковой поведение тот или иной языковой единицы, мысленный взор охватывать её возможный употребления, нередко оказываться в плен собственный языковой чутьё и за дерево частный употребление не видеть весь леса. иногда суждение разный информант по повод тот или иной фраза расходиться существенный образом. в такой случай исследователь нужно по возможность отрешаться от собственный языковой представление и обращаться к речевой реальности, который в изобилие предоставлять корпус. поэтому представление о языковой интроспекция как о такой же надёжный инструменте, как экспериментальный исследования, ошибочно. опора только на интроспекция аналогичный опора только на дать наш орган чувство при установление числовой дать в случай измерение расстояния, сила звук и т.п. без привлечение аппаратуры, давать точный данные. разумеется, я не хотеть быть понять так, что нужно отказываться от интроспекция и от языковой чутья. нет, ни в кой случае. как нельзя полностью доверять чутью, так нельзя и полностью доверять корпусам, тем самый они фетишизируя. в сам деле, в любой текст мочь быть языковой ошибки, с один стороны, и языковой игра, художественный вольность и т.п., с другой. при изучение корпусный дать требоваться внимательный контроль с сторона языковой интуиция исследователя, причём желательно с привлечение оценка другой носитель языка. хотеться бы сказать о перспектива корпуса. после расширение корпус текст язык русский старина появиться возможность исследовать язык в диахронии, наблюдать изменение значение языковой единица или употребление тот или иной языковой конструкций. новый возможность дать корпус стихотворный текстов, над который сейчас вестись работа. в частности, поэтический корпус позволить исследовать старинный акцентуацию; известно, что в стих в сила метрический ограничение нередко проявляться ударения, отсутствовать в современный языке. привести такой пример: в русский литературный язык пушкинский время для некоторый префиксальный глагол совершенный вид в прошедшее время (20 глаголов: брать, быть, вить, врать, гнать, гнить, дать, драть, жить, звать, зреть (‘видеть’), клясть, лить, -(н)ять, -переть, пить, плыть, рвать, спать, -чать) быть допустимый акцентовка на префиксе: и´збрал, и´збрали, со´брал, у´брал, на´гнал, до´было, по´вил, на´звал, на´звать и т.п.; о это говорить стихи: однажды я со´звать весёлый друзей; и верный по´звать раб свой (пушкин); при это ударение на основе, совпадать с современным, тоже быть возможно: а вы, о бог мой, кто себя избра´ли? (грибоедов). вставать вопрос о том, какой из ударение – на основа или на префикс – доминировать в тот эпоху. я провести исследование с привлечение тогдашний грамматик и словарь и очень жалел, что в мой распоряжение нет корпус поэтический текст тот эпохи. по мой предварительный дать получается, что тогда доминировать ударение на основа [перцовый 2006b]. однако более уверенный суждение по этот повод можно быть вынести тогда, когда в наш распоряжение оказаться достаточно представительный корпус поэтический текст тот эпохи, и мы смочь обращаться к он с запрос относительно вхождение претеритный форма мужской или средний родиться или множественный число у такой акцентный вариантный глаголов. коснуться ещё общий вопрос о недостаточный использование возможностей, предоставлять компьютерами, не только в лингвистике, но и в другой область филологии, в частность в текстологии, в который я доводиться работать. компьютерный изображение рукопись мочь дать подчас больше, чем непосредственно оригиналы; можно увеличивать изображение отдельный фрагмент рукопись в гораздо больший число раз, нежели с помощь самый сильный луп, в результат что становиться отчётливо видимый мелкий очертание элемент графический символов. (мн говорили, что то же проявляться при изучение компьютерный изображение берестяной грамот.) более интенсивный обращение к компьютерный дать мочь бы разрешить многие текстологический споры. можно предположить, что рано или поздно стать обычный подтверждение текстологический конъектура посредством воспроизведение в публикация увеличить фрагмент рукописей, распечатать с экран компьютера. столь же привычный должный в лингвистика стать подтверждение суждение о факт язык корпусный данными. ссылка на корпус должный стать столь же обязательными, как ссылка на научный литературу. сказать ещё о один эффекте, возникать при интенсивный использование корпусов. бывать так, что при поисковый запросе, относиться к какой-либо частотный слову, корпусный система выдавать очень большой количество контекстов, который нередко отпугивать исследователя. однако если он преодолеть оторопь и заняться скрупулёзный и медленный изучение получить материала, он мочь извлечь много полезного, в частности, обнаружить такой значение и употребление интересовать он единицы, который отсутствовать в грамматик и словарь и в лингвистический литература вообще и который очень трудно получить простой размышление «нада возможный контекст употребление лингвистический единицы», к что призывать мой оппонент, фрагмент из электронный письмо который процитировать выше в начало настоящий работы. к такой результат привести мой относительно недавний обследование обширный материал по частица еще, привести к обнаружение такой употребление еще, который затруднительно соотнести с какой-либо определённый из выделять лингвист значение и употреблений. это употребление можно назвать «ещё опасения» (ий усмотреть в мой корпусный материал и. б. иткин, который и предложить я данный наименование): знать ли, так быть спокойней, а то ещё уехать поезд без вы (о. павлов); пойдём, пойдём. ты ж без белья, ещё простыть (в. астафьев). это же обследование помочь я в установление предварительный семантический инвариант частица ещё (подробный см. [перцовый 2006a: 238–240, 243 сноска *]). в корпусный система предстоять сделать ещё многое. так, на сайт «национальный корпус русский языка» явно не хватать разметка и поиск по некоторый частный морфолый-синтаксический признакам, таким, как, скажем, существительное адъективный склонения. хотеться бы рано или поздно получить разметка и поиск по синтаксический конструкциям. но уже и то, что мы иметь в настоящий время, вселять оптимизм и вера в будущее корпусный лингвистики. литература апресян 2004a – ю.д. апресян. акциональность и стативность как сокровенный смысл (охота на оказывать) // сокровенный смыслы: слово. текст. культура. м.: язык славянский культуры, 2004. с. 13–33. апресян 2004b – ю.д. апресян. принцип организация центр и периферия в лексика и грамматика // типологический обоснование в грамматике: к 70-летие проф. в. с. храковского» / отв. ред. а.п. володин. – м.: знак, 2004. с. 20–35. гря 1953 – грамматика русский языка. т. i. фонетика и морфология. м.: изд-во ан ссср, 1953. зализняк 1977 – а.а. зализняк. грамматический словарь русский языка. словоизменение. м.: русский язык, 1977. [последний 4-й издание, испр. и доп., – 2003]. злш – анна а. зализняк, и.б. левонтина, а.д. шмелев. ключевой идея русский языковой картина мира: сб. ст. – м.: язык славянский культуры, 2005. мельчук, холодович 1970 – и.а. мельчук, а.а. холодович. к теория грамматический залог (определение, исчисление) // народ азия и африки. 1970. № 4. с. 111–124. перцовый 2003 – н.в. перцов. возвратный страдательный форма русский глагол в связь с проблема существование в морфология // вопрос языкознания. 2003. № 4. с. 43–71. перцовый 2006a – н.в. перцов. к суждение о факт русский язык в свет корпусный дать // русский язык в научный освещении. 2006. № 1 (11). с. 227–245. перцовый 2006b – н.в. перцов. о один случай акцентный вариантность в русский литературный язык первый половина xix век // изв. ан. сер. лит. и яз. 2006. т. 65. № 5. с. 45–58. плунгян, рахилина 2005 – в.а. плунгян, е.в. рахилина. приземлиться и промахнуться: семантический механизм синтаксический ограничение // восток – запад: второй международный конференция по модель «смысл <=> текст». м.: язык славянский культуры, 2005. с. 374–382. труба 2006 – в.м. труб. о возможный подход к семантический описание часть тело // московский лингвистический журнал. 2006. т. 8. № 1. с. 67–73. якмслый – языковой картина мир и системный лексикография / в.ю. апресян, ю.д. апресян, е.э. бабаев и др.; отв. ред. ю.д. апресян. – м.: язык славянский культур, 2006. mel’čuk 2004 – i. mel’čuk. actants in semantics and syntax, i: actants in semantics // linguistics. 2004. 42.1. p. 1–66.