м. шимкова, р. гарабик синтаксический разметка текст словацкий национальный корпус введение словацкий национальный корпус (снк) в настоящий время доступный в интернет с стилево-жанровый аннотацией, лемматизирован, а также иметь полный автоматический морфологический разметку. актуальный версия prim-2.1 (primary) содержать более 300 миллион слово (токенов). для автоматизированный морфологический разметка использоваться малый корпус текстов, который быть разметить вручную на база система тег , разработать в снк. этот корпус (r-mak-1.0) также доступный в интернете. c июнь 2005 г. в словацкий национальный корпус начаться аннотирование дать текст и на синтаксический уровне. синтаксический разметка вместе с морфологический позволять проводить другой исследование с использование метод статистический анализа, и являться полезный база дать синтаксический структура и атрибутов. особенно значительный этот разметка в настоящий время для словацкий лингвистов, который составлять новый описание грамматика современный словацкий язык (морфологический и синтаксический уровней) и вести работа над 8-тмный словарь современный словацкий языка. морфологический разметка текст в словацкий национальный корпус автоматически лемматизировать и морфологически размечены. система морфологический метка (тегов) описывать всё грамматический категория слова, с стремление к чёткий и ясный форма строки. каждый отдельный грамматический категория соответствовать один символ, и один символ соответствовать только один определённый категория. на первый позиция находиться знак часть речь (включать символ для сокращений, знак препинания, цифр, иностранный слово и неопределимый или неправильный элемент текста). далее следовать символы, который обозначать остальной обыкновенный грамматический категории, но и (на второй позиции) парадигма склонение – некоторый слово не склоняться (иностранный слова) или склоняться не по свой парадигма (имя существительное как прилагательные, например, hlavný (главный [бухгалтер]), odsúdený (подсудимый), местоимение и числительное как имя существительное или прилагательное и т.д.). синтаксический разметка синтаксический разметка снк использовать программный обеспечение и следовать принцип пражскогo корпус зависимость (prague dependency treebank) . в синтаксический разметка различать два уровня. уровень аналитический, на который разметить поверхностный структура предложение (подлежащее, сказуемое и т.д., также союзы, предлог и т.д., знак препинание и другой несловесный знаки), и уровень тектограмматический, отражать глубинный структура предложение (agens, patiens, валентность, тема, рем высказывание и т.д.). синтаксический разметка состоять из дерево зависимостей, где узел соответствовать отдельный единица текст (слово и знак препинание на аналитический уровне). в настоящий время в снк проводиться синтаксический разметка на аналитический уровень – в это субкорпус почти 35 000 предложений, содержать 570 000 слов. всё предложение аннотировать дважды, значит, у мы синтаксически разметить почти 70 000 предложений. текст тот самые, который быть разметить вручную на морфологический уровне: художественный – 78%научный – 13%, публицистический – 9%. разметка на аналитический уровень называть и структурной, классической, но от общеизвестный она отличаться некоторый особенностями. кроме уже упомянуть (разметка несинтаксический слов, т.е. предлогов, союзов, частиц, междометие и также весь несловесный знаков) это, например, определение сказуемое придаточный предложение не метка предиката, а метка тип придаточный предложения, не различение согласовать и не согласовать определение особенный символом, а только позицией, различение специальный функция местоимение to (это) и т.д. сравнение аннотация аннотация каждый файл (содержать около 10 – 30 – 50 предложение в зависимость от тип и длина текста) проводиться два аннотаторами. всё этот предложение исправляться технически, т.е. исправляться неправильный разметка однозначный узел и атрибут вместе с однозначный зависимость – этот ошибка возникать в связь с усталость и недостаточный внимательность аннотатора, иногда и различие между чешский и словацкий подходами. после этот два аннотация сравниваться и на они основа создаваться третья, версия дерево зависимостей, вручную исправленная. ответственный аннотатором. различие между два аннотация мочь быть или различие между атрибут узлов, или различие в структура дерево зависимостей. количество совпадение узел в аннотация указать в матрица в табл. 1): диагональ соответствовать тем же самый атрибутам, элемент вне диагональ обозначать количество различий. заметно, что много ошибка связать с атрибут adv-atr, adv-obj, который обыкновенно трудно анализируются, и с атрибутамих auxo-auxr, auxx-coor, auxr-auxt, который обозначать особый элемент текст (некоторое местоимения, частицы, запятая и т. д.). следующий этап исследование в первый очередь мы быть продолжать разметка (минимум до 50 000 предложений) и исправлять ошибка в уже разметить предложениях. необходимо сделать корпус доступный в интернете, с использование клиент-сервер система netgraph для сложный поисков, и простой интерфейс для быстрый просмотр разметки. пример синтаксический разметка словацкий национальный корпус находиться на страница http://korpus.juls.savba.sk.