е.п. соснина о разработка и использование российский учебный корпус перевод 1. введение в связь с развитие технический средство появиться возможность более эффективный лингвистический исследование разный родиться на база корпусный лингвистика . один из такой перспективный приложение являться разработка учебный корпус текст (learner corpora), ориентировать на лингводидактический формат и применимый для анализ язык и речь тех, кто изучать иностранный язык . направление, связанный с создание учебный корпус письменный или устный речи, сейчас интенсивно развивается, взять хотя бы активный исследование с. гренджер , дж. лич , дж. милтон , а также множество реальный больший проект в этот область корпусный лингвистики, такой как cambridge learner corpus (кембриджский учебный корпус), icle (международный корпус для изучать английский язык), llc (учебный корпус лонгман) и пр. в то же время в россия этот область научный лингвистический исследование пока отставать в свой развитии. кроме того, в последний время стать разрабатываться специализировать учебный корпусы, например, параллельный текст (learner parallel corpora), который с успех применяться в переводческий практике, при анализ перевод и коррекционный методика обучение студент межъязыковой перевод . в статья рассматриваться проект создание учебный корпус перевод (russian translation learner corpus), он задача и приложения. 2. прикладной аспект разработка учебный корпус перевод 2.1. о проект специализировать учебный корпус с 2004 год в ульяновский государственный технический университет на база кафедра «прикладной лингвистика» осуществляться проект по создание и анализ электронный учебный корпус перевод rutlc (russian translation learner corpus). на данный момент это параллельный корпус, состоять из оригинальный англоязычный текст и они русскоязычный переводов, представить студент университета. в основном, это студенты, получать дополнительный квалификация «переводчик в сфера профессиональный коммуникации». для создание корпус перевод исходный оригинальный текст быть выбрать исходить из требование к переводческий работе, а именно, 35 переводческий страница (около 10 000 слов) по профессиональный тематике. на данный момент объём корпус насчитывать около 1 млн словоупотреблений, корпус удовлетворять требование репрезентативность и являться динамическим. такой образом, корпус иметь прикладной характер, а также ограничение на жанр и стиль предлагать для профессиональный перевод текстов. каждый образец текст включать информация или метаописание (сведение о авторе, библиографический данные, жанр и стиль текста). первоначальный цель создавать учебный корпус являться выявление и анализ лексических, стилистический и грамматический ошибка реальный контингент студентов-переводчиков. 2.2. классификация, кодирование и анализ ошибка для исследование любой учебный корпус обычно рассматриваться способ классификация ошибок, выбираться методика они кодирование в корпус для последующий автоматический либо ручной разметка (error tagging), а также методика количественный автоматизированный подсчёт ошибка по типам, что позволять провести они всесторонний лингвистический и лингводидактический анализ . анализ перевод по код ошибка позволять отследить какой ошибка являться наиболее частотный у данный студент или группы, оптимизировать курс перевода, корректировать методика преподавание тот или иной аспектов. при начальный лингвистический анализ перевод выявляться различный тип ошибок, который возникать вследствие расхождение в лексико-грамматический строй родный и иностранный языков. они можно условно разбить на класс (лексические, грамматический и пр.), а внутри класс выявить наиболее типичный случаи. при классификация ошибка и они кодирование мы придерживаться наиболее развернуть систематизация ошибок, возникать при осуществление трансформаций, который предлагать о.а. фирс . например, лексический ошибка он называть переводческий трансформация в отношение тот или иной лексический явление в текст оригинала, который создать раскрытый переводчик контекстуальный несоответствие. такой образом, к лексический ошибка относиться всё случай неправильный словоупотребление вообще и в частности: нарушение норма лексический сочетаемость слова, неправильный определение значение слово и т.п. грамматический ошибка связать с случай несоблюдение грамматических, а именно морфологический и синтаксический норма языка. к они в основный относиться ошибка в роде, число и падеж (в тот число нарушение они согласования), неправильный употребление глагольно-временной форм, отсутствие согласование между ними, употребление неправильный синтаксический конструкций. к стилистический ошибка следовать отнести нарушение требование функциональный стиля, например, употребление разговорный лексика в технический или научный описаниях, неуместный использование просторечный выражение в научный текстах, чрезмерный использование эмоционально окрасить слово в тот случаях, где обычно принять нейтральный лексика. немаловажный отметить, что при выработка классификация для кодирование и разметка ошибка в корпус приходиться изначально выявлять ошибка вообще, а только затем сводить они в классы, т.е. «идти от обратного». такой образом, быть сформировать около 40 основный класс ошибка без учёт подклассов, допускать при переводе. общий количество проанализировать и разметить ошибка в корпус около 4 500. на основа обзор способ кодировка и разметка ошибок, использовать в современный учебный корпусах, быть выбрать простой и достаточно эффективный модель разметка (по тип тэговой в тот качестве, в какой она представить в язык html), предлагать рядом исследователь в область учебный корпусов, например, юкио тоно и дж. личем. кроме того, такой способ разметка отвечать основный требование к разметка документ в учебный корпус . дать модель быть модифицировать с учёт специфика корпус и цель исследования. ошибочный конструкция помечаться тег <l-код ошибки> </l-код ошибки>, например, <l-1> – это открывать тег для лексический ошибки, а </l-1> – она закрывать тег. такой образом, можно легко автоматически определить, где начинаться и где заканчиваться ошибка. разработать метаязык использоваться для разметка ошибка вручную и для автоматический получение статистический дать корпус при помощь программ-конкордансов. анализ ошибка на основа разметить код показал, что лексический ошибка составлять большинство по сравнение с количественный показатель другой ошибок. лексический ошибка составлять 56 % от общий количество весь допустить в перевод студентов, причём 33% от весь лексический ошибка связать с выбор неверный значение слово <l-1>. частый в перевод специальный текст являться также ошибка при передача термин <l-2>. таблица 1. пример лексический ошибка a disc with <l-1>stickers</l-1> on it. диск с <l-1>этикетками</l-1>. to investigate this possibility we analyzed their distribution in a corpus of <l-1>conversation</l-1>. чтобы исследовать такой возможность, мы проанализировать они распределение в корпус </l-1> беседа </l-1>. <l-2>screening translation</l-2> covers translation of materials for gathering information. <l-2>частичный перевод</l-2> использоваться при перевод документ для сбор информации. in <l-2>section</l-2> 1.3 we consider two features of the program to be developed. в <l-2><l-20>секции</l-20></л-2> 1.3 рассматриваться два функция разрабатывать программы. что касаться грамматический ошибок, то они несколько маленький (28%). получить результат объясняться тем, что набор грамматический правило относительно строго нормирован, рассматриваться и отрабатываться более детально при изучение иностранный языка. больший доля ошибка (24% от весь грамматических) связать с неверный определение синтаксический связь и отношений. популярный ошибки, обусловить несовпадение значение или различие в употребление грамматический эквивалент в язык перевод и ошибки, возникать при осуществление синтаксический трансформаций. таблица 2. пример грамматический ошибка finally, <g-3>there were the project and development program that were</g-3> <g-5>supposed to be prepared</g-5>. наконец, <g-3>существовать проект и программа развития, которая</g-3> <g-5>как предполагаться быть подготовлена</g-5>. concordances are particularly <l-1>valuable</l-1> <l-6>for</l-6> translating <g-2>specialized</g-2> texts. конкорданс особенно полезный <l-6>при</l-6> перевод <g-2> специальных</g-2> текстов. следовать отметить, что в ход выявление и классификация ошибка мы быть выделить такой ошибки, как «отсутствие перевода», «неверный правописание», «неверный пунктуация», который также быть детально проанализировать и отметить как важный (хотеть и немногочисленные) особенность язык переводов. таблица 3. пример нетипичный ошибка this specification includes<g-40>100,000</g-40> items. дать спецификация включать <g-40>100,000</g-40> элементов. furthermore, some <l-21> terminologists</l-21> do not agree with this system. кроме того, некоторый <l-21>терминологисты</l-21> не согласный с дать системой. отметим, что из весь выявить и разметить тип ошибок, наиболее распространить являться лишь десять. этот десять тип ошибка составлять два треть общий объём ошибок: неверный значение многозначный слова, ошибка транскрипции, ошибочный перевод терминов, дословный перевод, неадекватный перевод слова, ошибка в перевод предлогов, отсутствие перевода, дословный перевод атрибутивный групп, неверный определение синтаксический связь и отношение в предложение или словосочетании, ошибка в согласование слово в переводе. 3. заключение корпус создаваться с цель прикладной лингвистический анализ типовой лексических, грамматический и стилистический ошибка в иноязычный письменный речь студентов-переводчиков. на первый этап разработка проект быть выявлены, закодировать и разметить типовой лексический и грамматический ошибки. наиболее частотный словарный ошибки, связанный с выбор неверный значение слово и неадекватный перевод терминов. следовать подчеркнуть, что даже поверхностный анализ ошибок, допускать в иноязычный речи, подтверждать тот факт, что всё-таки основной причиной, ведущий к возникновение ошибок, являться действие закон аналогия и интерференции, т.е. стремление уподобить новый известному, построение иноязычный структура по модель родный языка. кроме того, появление многий ошибка в текст в основный можно объяснить чрезмерный использование программ-переводчиков. в пилотный часть проект по создание и развитие параллельный учебный корпус перевод произвести учёт и систематизация основный вид ошибка базовый контингент учиться по программа «переводчик в сфера профессиональный коммуникации», изучить характер ошибок, а также проанализировать причина появление определённый ошибка в работа студентов. на наш взгляд, результат исследование показывать перспективность корпусный подход в лингводидактика и коррекционный педагогике.