а.в. венцов, е.в. грудева аналитический форма в национальный корпус русский литературный язык как известно, цель создание большой (национального) аннотировать корпус текст предполагать не только разработка надёжный лингвистический инструментарий , но и создание на основа построить корпус новый грамматика и словарь (словарей) данный языка. в последний десятилетие наметиться особый интерес к этот проблематика и в наш стране, что, в частности, отразиться в появление лингвистический корпус на материал русский язык (http://www.ruscorpora.ru; http://www.narusco.ru). необходимость аннотировать больший массив текст поставить перед лингвист много вопрос как теоретического, так и практический характера. к последний группа вопрос относится, в частности, следующий: как оптимально соотносить такой показатели, как скорость разметка и её качество? опыт работа над создание собственный корпус русский языка, а также опыт обращение к результат работа и технологиям, использовать в этот область другой коллективами, показывает, что теоретически более быстрый и в сила это экономически более выгодный путь использование алгоритмический процедура лингвистический аннотирование не приводить к нужный результатам: доля ошибка в классификация языковой явление оказываться недопустимо высокий и для достижение нужный результат приходиться обращаться к ручной доразметка текстов. как представляется, к продукция такой рода, как национальный корпус языка, должный применяться такой же требования, как к словарям, энциклопедиям, учебник и пр., т.е. наличие фактический ошибка здесь недопустимо в принципе. более трудоёмким, но и более эффективный с точка зрение требовать результата, являться технология полуавтоматический разметка текстов, который предполагать наличие оператора, разрешать вопросы, связанный с омонимия в сам широкий смысл слова. национальный корпус русский литературный язык (далее – нкрля) создаваться в лаборатория моделирование речевой деятельность санкт-петербургский государственный университет (научный руководитель лаборатория – в.б. касевич). к число важный особенность нкрлить относиться обязательный акцентуированность весь словоформа в текст (включать случай так называть вторичный ударение тип лесо^пито+мник , двацатичетырё^хэта+жный), систематический восстановление в право буква «ё» и последовательный выделение так называть составной слов. под последний пониматься единицы, который иногда в литература называть «сочетаниями, эквивалентный слову» (тип в_обни+мку, в_голова+х, а_то+ и пр.). следовать заметить, что составной характер такой сочетаний, как в_обни+мку, носить орфографический и этимологический характер, с грамматический же точка зрение это слова-наречия. в предел категория «составной слова» выделяться разрывный и неразрывный (составные) слово (например, дру+г__о__дру+г – с один стороны, и в_обни+мку, на_дыбы+, изо_дня+_в_де+нь – с другой) . последовательный реализация указанный принцип позволять снимать омонимия на разный языковой уровнях, что в конечный итог давать возможность получить более адекватный картину, связанную, с один стороны, с частотность единиц, с другой сторона – с конкретный морфологический характеристика единица . ср., например: 1) заступи+тесь{заступи+ться=vv0,prfc,intr=,0,impr,0,pl,2p,0} (форма императива) и засту+питесь{заступи+ться=vv0,prfc,intr=,0,indc,futr,pl,2p,0} (форма индикатива, будущее времени), или 2) на_попа+{на_попа+=cw1=av0} (“составной слово”, неразрывное, наречие) и на{на=prt} попа+{по+п=nn0,m,anim=,sg,ac} (сочетание предлог на и сущ. поп в аккузативе). при выбор технология морфологический разметка текст мы исходить из того, что данный корпус, подобно словарь или энциклопедиям, не должный иметь ошибок. поэтому мы принять система разметка с использование постоянно пополнять словарь аннотировать словоформ. в это случай самый первый текст полностью размечаться вручную и по он создаваться базовый словарь. вслед за это получить словарь дополняться весь возможный омоним и использоваться при разметка последующий текст с пополнение после каждый следующий текста. при наличие словарь процесс разметка происходить полуавтоматически с помощь специальный программы. если конкретный словоформа текст представить в словарь единственный вариантом, она морфологический описание переноситься в разметить текст без ведомый оператора. при наличие в словарь несколько омоним всё они предлагаться оператор для выбора. наконец, отсутствовать в словарь словоформа оператор описывать вручную. подобный процесс повторяться итеративный для каждый следующий текста, и по мера увеличение объём разметить корпус доля чисто ручной разметка сокращается. в отличие от существующий практика (ср., например, корпус ханко) включать в состав так называть многокомпонентный единиц, кроме «сочетаний, эквивалентный слову», составной числительное и аналитический форма , составитель нкрлить ограничиваться «составной словами», что позволять последовательно иметь дело с такой лингвистический единицей, как (лексико-грамматическое) слово. что же касаться аналитический (морфологических) форма в нкрля, то традиционный аналитический форма признаваться состоять из два слово . поскольку морфологический описание в корпус подлежать каждый лексико-грамматический слово, то в состав аналитический форма маркироваться оба её компонента. например, в состав аналитический форма быть читать «буду» описываться как вспомогательный глагол с соответствовать значение лица, число и пр., а «читать» как инфинитив. то же с аналитический форма компаратить (более сильный), суперлатить (самый большой), сослагательный наклонение (взять бы), пассив (быть сделан): слово более, самый приписываться дескриптор служебный слова, слово бы по традиция относиться к разряд частиц, слово быть описываться как вспомогательный глагол, а слово сильный, большой, взял, сделать описываться как обычный прилагательные, глагол в сослагательный наклонение и краткий страдательный причастие соответственно. ср.: 3) бу+д чита+ть бу+ду{бы+ть=vax,impf,intr=,0,indc,futr,sg,1p,0} чита+ть{чита+ть=vv0,impf,tran=vvi,0} 4) бо+лей си+льный бо+лее{бо+лее=aux=,0,0,0} си+льный{си+льный=aj0=,pln,sg,m,nm} 5) са+мый большо+ть са+мый{са+мый=aux=,sg,m,nm} большо+й{большо+й=aj0=,pln,sg,m,nm} 6) взя+ть бы взя+л{взя+ть=vv0,prfc,tran=,act,sbjn,0,sg,0,m} бы{бы=prt} 7) бы+ть сде+лан бы+л{бы+ть=vax,impf,intr=,0,indc,past,sg,0,m} сде+лан{сде+лать=vv0,prfc,tran=vvp,psv,sht,0,m,sg,0} в результат получается, например, что всё глагол сослагательный наклонение признаваться омоним по отношение к глагол прошедшее времени. в действительности, конечно, показатель сослагательность – это одновременно частица бы и форма глагола, совпадать с форма прошедшее время (т.е. омонимичный ей). но служебный слово бы, как известно, мочь присоединяться почти к любой словоформа в состав высказывание (составлять с она единый фонетический слово). даже преодолеть трудность он автоматический обнаружения, мы должный быть искать в текст форма на -л (а/о/и), т.е. всё равно этот форма, совпадать с форма прош. времени, быть «интересовать» мы как форма сослагательный наклонения. такой образом, ввести в класс значение соответствовать морфологический дескриптора, содержать указание на часть речи, такой категории, как служебный слово и вспомогательный глагол, мы получать возможность извлекать по это описателям, кроме весь прочего, информация о аналитический формах. немаловажный представляться и тот факт, что при такой подход к маркирование аналитический (морфологических) форма наблюдаться соответствие между теоретический построение и технологический решением.