а.в. зубов, в.а. кощенко корпус текст белорусский язык в последний год компьютер всё большой использоваться для решение различный лингвистический задач. на это путь ярко выявиться тот проблемы, который компьютер не мочь решить, иметь в память отдельный текст или словари. всё частый взор исследователь обращаться к корпус текстов, содержать в себя множество текст различный тип и определённый информация о каждый тексте, предложение и слове. известный дать о корпус текст английского, немецкого, французского, испанский языков, создавать в рамка такой крупный научный объединение как elra (european language resources association) и telri (transeuropean language resources infrastructure). участник этот объединение подготовить сотня различный корпус как письменный текстов, так и устный речь . менее известный информация о корпус текст славянский языков. такой корпус создаваться в россия , в польша , в сербия , босния , чехия , на украине. несколько год назад быть начать работа по создание корпус белорусский текст как часть компьютерный фонд белорусский язык . однако, по некоторый данным, работа в это направление быть прекращены. сейчас институт языкознание национальный академия наука республика беларусь совместно с минский государственный лингвистический университет приступить к создание корпус текст белорусский языка. он создание предшествовать больший аналитический работа по изучение опыт создание такой корпус текст в другой странах. известно, чтоб некоторый множество текст можно считать корпус текстов, если они удовлетворять следующий условие : 1) расположение множество текст на магнитный носителе; 2) наличие определённый процедура отбор текст в корпус текстов; 3) единый методика представление сведение о текст и они единица на магнитный носителе; 4) конечный размер корпус текстов; 5) репрезентативность множество текстов, входящий в корпус. вместе с тем, приступать к создание корпус текстов, необходимо, прежде всего, ответить на вопрос: «кака корпус текст необходимо создать?» с точка зрение наиболее эффективный использование корпус текст лингвистами, различать : 1. исследовательский корпус текстов. они назначение – исследование различный аспект функционирование языка. как правило, такой корпус текст содержать несколько десятка миллион словоупотреблений. 2. иллюстративный корпус служить цель выделение из он лингвистический примеров, подтверждать тот или иной языковой (речевые, текстовые) факты, ранее обнаружить иной лингвистический приемами. 3. статистический корпус текстов. он включать текст какой-то небольшой временной промежутка. 4. в динамический корпус текст включать письменный источник большой временной периода. они назначение – проведение различный диахронический исследований. 5. корпус параллельный текст состоять из множество текстов, написать на какомлибо исходный язык и текстовперевод этот исходный текст на один или несколько другой языков. это – неоценимый материал для проведение сравнительносопоставительный исследований, для обучение перевод человек и компьютер для создание компьютерный система перевод текстов. с точка зрение возможность решение определённый тип задач, выделять : 1. полный корпус текстов. предполагается, что такой содержать всё текст на данный языке. например, корпус текст русский язык xviii века. 2. культурнорепрезентативный корпус. он должный включать множество культурно значимый текст на какомлибо языке. как правило, такой корпус использоваться как источник цитата культурный значимости. 3. «эталонный» корпус. в он не должный входить тексты, содержать различный неологизмы, необычный структура предложений. такой корпус должный соответствовать узус и языковой компетенция образовать носитель языка. как показать результат использование корпус текст для практический исследований, многие лингвистический задача с они помощь не мочь быть решены, если текст и они составлять не иметь специальный индекс (тэггов). так, в многий язык нельзя автоматически установить принадлежность слово предложе¬ние к тот или иной класс (имя существительному, глагол и т.п.), что в свой очередь не позволять автоматически определить частота употребление грамматический класс слов, структура предложение на уровень класс слово (часть речи), а значит и употребительность та¬кий структур. без специальный подготовка текст неразрешимый омография морфема и слов, полисемия и целый ряд другой важный задач. поэтому в последний год практически всё современный корпус текст являться таггировать (размеченными, аннотированными). существовать огромный число подход к разметка (кодированию, аннотированию) текст и они единица в корпус текстов. ориентироваться на письменный текст можно выделить следующий группа признак для этот целей: 1) признак для кодирование весь корпус текстов; 2) признак для кодирование отдельный текста; 3) признак для кодирование предложения; 4) признак для кодирование словосочетаний; 5) признак для кодирование слова; 6) признак для кодирование морфемы. каждый из этот группа – включать от 4 до 12 различный конкретный признак . так как частый весь основной единица текстов, входящий в корпус текстов, являться словоупотребление, то весь возможный объём информации, который мочь быть получить из таггировать текст зависеть от того, насколько удачно провести таггирование каждый отдельный словоупотребление текста. пока, к сожалению, не разработать единый подход для кодирование грамматических, семантический и стилистический признак словоупотребление в создавать корпус текстов. однако попытка они создание иметься . «приписывание» текст и он единица соответствовать индекс – задача необычайно сложная. возможный следующий путь она решения: 1) лемматизировать разметка; 2) морфологический разметка; 3) синтаксический разметка. в первый случай каждый словоупотребление текст снабжаться информация о она принадлежность к определённый словарный форма (лемме, частеречной принадлежности). в морфологически разметить письменный текст кроме указание каждый словоформа на она принадлежность к определённый лемма и часть речь указываться полный набор словоизменительный морфологический характеристик. в синтаксически разметить письменный текст каждый словоформа содержать полный набор отметить выше морфологический информации, для каждый предложение специальный образ указываться она синтаксический структура. возможный 3 различный способ таггирование письменный корпусов: 1) ручной; 2) полуавтоматический; 3) автоматический. в первый случай каждый словоупотребление текста, каждый словосочетание и предложение вручную снабжаться необходимый набор индексов. при полуавтоматический разметка компьютерный система по результат работа заложить в система программа автома¬тический морфологический и синтаксический анализ давать словоформа и предложение текст определённый индексы. затем результат такой автоматический разметка высвечиваться на экране, и лингвист проводить корректировка получить разметки. при полностью автоматический разметка весь набор необходимый индекс приписываться единица текст автоматически. разработать целый ряд система для такой автоматический разметка единица текст . создавать корпус белорусский текст в он первоначальный вариант предназначить для решение 3х основный задач: 1) проведение на он основа различный лингвистический исследование белорусский языка; 2) проведение типологический исследование белорусский язык с английский и немецкий языками; 3) разработка алгоритм и программа автоматический анализ неоднозначный единица (слов, терминологический словосочетаний, метафора и т.п.) английский и немецкий язык при они перевод на белорусский язык. в соответствие с этот задача корпус текст белорусский язык состоять из 3х самостоятельный корпусов: 1) большой корпус текст белорусский языка; 2) параллельный англобелорусский корпус текстов; 3) параллельный немецкобелорусский корпус текстов. предполагается, что на первый этап большой корпус белорусский язык быть содержать 1 млн словоупотреблений, а на заключительный этап работа – 10 млн словоупотреблений. каждый из параллельный корпус быть содержать по 300 000 словоупотреблений. в окончательный вариант большой корпус текст белорусский язык быть содержать текст художественный литература (40%) текст публицистика (журналы, газета – 12%), научный тексты, учебник – учебный пособие (40%), текст устный речь (6%) и текст различный стандартный документ (инструкции, проспекты, программа и т.п. – 2%). создавать сейчас корпус текст белорусский язык включать текст художественный литература (проза и поэзия) и публицистический текст белорусского, английский и немецкий языков. большой корпус текст белорусский язык создаваться автоматически в стандарт сеs (сorpus encoding stаndаrt), который быть разработать в результат выполнение европейский проект multext135 и eagles . в это стандарт весь корпус приписываться название корпус и даваться некоторый общий он описание. каждый документ корпус получать название текста. это название состоять из описание структура документ (описание файла, формулировка заглавие текста, объём текста, место и время издания, описание источника, откуда взять текст и др.), описание кодировка (принцип сегментация текста, набор тэгга и др.), и т.п. по существо название текст содержать всё параметр текста, который быть использовать в следующий за они тексте. кодирование сам текст и они единица происходить на три уровнях: уровень текст (разделы, абзацы, содержание), уровень абзац (заголовки, цитаты, диалоговый абзацы, стихотворный строка и т.д.), уровень подабзац (предложения, слова, пунктуационный знаки, иностранный слово и т.д.) два параллельный корпус белорусский корпус текст создаваться в полуавтоматический режиме. по каждый такой текст составляться алфавитночастотный словарь, информация к словоформа который давать специалист по язык (английскому, немецкому, белорусскому). затем специальный компьютерный программа вновь читать текст и сравнивать он словоформа с разметить словоформа алфавитночастотный словарь «приписывает» лексический и морфологический информация слово текста. естественно, код лексический и грамматический информация для слово весь три язык являться едиными, задать стандарт сеs.