функционирование устойчивый модель <x от слово y> в современный интернет-пространство ю.с. локалина особенность современный разговорный речь являться тенденция к гиперболизации. на это обратить внимание ещё а. вежбицкая, который отметила, что гиперболизованность русский речь как средство «выражение любой оценок, как положительных, так и отрицательных» [1, с. 84], являться яркий черта современный языка, использовать интенсифицировать средства. действительно, часто в разговорный речь носитель языка, в рекламе, в интернет и в другой источник можно услышать такой словосочетания, как суперпитательный батончик, грандиозный скандал и т. п. анализ это явление позволять говорить о вхождение в активный лексика носитель язык целое ряд особый единица – интенсификаторов. интенсификатор мочь быть как отдельный слова, так и конструкции, который и являться объект внимание в настоящий исследовании. в последний время в русский язык появиться множество конструкция тип <от слово совсем>, <от слово вообще> и под. причина они появление как раз и служить тенденция к интенсификации. по мнение п.а. леканта, под интенсификация пониматься ряд функционально-семантический операций, включать подчёркивание (акцентирование), усиление, полноту, градация (обычно высокий она степень), обобщение и оценка [2, с. 58]. лексический и фразеологизировать интенсификатор – это языковой единицы, план содержание который включать вышеупомянутый функционально-семантический операции. ср., например, исследование функционирование интенсификатор самый в русский устный речь [3], а также специальный работа о семантический типология интенсификатор в русский язык [4]. ещё один причина появление подобный конструкция являться существование в русский язык такой устойчивый модели, как <x от слово y>. она выполнять функция объяснение и верификация (путём апелляция к источнику). это характерный для научный дискурса, для отсылка к этимологический источнику. однако дать конструкция стать развиваться и по другой направлению, в результат что в язык появиться такой употребление [5, с. 74]: ₋ «успех» от слово «успеть»; ₋ обожать снимать красивый женщин, от слово «женственность»; ₋ возможность подключить безлимитный нет, от слово никакой <...>. по это пример можно судить, что рассматривать конструкция иметь как отрицательную, так и положительный коннотацию. кроме того, она «допускать использование слов, который вряд ли возможный в один предикативный конструкции» [5, с. 74]: ₋ идти в кино (к слову, зал быть полный от слово «целиком»), я не знала, что это лишь один из частей; ₋ твой мнение интересно от слово нисколько. интересно, что такой «креативные» конструкция перенять черты, особенность конструкции, положить они начало, – от слово совсем. такой развитие и «успех» конструкция <x от слово y> можно объяснить система языка, в который в принцип возможный реализация типический конструкций. возможность функционирование в язык типический конструкция на основа устойчивый модель <x от слово y> стала, в число прочего, причина появление омонимия в поисковый сервисах: google и яндекс. ввод в поисковый строка google, яндекс «от слова» предлагает, кроме сайт с отсылка к конструкция <от слово совсем> и <от слово вообще>, сайт с объяснение этимология слово совсем, вообще. яндекс [6] «советует» определить значение предлог от. кроме этого, поисковый сервис понимать от слово как предлог с существительное в множественный число и предлагать найти слово с предлог от. только поиск по подкорпус национальный корпус русский язык (нкря) показывать разный употребления: в основный подкорпус предлагаться вариант с этимологией, а подкорпус «социальный сети» предлагать контекст использование конструкция <от слово совсем> и <от слово вообще>. важно, что один из этот конструкция (<от слово совсем>) войти в речь носитель язык примерно 17 год назад. по мнение с.с. белоусова, первый она употребление зафиксировать в 2005 год [5, с. 72-77]. анализ такой единица позволять заметить, что больший известность приобрести конструкция <от слово совсем>, а всё остальной являться только производный от нее. это мочь подтвердить дать сайт trends.google.ru [7] (см. рис. 1). рис. 1. популярность конструкция <от слово совсем> на рисунок в сравнение показать популярность два конструкций, один из который (<от слово совсем>) иметь гораздо большой запросов, чем другой (<от слово вообще>). исследование конструкция <от слово совсем> показало, что есть член предложения, который активно взаимодействовать с ней. по результат анализ собранный материала, дать конструкция частый весь усиливать сказуемое, выраженный глагол (кадр с фронтальный свет не получаться от слово «совсем»). далее результат разнятся. «второе место» занимать обстоятельство мера и степень (онить абсолютно черствые, от слово совсем), а также наиболее редкий случай – существительное и прилагательные, выступать в роль сказуемое (он хорошенький от слово совсем). на основа такой результат можно сделать вывод: сказуемые, выраженный глаголами, наиболее часто поддаваться интенсификация (уточним, что функция конструкция <от слово совсем> в предложение – обстоятельство мера и степени); всё остальной случай – вариации, связанный с дать конструкцией. это можно представить так: x – сказуемое, y – <от слово совсем>. в связь с это можно обозначить схематично как xy и другой вариант – zy, qy и т. д., где первый буква – объект усиления. можно встретить также они сочетания: xzy, xqy и т. д. привести примеры: ₋ ты же никогда не мочь бегать #отсловасовсем; ₋ взрослый не уважать вообще, ну просто, от слово совсем; ₋ он не происходить вообще, от слово совсем. просто от слово совсем; ₋ тут я уже ничего не хотелось, от слово «совсем». нередко в один предложение встречаться и наречие, и сказуемое, взаимодействовать с конструкцией. чтобы узнать, семантика сказуемое или наречие хотеть усилить носитель языка, быть провести опрос. в процесс он разработка быть решить строить он следующий образом: от более очевидный и простой случай – к более сложный (спорным). среди 40 респондентов, носитель языка, больший часть – женщина (82,5 %), остальной – мужчина (17,5 %). по возраст респондент распределиться следующий образом: ₋ до 20 лет: 45 % ₋ 21-30 лет: 40 % ₋ 31-45 лет: 12,5 % ₋ 46 и более: 2,5 % важно, что не всё респондент иметь филологический образование, а именно 52,5 %, остальной – 47,5 %. т. е. в это отношение участник опрос разделиться примерно пополам. как показать опрос, 62,5 % респондент знать о существование конструкция от слово совсем, а 37,5 % – нет. это хороший показатели, результат который стать большой количество разный мнений. источниками, откуда респондент узнать о исследовать конструкции, быть интернет и друзья/знакомый (см. рис. 2). рис. 2. источник информация о конструкция любопытно, что, несмотря на популярность исследовать конструкции, использовать она всё же далеко не всё носитель языка. на вопрос «использовать ли вы конструкция или хештег?» быть дать следующий ответ (см. рис. 3). рис. 3. частота использование конструкция или хештег респондент быть предложить 7 контекстов, в который они должный найти так называть «определять слово», к который относиться конструкция от слово совсем. результат распределиться следующий образом: 1) на пляж отсутствовать лежак #отсловасовсем. в первый контекст респондент определить «главное словом» сказуемое. это самый простой и очевидный случай (см. рис. 4). рис. 4. первый контекст 2) всё работать иначе. #отсловасовсем. в контекст (2) респондент «отдать большинство голосов» за наречие иначе, т. е. за обстоятельство мера и степени. этот контекст также можно отнести к наиболее простой и очевидный (см. рис. 5). рис. 5. второй контекст 3) столько вдохновения, когда не получаться вообще #отсловасовсем. в третий пример предпочтение почти в равный мера быть отдать и сказуемому, и обстоятельство мера и степени. результат опрос распределиться так, как показать на рис. 6. рис. 6. третий контекст 4) вещь ващий не успевать сносится, надоесть и тем более отработать вложить в они кровный #отсловасовсем. в четвертом, более сложном, предложение больший часть респондент «проголосовала» за ряд сказуемое (см. рис. 7). рис. 7. четвёртый контекст 5) я вообще никак не ориентироваться в модный бренд от слово совсем. в пятый предложение «главное словом» вновь стать сказуемое (см. рис. 8). рис. 8. пятый контекст 6) они в принцип не существовать отсловасовсем. шестой контекст показать такой же результаты, как предыдущий два, т. е. «главное слово» здесь – сказуемое (см. рис. 9). рис. 9. шестой контекст 7) но никак от слово совсем не заставить я написать. в седьмой предложение носитель язык определить «главным» наречие никак – обстоятельство мера и степени, однако и сказуемое занимать «лидирующую» позиция (см. рис. 10). рис. 10. седьмой контекст 8) её вообще нигде не быть от слово совсем. в 8-й предложение мнение респондент интересно разделились: «лидирует» наречие нигде, далее следовать сказуемое и наречие вообще в разный вариация (см. рис. 11). рис. 11. восьмой контекст получить дать позволять сделать ряд выводов. как уже быть сказано, конструкция от слово совсем усиливать семантика сказуемое в предложении. это показать и провести опрос. конечно, в ответ респондент быть и другой варианты, однако они являться достаточно редкими. а так как от слово совсем выполнять функция обстоятельство мера и степени, то усиливать этот конструкция частый весь сказуемое или обстоятельство мера и степень в предложении, т. е. слова, обозначать степень проявление действия, состояние или свойства. кроме этого, важно отметить, что в материал исследование не быть отметить случаев, когда конструкция и взаимодействовать с она слово быть бы расположить друг от друг на расстояние более, чем в 2-3 слова. это можно объяснить тесный связь между интенсификатором, роль который выполнять <от слово совсем>, и усиливать слово (сказуемым, обстоятельство мера и степень и т. д.). они не мочь находиться далеко друг от друга, поскольку тогда быть нарушить логика предложения. привести примеры: ₋ ранний я не уметь отдыхать #отсловасовсем#; ₋ первый 7 год свой жизнь я ни слово не знать на русский #отсловасовсем; ₋ ну нет интерес и время от слово совсем; ₋ я не спасть сегодня от слово «совсем»; ₋ я не разбираться в советский литература от слово совсем. на основа пользовательский подкорпуса, в который войти 200 контекст из социальный сеть (telegram, вконтакте, одноклассники, живой журнал) и из национальный корпус русский языка, быть создать шкала интенсификации. она собрать всё возможный случай употребление конструкция от слово совсем . рис. 12. шкала интенсификация хештег в схема расположить согласно результат опрос респондентов, который определили, какой из хештег с разный написание (строчный или прописной буквами) большой усиливать значение, а какой – меньше. двадцать респондент быть предложный список хештегов, а также шкала с цифра от 1 до 6 (по количество разный хештегов), который означать степень интенсификация (1 – самый слабое, 6 – самый сильное). для опрос специально быть выбрать студентка филологический факультет в возраст от 20 до 25 лет, который являться активный пользователь интернет и понимать специфика употребление хештегов. обобщённый результат провести опрос (в вид серия диаграмм) представить на рис. 13. также нужно отметить особенность обособление рассматривать конструкция на письме. носитель язык решать этот проблема по-разному, поэтому появиться вариант написание с использование запятой, отделять конструкция от главное предложения: ₋ никакой отека, от слово совсем; с использование точки, в результат что образоваться парцелляция: ₋ вы знаете, я ранний не уметь благодарить. от слово совсем; а также встречаться и многоточие, интонационный выделять конструкцию: ₋ это быть потрясать отдых… от слово совсем. из представить дать можно сделать вывод, что один способ обособление конструкция пока не существует. рис. 13. результат опрос особенность использование конструкция как хештег – графика. на основа собранный контекст быть выделить следующий вариант написание #отсловасовсем: ₋ использование только прописной букв: #отсловасовсем; ₋ выделение отдельный начальный буква слов: #отсловасовсем; ₋ выделение весь начальный буква слов: #отсловасовсем; ₋ использование прописной буква для выделение нужный слова: #отсловасовсем. такой способ пользователь сеть часто прибегать к выражение эмоций. интересно, что, набирать весь текст прописной буква и создавать графически иллюзия изменение интонации, носитель язык выражать широкий спектр эмоция и чувств, например, гнев, раздражение, недовольство и т. д. рассмотреть примеры: ₋ ранний я не уметь отдыхать #отсловасовсем; ₋ потому что от психологический насилие закон россия не защищают. #отсловасовсем. пример показывают, что носитель язык пытаться сделать акцент на отдельный словах, создавать тем самый логический ударение в высказывании. такой явление можно назвать «двойной интенсификацией». в результат провести исследование быть выявить пунктуационные, синтаксический и др. особенность употребление конструкция <от слово совсем>; проанализировать подобный конструкции, построить по модель <x от слово y>. этот модель, перенять особенность использование <от слово совсем>, функционировать настолько свободно, что на место x и y мочь стоять любой часть речи. из-за это поисковый запрос «от слова» «выдает» огромный количество употребление с чем-либо, однако не искать конструкция с использование графика и кавычек, в который часто пользователь интернет «заключают» усиливать компонент (совсем, вообще и т. д.). всё получить дать мочь быть использовать в дальнейший исследованиях, связанный с интенсифицировать конструкциями, языковой корпус и поисковый сервисами. такой образом, работа с материал современный русский разговорный речь – один из важный задача лингвистика и компьютерный наук.