грамматический разметка в корпус скат корпус древнерусский агиографический текст скат начать создаваться в конец 1970-й гг., к настоящий время ввести более 60 текст житие xv–xvii вв. общий объём более полмиллиона с/у1. в продолжаться серия «памятник агиографический литературы» опубликовать 17 житий2, по мера выход книга текст житие в формат pdf и xml размещаться на сайт http://www.project.phil.pu.ru/scat. в 2006 г. мы начать разрабатывать грамматический разметка корпуса. исходный формат быть создать выпускница кафедра математический лингвистика филологический факультет спбгу е.с. ивановой3. для каждый словоформа текст указываться она частеречной принадлежность и приводиться значение весь релевантный грамматический категорий. этот информация записываться в вид числовой кода, где первый цифра задавать часть 1 история создание корпус см.: герд а.с., азаров и.в., алексеев е.л., захаров л.а. электронный корпус текст по памятник древнерусский агиографический литература // нти. сер. 2. информ. процесс и системы. 2004. № 9. с. 16–20; азаров и.в., алексеев е.л., захаров л.а., лаврентьев а.м. разметка корпус древнерусский агиографический текст // труд международный конференция «корпусный лингвистика –2004». спб.: изд-вo cпбгу, 2004. с. 16–23; герд а.с., азаров и.в., алексеев е.л., иванов е.с. корпус древнерусский агиографический текст скат: современный сотояние и перспектива развитие // современный информационный технология и письменный наследие: от древний рукопись к электронный текстам. материал международный научный конференции. ижевск, 2006. с. 38–42. 2список опубликовать житие см.: житие иннокентий комельского, арсений комельскогий стефан комельского. спб., 2010. с. 4. 3 иванов е.с. схема разметка текст для электронный публикация древнерусский текстов. дипломный сочинение, рукопись. спб.,2006. речь и, соответственно, число позиция в код и они значение. так, код существительное состоять из 5 позиций: часть речи, тип склонения, род, падеж. число. например, для словоформа вода мы получать грамматический код 11211: имя существительное, склонение на *-а, женский род, именительный падеж, единственный число. код глагол в изъявительный наклонение – тоже 5 позиций, но значение позиция иное. например, для глагол приида код 21231 означает: глагол, изъявительный наклонение, аорист, 3 лицо, единственный число. поэтой схема быть разметить текст два житие –стефан комельскогий корнилиякомельского. практический работа над разметка реальный текст показать жизнеспособность формата, но также помочь увидеть путь он совершенствования. во-первых, стать очевидно, что, хотя числовой код и удобный для последующий автоматический обработки, такой разметка трудно проверять, поэтому мы переслать к разметка в формализованный текстовый форме. во-вторых, выявилось, что некоторый особенность морфология текст xv– xvi вв. выходить за рамка предложенногоформата. текст житие написать на церковнославянский язык и, с один стороны, сохраняютархаичныеформы, уже вышедшиеить выходящиеиз употреблениять древнерусский языкетого периода, а с другой стороны, отражать живой языковой процессы, такой как смешение тип склонение существительных, формирование категория одушевленности, утрата двойственный числа, перестройка система прошедшее время глагола, образование деепричастиять т.д. в формат грамматический разметка мы теперь предусматривать возможность отражение переходный явлений: через коса черта мы приводить ожидать значение соответствовать категория (тип склонения, падеж и т.п.) и реально встретиться в тексте. например: тип склонение о/u для существительное дuховъ обозначает, что оно относиться к тип склонение на *-ŏ, но иметь окончаниетип склонение на *-ŭ; падеж вин/род для существительное игdмена показывает, что в значение винительный падеж употребить родительный – такпроявляться категория одушевленности; родиться ж/м для причастие блг{одарr означает, что вместо ожидать женский родиться причастие стоить в мужской роде, что отражать процесс формирование деепричастия. грамматический разметка текст житие выполняться студент кафедра математический лингвистика в вид таблица word, затем редактироваться и по мера готовность размещаться на сайтётя видебаза данных. представить такой образ информация можноподвергать разный вид автоматический анализа, например, можно оценить степень архаичность или новизна тот или иноготекста. такой работа быть проделать на материал имя существительное в «житие димитрияприлуцкого»(рукопиться рнб, соф. 1361, xvi в.) и «житие дионисий глушицкого» (рукопись рнб, соф. 438, xvi в.), в текстах, который быть создать в течение один столетие в один регионе. быть написать программа, позволять оценить, насколько проявляться в дать текст такой явления, как смешение тип склонения, взаимодействие твёрдый и мягкий разновидность склонений, развитие категория одушевлённость в единственный и множественный числе, унификация окончание в форма косвенный падеж множественногочисло весь тип склонений, переход сочетание кы, гы, хы в ки, ги, хи;смешение + и е. в результат быть получить данные, представить в таблице, где для каждый житие через коса черта приводиться число с/у, флексия который представлять соответствовать инновацию, и общий число с/у, в который дать инновация мочь проявиться. стрелка указывать направление влияние при взаимодействие тип склонение или направление фонетическогоперехода. изменение в система склонение имя существительное в«житие димитрий прилуцкого» и «житие дионисий глушицкого» таблица позволять сделать ряд вывод о состояние система склонение существительное в рассмотреть текстах. в следующий случай текст демонстрировать сходство: 1. наблюдаться примерно одинаковый степень взаимодействие склонение для существительное мужской родиться на *-ŏ и на *-ŭ, на *-jŏ и на *-ǐ с преобладание флексия продуктивноготипа. 2. в средний родиться флексия непродуктивный тип на *-es и на *-enвытеснить флексия продуктивный типов. 3. вженскомродесохраняютсяфлексиисклонениян *-er. 4. в склонение на *-ā/*-jā в половина случай окончание мягкий парадигма испытывать влияние окончание твёрдый парадигмы. 5. сохраняться старый окончание косвенный падеж множественногочисла. 6. получить полный развитие категория одушевлённость в единственный число и отсутствовать этот же категория в множественный числе. в следующий случай текст различаются: 1. в «житие дионисий глушицкого» хороший сохраниться склонениемужскогород на *-en. 2. в «житие дионисий глушицкого» два треть существительное женский родиться склонение на *-ū сохранять исконный окончания, в «житие димитрий прилуцкого» такой случай один треть. 3. в «житие дионисий глушицкого» отсутствовать взаимодействие твёрдый и мягкий парадигма в склонение на *-ŏ/*-jŏ. 4. в «житие дионисий глушицкого» отсутствовать переход кы, гы, хы в ки, ги, хи. 5. в «житие дионисий глушицкого» практически отсутствовать смешение + и е. вцеломможный сделать вывод о больший архаичность текст «житие дионисияглушицкого». по мера реализация грамматический разметка житий, представить в корпусе, подобный анализ можно быть подвергнуть текст и другой житие и получить представление о динамика появление инновация в церковнославянский язык произведенийагиографическогожанра.