интерпретация предложно-падежный пространственный конструкция в формально-грамматический описание 1. введение дать работа выполнить в рамка проекта, разрабатывать аспирант и студент кафедра математический лингвистика спбгу, по создание машинный анализатор новостной текст на русский языке1, который объединять формальнограмматический морфосинтаксический описание текст и лексический компонент в форматетезаурус wordnet-тип (russnet). иметься конструктивный описание синтаксический конструкций, например предложно-падежный форма существительного, дополняться интерпретация о значение лексем, зафиксировать в тезаурус russnet, распределённый по «семантический деревьям» основный часть речи, который выполнять роль категория интерпретационный описания, и модуль семантический анализ конструкций. в дать работа представить модуль анализ пространственный предложно– падежный конструкций, интегрировать в формально-грамматический парсер. 1 azarova i.v., ivanov v.l., ovchinnikova e.a., sinopalnikova a.a. russ-net as a semantic component of the text analyser for russian // proceedings ofthethirdinternationalwordnetconference. brno,2005.p. 19–28. 2. корпусный исследование для построение модель семантический поле пространственный значение предлог быть отобрать 16 частотный предлогов, для который быть разметить выборка из 250 случайный контекст из корпус современный текст объём 21 млн словоупотреблений. предварительный разметка значение предлог проводиться по словарь русский язык в 4 т. (ред. а.п. евгеньева, м., 1981). значение быть упорядочить по частотность встречаемость в корпусе. этот совокупность являться ядро пространственный значений, который в дальнейший быть структурированысый учёт следующий параметр грамматический схема конструкции; семантический группа слов, входящий в конструкцию; формализовать семантический бинарный признак (тип динамичный/статичный, наличие/отсутствиеконтакт и др.). 3. пространство локативныхзначение семантический анализ локативный конструкция в дать работа включать метаязыковый описание взаимный расположение объект и релятума. характер интерпретация удовлетворять следующий требованиям. описание конструкция по возможность не зависеть от русский язык (в частности, мальчик сидеть на дерево быть представленоаналогичноанглийский a boy is sitting in the tree). пространственный отношение объект получать максимально простой представление, который в рамка наш описание включать взаимный расположение объект с точка зрение они контакта, положение относительно внешний граница друг друга, а также положение локализовать объект относительно ось релятум и/ить референтный точку. значение упорядочить по частотность встречаемость в корпусе. описание являться интегрировать в генеративный модель формально-грамматическогопарсера. при анализ значение предложно-падежный группа использоваться семантический категоризация объект и релятум в термин семантический дерево russnet. 4. параметрыинтерпретация локативный конструкция предложно-падежный форма существительное (pp) включать сочетание предлог с падежный флексией. в отдельный контекст сам локативный pp показывает, какой из значение предлог быть реализовать в данный случай без обращение к структура предложения. это не отрицать неоднозначность такой предложно–падежный форм, когда они использоваться для оформление валентность глагол и другой знаменательный слов. в структура локативный pp именно характер зависимый имя определять и уточнять тип отношений, задавать предлогом. 4.1. параметр статический и динамический предикат первый из параметр семантический описание обусловить тем, что мы рассматривать локативный pp как мини-пропозицию, предикат который быть отношение, задавать значение предлога. в частности, локативный pp тип x (prep y), где prep – предлог, а x и y – слова, который он связывает, иметь интерпретация p (x, y), где x и y– означать x и y соответственно, а p – интерпретационный предикат с значение <находиться> или <направляться>, он аргументы: x – локализовать объект и y – релятум. предикат с значение <находиться> быть статический (стакан стоить на столе), а <направляться> – динамический (ставить стакан на стол). локативный pp с статический пропозиция в общий случай отвечать на вопрос где, в то время как группа с динамический пропозиция отвечать на вопрос куда. следовать отметить, что в предложение рыба плавать в аквариум форма в аквариум задавать статический ситуацию, несмотря на наличие значение «перемещение в пространстве» у сказуемое как по формальный критерий (вопрос где к релятум аквариум), так и по семантический (рыба не перемещаться в внешний пространство относительно аквариума, в отличие от случай камень лететь в аквариум). статический ситуация задавать пропозиция <находиться (x,y)>, в то время как динамический ситуация задавать фрейм перемещения, состоять из три компонентов: исходный точка, конечный точка, промежуточный точка траектории, заполняя, как правило, один из они статический ситуацией. статический ситуация <x находиться (на) дороге> соответствовать 3 динамических: <x перемещаться (с) дороги>, <x перемещаться (на) дорогу>, <x двигаться (по) дороге>. соответственно, для первый динамический ситуация <на дороге> быть являться исходной, для второй – конечной, для третий – промежуточный точка траектории, когда х находиться <на дороге>. 4.2. параметр проективность и непроективность следующий интерпретационный параметр связать с деление пространственный предлог на проективные1, выражать пространственный конфигурация взаимный расположение объектов, и непроективные, выражать пространственный расстояние между объектами. для предлог первый группа использоваться дальнейший деление по параметр совпадение или несовпадение координат. значение предлог второй группа связать с таксис удаленности:«близко»ь «далеко». 1 kelleher j.d., costello f.j. applying computational models of spatial prepositions tovisuallysituated dialog // computational linguistics. vol. 35, nо. 2. mit press, 2009. p. 271–306. к пограничный случай можно отнести сложный конструкция тип «x находиться в n км от (над) y». подобныегруппа являться самый удобный источник информация о расстояние между объектами, так как давать числовой значения, хотя необходиморазличать точныезначение отнеточных: в n км, с один стороны,ь километр в n,а такжепримерно в n км, сдругой. 4.3. параметр совпадение координата под совпадение координата в данный случай пониматься совпадение координата релятум и локализовать объект по оси, задавать конкретный предлогом. несовпадение координата по ось y, проходить через центр и верхний часть релятума, наблюдаться в конструкция x над y. случай совпадение координатподразделяться на контакт (чайник на столе), включение в «контейнер»(человек в комнате) или«совокупность»(человек в толпе), оборачивание (envelopment) (завернуться в одеяло), когда релятум не относиться к «совокупности»ь неявляться «контейнером», но подразумеваться физический контакт объект и релятума. последний два параметр далее уточняться по роль локализовать объекта. для «включения» важно, что «x содержаться в y»(вилка в ящике) или «y содержаться в x»(коробка с карандашами). для «оборачивания» важный позиция фокус на объект или релятуме: человек в свитер или свитер на человеке. 4.4. параметр выбор ось и точка отсчёт для проективный значение вводиться следующий противопоставлениеосей. ось x задаваться боков сторона релятума, один из который левая,другий –правая. значениеx+ задавать полуплоскость справа от y. значениеx– задавать полуплоскость слева от y. ось yзадаваться горизонталью, который проходить через релятум и задавать нулевой отметку. значениеy+ задавать полуплоскость над y. значениеy– задавать полуплоскость под y. ось z задаваться функциональный ориентацией1 релятум или прямой, проходить через референтный точкуи релятум. в качество точка отсчета, как правило, браться центр релятума, однако существовать некоторый значение предлогов, для который положение локализовать объект соотноситься с внешний граница релятума: значениеs+ задает, чтоx находиться вне y. значениеs– задает, чтоx находиться внутри y. значение s0 задает, что x находиться на поверхность y (рисунок на стене). для отношение по ось необходимо указать они направление при помощь указание на относительность или абсолютность ориентации. в первый случае, направление ось определять положение «референтный точки» (слева от стол в зависимость от положение наблюдателя), в второй случае, функциональный асимметрия релятум (он сидеть за роялем) не требовать определение позиция наблюдателя. 1 для неполный включение объект в релятум (человек в шляпе) использоваться небуквальный интерпретация (ср. монета в шляпе). см.: vandeloise c. the preposition in and the relationship container/contained. duisburg, 1985.