построение предметный онтология на база тематический корпус текст 1.введение для извлечение информация из текст необходимо иметь концептуальный модель предметный области, который базироваться на экспертный знании. однако, иметь в вид огромный количество предметный область и они пересечений, быть полезно иметь автоматический способ построение модель предметный область на база некоторый корпус текстов, специально отобрать для конкретный задачи. набор средство для выполнение поставить проблема довольно стандартный1, однако специфика язык и особенность предметный областитребовать внесение определённый корректив. в дать работа предлагаться метод автоматический выделение прототип термин из тематический корпус текстов. при автоматический выделение термин следовать решить следующий задачи: выделить опорный слова, который являться ядро прототип терминологический словосочетаний; выделить подхия 1 ninth conference of the european chapter of the association for computational linguistics. 8–12 june1999. bergen: universityofbergen. дящий словосочетание из текст корпуса; организовать выделить терминологический словосочетание в структуры, предположительныеонтологии. 2.выделение опорный терминоэлемент довольно очевидно, что термин являться частотный слово и словосочетание в рамка некоторый предметный области. поэтому простой подход к выделение терминоэлемент состоять в поиск наиболее частотный слов. однако этот процедура, хотя и давать некоторый результаты, в общий не вполне эффективный в сила несколько причин. во-первых, высокочастотный являться также строевой элемент текст (их можно частично «отсеять», задать список «стоп-слов»), но общенаучный и общетехническиеслов довольносложнозафиксироватьзаранее. во-вторых, частотность термин довольно неравномерна. частотный являться только термины, который относиться к основной тема текст (этый топикализаторы). а тот термины, который появляться в часть «новой» (сообщаемой) информации, по больший часть низкочастотны, даже окказиональны. кроме того, частотность термин-топикализатор также понижаться за счёт того, что этот словосочетание при повторный появление появляться в «текстовой» форма – с усечение и замена определительный части, например (вместо загрязнение байкал появляться фраза загрязнение озера, загрязнение бцбз, просто загрязнение). для выделение значимый «частотной» область мы использовать два подхода, который быть описать ниже. для выделение частотный элемент необходимо приведение к «исходной» форма (лемме), поэтому быть использовать морфологический разметка подкорпус текста. разметка мочь быть неоднозначной: для один частеречной лемма перечисляться вариант грамматический анализа. при частеречной омонимия (тип правило) вначале приводиться интерпретация существительного, затем глагол на основание средний частотный сти чр. далее создаваться частотный список лемм, который приводиться в качество первый вариант морфологический интерпретации, причём подкорпус обрабатываться по отдельности. при просмотр список быть очевидно, что в верхний часть список стоять строевые, общенаучный слово и основной топикализаторыподкорпусов(например байкал). деление на зона производиться автоматически. исследовалиться два варианта. от начало частотный список суммироваться частота лемм, при достижение пороговый значение (в первый вариант 15% от общий количество словоупотребление в подкорпусе, в второй – 33%) выделяться высокочастотный зоны. затем процедура суммирование относительный частота возобновляться и при достижение пороговогозначение (85% –в первый случае, 66% – в второй случае) выделяться следующий зона – среднечастотная. остаться часть являться низкочастотной. после просмотр лексема в выделить зона быть выбрать второй наборпороговыхзначение (33%-66%). получить лемма в частотный зона подкорпус сравниваться между собой, выделяться совпадающие, при это наиболее перспективный считаться лемма из среднечастотный зоны. 3.выделениетермин-словосочетание на следующий этап производиться отбор словосочетаний, в состав который входить выделить ранее среднечастотный терминоэлементы. при это учитываться факт, что термины, как правило, являться словосочетаниями, кроме того, они обычно неразрывны, т.е. термин являться ядро словосочетание (ср. для этот сточный вод). структура словосочетание задаваться типовой синтаксический шаблонами, например, «прилагательное+существительное», «существительное+существительное», «существительное+ предложно-падежный форма существительного» и т.п. помимо именной группа задаваться глагольный конструкция («глагол+ существительное», «глагол+предложно-падежный форма существительного»ь т.д.). выделить из текст словосочетание сверяться с зона частотность лексический единиц, в первый очередь, среднечастотной. в зависимость от того, в какой зона находиться наиболее частотный компонент словосочетания, прототип словосочетание разбиваться на три группы, при это предполагалось, что среднечастотныепрототипынаиболееинформативны. 4.построениеслабоиерархический онтология далее выделить терминоэлемент и терминологический словосочетание объединяться в слабоиерархичный онтологию. основание для объединение тип родовидовой быть вхождение терминоэлемент из среднечастотный зона в словосочетание в качество главное компонента, например: воздействие => антропологический воздействие; изотоп => тяжёлый изотоп; дельта => нижний дельта. терминоэлементы, который входить в выделить словосочетание в качество зависимых, позволять объединять словосочетание в ассоциативный группы, например: почва <= эрозия почва / плодородие почва / дефляция почвы. предлагать методика автоматический выделение терминоподобный словосочетание из текст и организация выделить единица в слабоиерархический структура мочь быть база для дальнейший «ручной» обработка выделить прототип терминов.