словарь как текстовый компонент корпус (корпус грузинскихдиалектов) 1. корпус – «культурный лого» современность на весь этап развитие человек стремиться документировать язык (речь), использовать всё возможный технологический средства, иметься в тот эпоха – это быть устные, письменные, печатный и, наконец, магнитный (электронные) средства. быстро развивающийся информационный технологии, с один стороны, и так же быстро развивающийся процесс глобализация поставить человечество перед новый задачей. документирование и исследование язык компьютерный технология сталонеотъемлемый часть национальныхпрограмм1. один из культурный продукт и незаменимый компонент компьютерный эпоха являться корпус текстов. с момент возникновение возможность и функция корпус постепенно возрастают. расширяться он культурный значение и социальный роль – корпус текст от инструмент лингвистический исследование превратиться в инструмент управление языковой политика и культурный и политический интеграции2. отмечают, что корпусный лингвистика приобрести значение новый научный идеологии: «корпусный лингвистика зародиться у мы на глаз как новый отрасль и философский направление, говорить слово лич (geoffrey leech): новый путь осмысление языка». «корпусный революция» на сегодняшний день уже являться засвидетельствовать фактом, а не эмоциональный метафорой, создать «пионерами» это дела. документирование и исследование язык как культурный феномен корпусный метод – важный вызов современности. 2. словарь и корпус всё современный авторитетный словарь и грамматика опираться на корпусы. существовать и обратный связь – лексикографический и грамматический знание отражаться в корпус при разработкесистема лингвистическогоаннотирование корпуса. следовать отметить, что при составление современный корпус лексикографический компонент как часть текстовый (словарной) база не учитывается. думаем, что он несомненно заслуживать соответствовать место в корпус – в «текст текстов» – свой «текстовый значимостью», культурный и лингвистический информативностью. словарь (как и энциклопедия) являться важный фрагмент справочно-научный дискурса. можно сказать, что он в широкий смысл являться также текстом. если функция корпус будущее как сам надёжный средство документирование вербальный часть национальный культура ещё более возрастет, там обязательно быть отвести надлежащий место компонент лексикографический и энциклопедический знание – как форма моделирование мир и языка. словарь по свой быть являться своеобразный прототип корпуса. можно сказать, что он представлять себя корпус, составление и использование который быть доступный в некомпьютерный эпоху, без помощь современный технологий. (относительно докомпьютерный «корпусный методов» не раз отмечаться в научный литературе.) как говорилось: «словарь – это мир, представить в алфавитный порядке» (анатоль франс). и корпус также являться микромодель язык и мира, представить в алфавитный порядок (в конкордансе). просто количественно отличаться контекстный «аккомпанемент», и то лишь, как уже говорилось, из-за технический средств. богатый иллюстративный материал всегда быть показатель достоинство словаря. словарь и конкорданс являться производный текст – «нарезать текстом»2, из который невозможно восстановить «старый» (начальный) текст, но возможно создать новый. словарь и корпус читаться вертикально в отличие от текста, который читаться горизонтально3. как словарь, таки корпус – этопуть к прочтение текста, только с помощь фрагментов; путь к получение информация оцелое с помощь егофрагментов. и в словаре, и в корпус сюжет «теряется», но появляться концепт, «теряется» автор, но появляться эпоха, «теряется» повесть, но появляться образ мира… ноэта «потеря»тожетолькоиллюзия и «игра»ь по желание кликать e-homo4 «калейдоскоп» лексикографический параметризация или многоуровневый аннотация корпус восстановить «потерянную» информацию. такой образом, словарь – «сжатый» корпус. можно ли он «распространить» и использовать в вид текстовый компонент корпуса? – почемуба и нет?! правый часть словарь представлять себя текст специфический структура (дефиниция, иллюстрация, пометы...), а левый часть – словник, дополнять база словарный материала, который возможно использовать в корпус как эффективный средство при осуществление автоматический или полуавтоматический лемматизации. 3. корпус грузинский диалектов,словарить диалект в gdc создание корпус грузинский диалект являться первый «корпусным»проект в грузии. проект ставитцель корпусный представление языковой материал около двадцать диалект грузинский языка. группа, работать над составление корпуса, одновременно создавать текстовый коллекция (сбор материал в полевой условиях, полный цикл он лингвистический обработки, дигитализация...) и разрабатывать структура корпуса, текстовый базуй системуаннотирования. известно, что корпус представлять микромодель язык или какой-либо из он подсистем. этот «миссия» обеспечиваться он репрезентативностью, что и являться основный достоинство любой корпуса. в тот число и диалектного. как раз с помощь это качество производить корпус диалект моделирование региональный лингвокультурный картины1. поддержать высокий степень репрезентативность диалектный корпус возможно максимальный отражение в он диалектный словесногий оматериала. как отмечается, язык – это большой набор редкий событий. это необходимо учитывать при создание диалектный корпуса. как бы мы ни стараться «тематически мотивировать» наратор в момент сбор диалектный материала, всеженевозможнодостигнуть реализация языковой инвентарь с такой полнотой, чтобы можно быть говорить о более или менее достоверный языковой модели. поэтому мы решить с статус текст интегрировать в корпус диалектныесловарить и словарныематериал с соответствовать иллюстрациями. с один стороны, это гарантировать полнота словесный материал в корпусе, а с другой – (в вид иллюстративный материала) представляться дополнительный контекст реализация тот или иной лексемы, что создать основа для подготовка полногодиалектногословарить в будущем. «бумажные»словарить грузинский диалект мы разместить в корпус рядом с текстовый материалом. они интегрироваться в база с помощь специальный редактора. в редактор ввод словарный материал учесть всё лексикографический особенность этот словарей. он иметь возможность добавление дополнительный значений, иллюстрации, комментариев, ссылок. редактор также давать возможность отметить заимствовать слово и ихпроисхождение. словари, добавить такой образом, доступный для пользователь корпуса, как обычный электронныесловари, в тоже время словник диалектный словарь представить в общий конкордансе. словарный статья в конкорданс даваться такой образом: заглавный форма объединить в ряд словоформ, иллюстрация быть вынести в конкорданс в вид контекста. в то же время иллюстративный материал представить в корпус в вид текстовый фрагмента, каждый словоформа который тоже отвести своёместо конкордансе. в время разработка принцип морфологический аннотирование мы ориентировать на заглавный форма и она литературный соответствие, но заглавный форма не восстанавливаться на основа конкретный текстоформы1, а «ищется» она реализация или в тексте, или в словаре, или в научный литература подиалектологии. думаем, что включение в текстовый база словарь в многое повысить как лингвистическую, так и лингвокультурный репрезентативность лингвистический корпусов.