программный обеспечение для коллективный работа над морфологический разметка корпус opencorpora1 – это проект по создание сила сообщество аннотировать корпус текст на русский языке, который можнолегальнораспространять. аннотировать корпус текст необходимый для реализация многий лингвистический проектов, включая как студенческий работы, так и более зрелый исследования. в проектах, подразумевать машинный обучение или тестирование алгоритм обработка текста, корпус должный быть доступный целиком в машинночитать формате, в то время как большинство существующий на данный момент корпус доступный только через веб-интерфейс поиск по корпусу, выдача который не предназначить для автоматический обработки. один из причина такой положение вещь являться лицензионный ограничение на текст литературный произведений, материал сми и другой источники. распространение текст требовать согласие правообладателей, для получение который необходимо с этот правообладатель как минимум связаться, что сам по себя потребовать определённый затрата времени, если речь идти о большой числеисточников. создание аннотировать корпус текстов, включать только материалы, распространение который не запретить условие они лицензии, представляться мы решение этот проблемы: всё текст и аннотация можно быть сразу помещать в свободный доступ. это также мочь способствовать улучшение качество корпуса, т.к. всё желать получить возможность изучать и оценивать опубликовать 1проект opencorpora // http://opencorpora.org материал, в тот число и методами, подразумевать автоматический обработка весь материала. предоставление он-лайновый доступ к интерфейс редактирование позволить оперативно исправлять найти ошибки. материалами, распространение который не запретить тем или иной способом, являются: литературный произведения, находиться в общественный достояние в связь с истечение срок охрана имущественный право (в россия исключительный право на произведение действовать в течение весь жизнь автор и семьдесят год после он смерти) или передать в общественный достояние авторами; «официальный документ государственный орган и орган местный самоуправление муниципальный образований, в тот число законы, другой нормативный акты, судебный решения, иной материал законодательного, административный и судебный характера, официальный документ международный организаций, а такжеий официальныепереводы»1; тексты, опубликовать под свободный лицензиями. на настоящий момент под лицензия «creativecommonsattribution-sharealike» опубликовать всё материал проект фонд викимедиа (википедия, викиновости, викитека, ...), технический документация на ряд программный продуктов, материал интернет сми «частный корреспондент» и ряд другой источников. такой образом, существовать возможность составить корпус, свободный распространение который не быть мешать лицензионный ограничения, и который быть включать текст как минимум следующий жанров: художественнаялитература (до середина xx века), новости,юридический тексты,энциклопедический и словарный статьи, технический документация. следовать отметить, что существовать ряд задач, для который такой состав корпус оказаться неприемлемым. например, задачи, предъявлять высокий требование к репрезентативность исходный данных, где необходимый корпус составить из большой число различный источников, или где нужный современный проза и текст конкретный авторов. проект opencorpora мочь быть использовать в задачах, где иметь значение принадлежность текст к вышеперечисленный жанр и наличие аннотации, а разнообразие представить источник не являться необходимый условием. вычитка помещать в корпус текст и создание разметка требовать больший временной затрата и определённый квалификация специалистов. распределение этот работа среди штатный сотрудник возможно только в очень крупный организациях. опыт фонд викимедиа2 и ряд другой проект и инициатива показывает, чтобольшиепообъёмуинтеллектуальный продукт мочь быть создать сообщество добровольцев. при это качество итоговый результат сопоставимо, а иногда и превосходить качество аналогичный продуктов, создать в рамка соответствовать организаций. в проект opencorpora сообществудоброволец предлагаться следующий задачи: вычитка и добавление текст в корпус (включать разделениетекст на слово и предложения); снятие морфологический омонимии, остаться после автоматический разметка текст при помощь словаря. для организация работа сообщество создаваться инструменты, предназначить для упрощение создание аннотация (уменьшение количество необходимый действий) и для проверка её качества. под качество пониматься соответствие стандарт и правилам, предписывать определённый интерпретация для каждый известный тип языковой явлений. инструментами, упрощать работу, являться интерфейс снятие морфологический неоднозначность и полуавтоматический токенизатор, выполнять деление предложение на слова, знак препинание и иной сочетание знаков, интерпретировать как единый целое (токены). инструмент контроль качество являться морфологический словарь (использоваться переработать версия словарь проект аот2), описывать всё возможный морфологический интерпретация словоформ, и система иерархический правило сочетание грамматический помет, применимый как к словарю, так и к морфологический аннотация текста3. кроме этого, иметься возможность осуществлять выборочный контроль качество разметка вручную, устанавливать для каждый предложение статус, обозначающий, что он разметка полностью проверить дать специалист и признать правильной. полуавтоматический токенизатор использоваться на этап подготовка текст к добавление в корпус. он расставлять граница токенов, которыепроверяться специалист перед тем, как подтвердить добавление текста. ошибки, допустить токенизатором, должный быть исправить вручную перед добавлением. токенизатор основать на машинный обучение и использовать для это ужевключённыев корпус тексты. интерфейс для снятие морфологический неоднозначности1 показывать всё иметься морфологический разбор для каждый словоформа в выбрать предложении. пользователь мочь отметить как единственно правильный вариант разбор (переть это всё остальной вариант быть удалены), так и удалить несколько вариантов, в неправильность который он уверен, оставить остальной для последующий анализа. возможность такой частичный снятие омонимия предусмотреть для того, чтобы позволить специалистам, заниматься этот работой, принимать решение только в тот пределах, в который они сам считать себя компетентными. упомянуть инструмент разместить на сайт проект opencorpora и подразумевать удалённый работа весь участник проекта. на это же сайт находиться основный хранилище весь материалов: текстов, разметка и морфологический словаря. изменения, вносить участник проекта, становиться доступный для просмотр сразу же. статистика и иной агрегированный информация обновляться с определённый периодичностью, на настоящий момент – один раз в сутки. с такой же периодичность формироваться файл для скачивания, содержать материалыпроект в машинночитать виде.