звуковой корпус русский языка: новый подход кисследование речи1 1. введение живой речь уже давно стать объект исследование лингвист самый разный направлений, наблюдение над закономерность функционирование в речь единица разный уровень или построение устный текст давно привести исследователь к мысль о существование грамматика речи, отличный от грамматика язык и требовать всестороннегоанализ и описания. для решение такогород задачный филологический факультетеспбгу создаваться звуковой корпус русский язык (зкря), позволять фиксировать и осуществлять мониторинг естественный русский речи. зкрить являться источник новый учебный материал и база для изучение и преподавание язык в он звуковой форме. он состоять из два блоков, устроенный принципиальнопо-разному:текстотека сат и блок «один речевой день». 2. сбалансированный аннотировать текстотека(сат) блок сат изначально сбалансировать социологически, психологически и собственно лингвистически. запись для это блок осуществляться по «принцип ковчега» (отбор информант с учёт они социальный и психологический характеристик), материал представлять себя естественный (хотеть и получить экспериментальный путем) речь человек в рамка типичный коммуникативный сценарий (чтение, пересказ, описание и 1 исследование выполнить при поддержка грант рффи «изучение зависимость речевой характеристика от условие коммуникация (корпусный исследование на материал повседневный русский речи)» (проект 10-06-00300). рассказ)1. анализ материала, организовать такой образом, позволять выявить особенность речь носитель язык с разный психосоциальный особенность в одинаковый коммуникативный условиях. к настоящий время записать и обрабатываться на разный уровень речь 5-ти основный профессиональный группа информант (медики, юристы, «компьютерщики», филологи, философы), и несколько группа студент – весь около 700 текстов, около40 час звучания. 3. блок «один речевой день» (орд) блок орда собираться по «принцип невода», с использование методика 24-часовой записи, что позволять получить максимально естественный речь человек в условие повседневный общения2. на сегодняшний день записать 47 информант и более 600 они коммуникантов: весь около 400 час звучания. расшифровка и многоуровневый разметка подвергнуть 40 час из это объема. инструментарий для работа с материал служить ряд программ: программа профессиональный фонетический анализ praat; система многоуровневый лингвистический аннотирование elan; программа лексикографический обработка дать e-kar; реляционный субд ms access. анализ материала, организовать такой образом, позволять выявить особенность речь говорящег самый разный коммуникативный ситуациях. 4. некоторый результат анализаматериалазкрить 4.1. влияние профессия на бытовой речь человек анализ материал сат подтвердить предположение отом, что бытовой речь человек представлять себя несомненный продукт внутриязыковой интерференции: результат контакт между устный литературный и профессиональный речью. так, медик «выдает» пристрастие к медицинский терминологии, они прибегать к она тем чаще, чем выше уровень они речевой компетенция (урк). более того, информант с высокий урк (врачи-преподаватели, профессионально связанный с речью) использовать (в рассказ о отдыхе!) достаточно редкий и узко специальный термин (атеросклероз сосуд головной мозга, сердечный недостаточность), в то время как информант с низкий урк (медсестры) ограничиваться в свой рассказ терминами, частотный в речь любой носитель русский язык (медсестра, боль). крайний проявление влияние профессия оказаться полноепереключениеговорящегон медицинский тему. влияние профессиональный речь юрист на они бытовой речь оказаться иной рода. здесь скорее можно говорить о «стилевой разноголосице», о проникновение элемент официальноделовый стиля, столь характерный для юридический языка, в бытовой рассказ о отдых (лёгкий просмотр телевизор с приём завтрака; неприятный ощущение в вид ожогов). два перцептивный эксперимент (на расшифровка материал и на звучащий речи) показали, что носитель русский язык (эксперты-филологи) хорошо чувствовать специфика бытовой речь юрист и с высокий степень вероятность (78–89% при чтение и 73–69% при аудировании) относить предложить они фрагмент монолог именнок речь юристов. влияние профессия «компьютерщиков» на они бытовой речь проявляться прежде весь на лексический уровне: говорить по координате; рандомный шкаф; альтернативный дверь; банк номер два; дополнительный люди. внимание философ направить на психологический особенность и переживание человека, что тоже отражаться в они бытовой речи: офисный работник // прийти / к психоаналитик / фрейдистский толка; нужно быть / применять / глубокий / бихевиористский теорию. видно, что внутриязыковой интерференция охватывать главный образ лексический, синтаксический и метаязыковый уровень структура спонтанноготекста1. 4.2. о хезитационный конструкция спонтанный речь один из яркий особенность спонтанный речь (ср), который обдумываться и порождаться в один и то же время, являться разный родиться хезитационный элементы, в тот число и целый хезитационный конструкция (хк), в который вербализоваться колебание говорящий в выбор речевой средств. такой элементы, как показать анализ материал зкря, весьма разнообразный – (не) это самое, (я) не знаю, (я) (не) думать (что), в (на) сам деле, короче (говоря), собственно говорить и под. – и легко поддаваться систематизация с точка зрение функций, выполнять они в ср. помимо вербальный заполнение собственно пауза хезитации, такой хк часто выступать ещё и как поисковый или дискурсивный маркеры, маркёр самокоррекция или мена тема / грамматический структура и т.п. отдельный интерес заслуживать конструкции, включать элемент вот и также отличаться полифункциональностью: вот именно вот, вот только вот, вот этот вот, вот такой вот и под. по ряд такой хк получить 1 богданов н.в. о корпус текст живой речи: новый поступление и первый результат исследование // компьютерный лингвистика и интеллектуальный технологии. вып. 9 (16): по матер. межд. конф. «диалог-2010». м., 2010. с. 35–40. распределение они функция в ср, поставить задача создание специальногословарить такиххезитационныхэлементов1. 4.3. о темпоральный особенность повседневный речь система подробный аннотирование звуковой материал в блок орда позволить получить информация осредний артикуляционный темп сравнить носитель русский языка. анализ быть подвергнуть запись 40информант (20мужчин, 20женщин) и более 100 они коммуникантов. из корпус орда быть выбрать всё реплика без пауз, без наложение речь разный говорящих, без хезитационный явлений. общий количество отобрать реплика – 13 459. темп считаться по количество слог в секунда (сл./с). средний темп повсемуматериалуоказаться равным5,31 сл./с. входеанализ удаться выявить статистически значимоеразличиемеждусредний темп речь мужчина и женщин:первыеговорить существенно быстрый (5,5 vs. 5,3 сл./с). статистически значимый оказаться и различие в темп речь информант младший и старший возрастной группа (до и после 40 лет): с возраст мы говорить медленнее: 6,1 vs. 5,3 сл./с, – хотя и не достигаемый медлительность темп речь ребёнок (3,9 сл./с); а также различие между информант с разный урк: оказалось, что быстрый говорить люди, который эксперт отнести к болеенизкомуурк2. кроме того, наблюдение над материал блок орда позволить предположить, что при порождение фраза в спонтанный речь иметь место тенденция к относительный изохронность составлять они частей. в результат пилотный исследования, произвести на материал речь 4 информантов, быть показано, что образование фраза из два (ить более) близкий по длительность часть являться продуктивный моделью1. получить дать позволять выдвинуть гипотезы, для подтверждение который необходимопровести дополнительныеисследования: 1) тенденция к относительный изохронность являться важный фактором, формировать целостность синтагм; 2) существовать несколько уровень изохронность составляющих, который не привязать жёстко к тот или иной лингвистический уровню, а распределение единица речь по «ячейка изохронности» определяться значимость тот или иной лингвистический единица дляпроцесс коммуникации. 5. заключение в доклад представить лишь некоторый конкретный результат многоуровневый анализ материал зкря. на сам дело предлагать подход к анализ устный речь позволять поставить задача пересмотр на корпусный дать весь накопить к настоящий момент лингвистический сведений. это касаться весь уровень язык – лексический (новое словари), морфологический (новое грамматики), фонетического, словообразовательный и пр. уже первый наблюдение над материал показали, что проверка на корпус самых, казаться бы, очевидный и общепринятый лингвистический утверждение иногда приводить к совершеннонеожидать интересный результатам.