c.c. дикарев корпусный технология в режим диалог «преподаватель – студент-исследователь» 1. идеология корпусный лингвистика в доклад рассматриваться роль корпусный технология в теория язык и в практический задача обучение лингвистический исследование (corpus-based learning) в дискурсивный режим научно-исследовательский диалога. отличительный черта корпусный методика выступать обращение исследователь к реальный употребление языковой единиц, т. е. к языковой материал в триада л.в. щербы: языковой деятельность — языковой система — языковой материал. языковой система (словарь и грамматика) «быть то, что объективно заложить в данный языковой материал и что проявляться в индивидуальный речевой системах, который возникать под влияние это языковой материала». достижение корпусный лингвистика являться представление языковой материал в формат лингвистический корпусов. в учебный пособие в.п. захаров «корпусный лингвистика» под лингвистическим, или языковым, корпус текст пониматься большой (не менее 100 млн словоупотреблений) массив языковой данных, представить в электронный виде, унифицированный, структурированный, размеченный, филологически компетентный, предназначить для решение конкретный лингвистический задач. представитель корпусный лингвистика видеть целесообразность и смысл создание корпус в следующем: 1) достаточно большой (репрезентативный) объём корпус гарантировать типичность дать и обеспечивать полнота представление весь спектр языковой явлений; 2) дать разный тип находиться в корпус в свой естественный контекстный форме, что создавать возможность они всесторонний и объективный изучения; 3) однажды создать и подготовить массив дать мочь использоваться многократно, многий исследователь и в различный целях. «корпусный лингвистика в узкий смысле, – это наука о том, как создавать корпус и как они пользоваться, но она претендует, как утверждать в.а. плунгян, на гораздо большее, на роль новый идеология наука о языке. корпус позволять понять, каков язык на сам деле, а не какой мы хотим, чтоб он был. корпус произвести колоссальный революцию. корпус вернуть лингвистика она настоящий, полноправный объект». в «корпусный эпоху» (в.а. плунгян) лингвистический исследование и работа по составление словарь и грамматик новый поколение ориентировать на использование сверхбольшой корпус текстов, такой образом, акцент переместить с язык на тексты, на реальность, на «живой пространство» языка. важный прикладной сфера корпусный лингвистика и корпусный педагогика – технология обучение лингвистический дисциплина и методика иноязычный образования. в методика преподавание иностранный язык и лингвистический дисциплина корпусный обучение становиться новый эффективный образовательный технология web-дидактик в режим диалог «преподаватель — студент-исследователь». обзор зарубежный литература по корпусный дидактик показывать постепенный отказ от традиционно объяснительный подход в польза когнитивно-коммуникативный практик, форма и методик, т. е. переход к «обучение через исследование». смещение акцент в обучение иностранный язык и преподавание лингвистический дисциплина предусматривать выполнение учебный задание в формат мини-исследований, в который явно выразить активный креативный позиция учащихся. метафора «учащийся-исследователь» (learner-as-researcher) ввести в употребление в корпусный педагогика в 90-й гг. благодаря непосредственный доступ к языковой материал корпус учащийся-исследователь мочь включиться в процесс освоение грамматика и семантика на любой этапе, тем самый повышаться он самостоятельность. преподаватель отводиться роль скорее координатор исследований, а не эксперта, источник знаний. сильвия бернандинить (silvia bernandini) развивать предложить подход образный сравнение «учащийся-путешественник» (learner-as-traveller). основный внимание должный уделяться не начальный или конечный параметр поиска, а критерий выбора, применять стратегиям, приобрести опыт и промежуточный результатам. достаточно активно разрабатываться корпусный методика обучение русский язык на база национальный корпус русский язык (нкря). для этот цель создать портал «национальный корпус русский язык и образование» (http://studiorum.ruscorpora.ru), проводиться семинар для преподаватель и учитель московский вузов, курс повышение квалификация для преподаватель региональный вузов, провести международный конференция «национальный корпус русский язык и современный гуманитарный образование» (2007). в статья н.р. добрушина «корпусный методика обучение русский языку» обсуждаться 3 направление использование нкря: 1) составление задание и упражнений; 2) организация самостоятельный исследовательский работа студент и школьников; 3) верификация дать учебник и словарей. 3. формирование корпусный грамотность для выполнение лингвистический исследование на основа корпус особый значение приобретать умение рационально пользоваться корпусом, т.е. корпусный грамотность. с цель формирование корпусный грамотность филолог в таврический национальный университет им. в.и. вернадский (симферополь, украина) на факультет славянский филология и журналистика читаться курс «корпусный лингвистика» в рамка магистерский подготовка студент по специальность «русский язык и литература (53 час аудиторный времени, 13 лекционный час и 40 час – практический занятия). к число теоретический вопрос корпусный грамотность относиться следующие: 1) знание базовый понятий, метод и технология корпусный лингвистики; 2) изучение и обобщение основный способ и этап создание корпуса; 3) типология корпусов; 4) паспортизация текста; 5) характеристика различный вид внешний и внутренний разметка текста; 6) интернет как корпус и др. важный практический навык являться умение корректно задать параметр поиск в национальный корпус русский язык с обращение к другой корпусный ресурс русский язык в открытый пространство интернет. удобный поисковый система нкрить и гибкость в формирование критерий запрос позволять студент выступать в роль исследователь при выполнение научно-исследовательский эссе. например, поиск и систематизация контекст лексема с обозначение коммуникативный событий: «собрание», «форум», «конференция», «симпозиум», «консилиум», «дебаты», «полемика», «дискуссия», «беседа», «разговоры», «разговорчики». изучение семантический и прагматический профиль лексема на основа статистический корпусный дать и конкордансов. задача преподаватель при проведение мини-исследование сводиться к выбор полезный траектория движения. в частности, при изучение кросскультурный лексика (форум, конференция, симпозиум, консилиум, дебаты, полемика, дискуссия) полезный оказываться обращение к корпус разный языков, а также к открытый ресурс интернет. так, мониторинг интернет-ресурс показать высокий деривационный потенциал лексема форум: форум-выставка, форум-диалог, медиа-форум, интернет-форум. 4. заключение корпусный технология в образование представлять себя новый когнитивно-коммуникативный парадигма обучения. по- 162 исковый система информация в корпусе, корректный формирование критерий запрос позволять студент выступать в роль исследователей, например, поиск и систематизация контекст употребление лексем, изучение семантический и прагматический профиль лексема на основа статистический корпусный дать и конкордансов. корпус являться полезный инструмент для изучение процесс семантический модификация кросскультурный лексики, который активно протекать в условие глобализация информационный общество знаний. преимущество интеркорпусный изучение здесь очевидный – возможность постоянно следить за формированием, модификацией, динамика значение лексем, пересекать граница язык и культур. в это случай большой значение приобретать умение рационально пользоваться корпусом, корпусный грамотность. задача преподаватель при проведение корпусный мини-исследование состоять в выбор полезный траектория движение в процесс научно-исследовательский диалога.