а.в. дмитриев корпус источник в автоматизированный топонимический база дать ингерманландия ингерманландия – это этнокультурный и исторический регион площадь в 15000 км² на прибалтийско-финский пространство русский севера, расположить между р. наровой, южный берег финский залив и юго-западный побережье ладожский озера, иметь фиксировать границы, установленный столбовский мирный договор 27 февраль 1617 г., сохранить неофициальный церковный деление на 27 лютеранский приходов, основный часть который быть утвердить шведский правительство в 1611–1685 гг., входящий в состав ленинградский область и покрывать преимущественно она западный районы, а именно: кингисеппский, ломоносовский, волосовский, гатчинский, тосненский, всеволожский и часть кировский район до река лава. за последний 20–25 год топонимический материал по ингерманландия находить свой применение в область разработка топонимический база данных, создать в разный страна и город россии. например, можно выделить компьютерный банк топонимия европейский север россия toris (toponymic research information system). это первый российский автоматизированный топонимический система, который быть создать группа учёный в петрозаводск в 1990-й гг. toris содержать топонимический дать по весь ленинградский области, однако в сила определённый обстоятельство этот база дать не поддерживаться и не обновляться уже 8 лет, поэтому доступ к она прекращен. следовать отметить также эстонский база дать топоним knab, который охватывать ленинградский и псковский области. в база дать привести топоним на разный язык – русском, финском, водском, ижорском, вепсский и даже сету. компьютерный обработка топонимический материал по ингерманландия активно заниматься и наш финский коллеги. в частности, в nimiarkisto (топонимический архив) г. хельсинки храниться топонимический картотека по ингерманландия под общий индекс inkeri, который в конец 1990-й гг. быть включить в автоматизированный база дать топоним финляндия и сопредельный областей. топонимический картотека санкт-петербургский государственный университета, храниться на кафедра математический лингвистики, сегодня составлять порядок 30 000 название и продолжать пополняться новый топонимический материалом. как известно, в 2005 г. на основа этот картотека быть создать база дать по топонимия ингерманландии. в база дать выделяться два класс сущность (два таблицы) – лингвистический объект с один стороны, и географический объект – с другой. материал база не ограничиваться один языком, поэтому выделение таблица язык сам себя разумеется. выделение таблица группа языков, иерархически стоящий над таблица языки, сделать из общий соображение (наличие такой групп). однако необходимо подчеркнуть особый актуальность такой структура для описание топонимия ингерманландии. в результат соприкосновение многий родственный этнос на этот территория создаться ситуация, при который даже топонимист в многий случай не смочь дать точный языковой атрибуция тот или иной топонима, тогда как принадлежность он к какой-либо языковой группа (скажем, прибалтийскофинской) быть очевидна. благодаря наличие таблица язык и группа язык в база дать предусмотреть возможность поиск не только по весь названию, но также и по он морфологический часть (корень и форманту). предполагается, что материал мочь попадать в база дать из разный источников. структура информация о этот источник различный и плохо поддаваться формализации. однако всё же существовать набор атрибутов, общий для весь источников, что позволять выделить источник в отдельный таблицу. а именно: 1. тип источника. это исторический карты, писцовый книги, полевой исследование и т.д. 2. датировка источника. именно этот параметр делать возможный организация диахронический срез материал в база данных. 3. возможный также параметр достоверность источника. отметим, что степень достоверность ввести информация подлежать комплексный оценке. необходимо учитывать и тип источника, и подтвержденность топоним несколько источниками, и удалённость топоним от информанта, если речь идти о результат полевой топонимический экспедиций. на первый этап разработка в база дать присутствовать только полевой сведения, взять из топонимический картотеки. этот сведение быть записать от информант в ход топонимический экспедиций. несмотря на то, что этот дать – ценный синхронический материал, всё же планироваться создание корпус исторический документов, начинать с xvi в., который отражать бы диахронический аспект база дать ингерманландии. осень 2010 г. автор быть защитить кандидатский диссертация, посвятить разработка лингвистически ориентировать картографический компонент для база данных. с этот цель быть привлечь шведский карта ингерманландия xvii в., храниться в архив россия и швеции. важность получить материал обусловить тем, что на шведский карта ингерманландия xvii в. представить богатый микротопонимический информация, который иметь прибалтийскофинский происхождение, что, в свой очередь, позволять понять специфика топонимический ландшафт ингерманландия в xvii в. и обнаружить параллель с современный названиями. топонимический данные, снятой с исторический карт, представить в база дать с ссылка на источники, с указание свой тип (поле, пустошь, луг, ручей, озеро и т.д.) и также языка. следовать оговорить, что любой название, получить с конкретный документа, иметь в база дать свой язык тот, на который составить данный документ. например, шведский карта ингерманландия составляться в швеции, на шведский языке, и несмотря на то, что на этот карта отобразить много название явно прибалтийско-финский происхождения, язык этот название всё же следовать считать шведский. очередной этап расширение корпус исторический документ для топонимический база дать стать исследование собрание «baltiska fogderäkenskaper», храниться в государственный архив швеция (riksarkivet). исследование проводиться при поддержка шведский институт (svenska institutet) в сентябрь 2010 – март 2011 гг. и продолжаться по сей день. данный собрание сформироваться из поземельный документации, который вестись шведский фогт в 1583–1590 гг. на территория между р. наровой и крепость копорье. по плюсский перемирие 1583 г., завершить русско-шведский война 1570– 1583 гг., этот часть московский государство отойти шведам. «baltiska fogderäkenskaper» – это уникальный коллекция для топонимистов, заниматься северо-западом. собрание представлять ингерманландия на ранний этап свой развитие под шведский руководство в конец xvi в. и иметь микротопонимический материал, который отсутствовать в русский писцовый документация xvi в.