м. а. грачкова, о. н. ляшевская, о. а. митрофанова, п. в. паничева, а. с. шиморин m. a. grachkova, o. n. lashevskaya, o. a. mitrofanova, p. v. panicheva, a. s. shimorina модель дать для каталог русский лексический конструкция (на пример имя речевой действие в нкря) data model for the catalogue of russian lexical constructions (a case study of nouns denoting speech acts in rnc) аннотация. цель исследование – разработка технология автоматический распознавание конструкций, связанный с целевой словами, и использование этот дать для построение каталог лексический конструкций. исследование проводиться на материал национальный корпус русский язык (нкря, http://ruscorpora.ru). выделение конструкция осуществляться с опора на многоплановый (прежде всего, морфологический и лексико-семантическую) лингвистический разметка нкря. в доклад обсуждаться инструмент автоматический выделение и визуализация данных, использовать для построение каталог лексический конструкций. abstract. our research aims at automatic identification of constructions associated with particular lexical items and its subsequent use in building the catalogue of russian lexical constructions. the study is based on the data extracted from the russian national corpus (rnc, http://ruscorpora.ru). the main accent is made on extensive use of morphological and lexico-semantic data drawn from the multi-level corpus annotation. the toolkit that processes corpus samples and learns up the constructions is described. we also discuss the use of visualization module that represents the inner structure of extracted constructions. 1. введение цель обсуждать в доклад проект – предложить основать на статистический метод технология автоматический распознавание типичный конструкций, связанный с тот или иной лексический единицей. данный доклад продолжать цикл работ, посвятить автоматический выделение лексический конструкция в контекст национальный корпус русский язык (нкря, http://ruscorpora.ru), отличаться детальность и многоплановость лингвистический разметки. в центр исследование находиться именной конструкция – прежде всего, те, который строиться вокруг имя существительное из разный лексико-семантический групп. в настоящий доклад обсуждаться конструкция имя речевой действие (дискуссия, комплимент, обращение, обсуждение, ответ и т.д.). 2. трактовка понятие «конструкция», принять в наш проект современный корпус текст давать возможность получать статистический дать о поведение лексический единица в контексте, составить портрет контекстный окружение слова.эти задача решаться в ряд лингвистический (в основном, не русскоязычных) проектов, где особый внимание уделяться формализация лексико-синтаксический связь единица текста, например, propbank, nombank, framenet, deepdict, sketch engine, stringnet и т.д. дать ресурс давать разноплановый информация о сочетаемость лексический единиц, при это форма представление результирующий данных, как правило, табличная. особняком стоять propbank и nombank, где основной акцент сделать на семантико-синтаксический разметка контекстов. традиционно контекстный профиль представляться в вид набор n-грамм, сгруппировать по определённый признакам. наш подход состоять в том, что выделять последовательность должный интерпретироваться как лингвистически значимый закончить лексический конструкция с ядро – искомое целевой словом. реализация данный подход подразумевать кластеризация фрагмент контекст употребление тот или иной лексема и выделение повторяться в контекстный окружение шаблонов. с точка зрение структурный организации, конструкция – это комбинация целевой слово и слотов, заполнять регулярный контекстный соседями, среди который мочь быть леммы, грамматические, лексико-семантический и т. п. признаки. по свой природе, конструкция – это абстрактный шаблон, предполагать лексикализацию, т.е. различный реализация в вид комбинация лемм/словоформ, ср. v|дать, найти, предложить… ответ + pr|ич + speech r:abstr|вопрос, r:qual|простой, неоднозначный… + ответ, ответ + t:hum r:concr|академикам, мудрецам, отцу... тем самый основный функция конструкция – фиксировать регулярный сочетаемость целевой слово в определённый он лексический значении. важно заметить, что в конструкция отражаться контекстный признаки, разграничивать отдельный значение целевой слова. структура многозначность целевой слово можно описать как семейство конструкций. значение сам же конструкция характеризоваться больший или малый устойчивостью, варьировать от регулярный свободный сочетаемость до высокий идиоматичности. наш определение конструкция не противоречить традиционному, однако несколько выходить за он рамки. предлагать мы понимание конструкция позволяет, в отличие от метод nграмм, относиться избирательно к сочетаемостный возможность целевой слов, учитывать тенденция в сочетаемость целевой слово и он сосед в контексте, описывать как лексический сочетаемость, так и сочетаемость на уровень классов, не только устойчивые, но и свободный сочетания, важный образ отражать типовой употребление слово в тексте. 3. анализ результат работа инструмент автоматический выделение конструкция для представление дать о конструкция в рамка наш проект быть создать специализировать модуль cxi на язык perl, где использоваться некоторый стандартный средство для обработка контекстный выборка с многоярусный лингвистический разметка и для эффективный выдача дать (в частности, xml::libxml, yaml, log::log4perl). важный компонент наш модуль – пакет algorithm::combinatorics, с помощь который производиться выявление частотный комбинация тег в контекст для целевой слов. на вход программа подаваться файл с выборка контекст с целевой словом, для который требоваться выявить конструкции. затем пользователь определять такой параметр обработка данных, как тип тегов, учитывать при выделение конструкция (lex, sem, gr), ширина контекстный окна, в предел который вестись поиск частотный комбинация тег (от –5 до +5), число конструкций, попадать в выдача (от 1 до 50). файл с результат работа инструмент автоматический выделение конструкция содержать наиболее частотный сочетание целевой слово и различный тег контекстный окружение (lex, sem, gr). в зависимость от назначить ширина контекстный окно в выдача попадать комбинация тег в вид пар, троек, четверок, пятёрка и т.д. в настоящий момент мы мочь получать конструкция с двухслойный структурой, т.е. компонент конструкция мочь одновременно характеризоваться не более чем два признаками: морфологический тег и тег лемм, или лексикосемантический тег и тег лемм. например, (1) ответ + pr|ич + t:speech r:abstr|приветствие, вопрос, высказывание, рапорт, реплика (2) v pf tran inf act|найти, дать + a m sg acc inan plen|простой, однозначный + ответ + pr|ич + s m inan sg acc|вопрос заметим, что большой интерес вызывать конструкция с компонентами, в состав который входить лексико-семантический теги, поскольку частый весь с они ассоциироваться группа лемм, выражать общий значение и характеризоваться близкий дистрибутивный свойствами. например: (3) r:rel|риторический, мировой, процедурный, спорный, шекспировский, практический, методический + вопрос (4) обсуждение + t:ment r:abstr|проект, концепция + r:abstr|благоустройство, реформирование, реформа (5) ответ + fw + t:speech r:abstr|запрос, призыв, вопрос, приветствие, просьба, высказывание, похвала, рапорт, реплика наш дать позволять проследить развёртка простой структура в сложный многокомпонентный конструкция и исследовать видоизменение состав конструкция по путь движение от простой к сложному. например, (6) найти, дать + простой, однозначный + ответ + на + вопрос t:poss|дать, получить, давать + ответ r:qual|простой, неточный, точный, вероятный, логичный, нужный, вразумительный, ясный, приличный + ответ r:rel|готовый, однозначный, стандартный, истинный, числовой, заданный, релевантный, эмоциональный, содержательный, необязывающий, отрицательный, утвердительный, хлесткий, окончательный, известный, конкретный, официальный, адекватный, отечественный, обстоятельный, определенный, реактивный, обоснованный, очевидный, зачаточный, энергичный, соответствующий, стойкий + ответ t:move t:poss|найти + r:qual|простой, точный, приличный + ответ + fw + t:speech r:abstr|вопрос t:poss|давать, дать + r:rel|конкретный, однозначный, окончательный + ответ + fw + вопрос ответ + pr|ич + t:speech r:abstr|приветствие, вопрос, высказывание, рапорт, реплика v pf tran inf act|найти, дать + a m sg acc inan plen|простой, однозначный + ответ + pr|ич ++s m inan sg acc|вопрос 4. визуализация структура и наполнение конструкция наш нынешний задача – из многообразие использовать в компьютерный лингвистика техника визуализация выбрать метод графический представление данных, отличаться простота и широкий иллюстративный возможностями. для получение графический представлений, отражать структура и наполнение конструкций, быть задействовать модуль pattern.graph (http://www.clips.ua.ac.be/pages/pattern-graph) 3 , разработать на язык python и предназначить для визуализация различный тип связь в тексте. на вход он принимать строка – конструкцию. на выход создаваться граф, иллюстрировать соответствовать конструкцию. визуализация производиться в два этапа: (1) производиться парсинга строка конструкция и выявление она главный и второстепенный элемент с сохранение порядок следования; (2) из они создаваться граф, отражать дать структурный соответствие между элементами. пример визуализация дать о конструкция средство модуль pattern.graph привести на рис. 1. рис. 1. графический представление конструкция ответ + pr|ич + t:speech r:abstr| приветствие, вопрос, высказывание, рапорт, реплика структура конструкция в граф отражаться следующий образом: красный цвет пометить узел, содержать целевой слово, зелёный цвет выделить ребро графа, связывать между себя элемент разметка конструкция (лексико-семантический и морфологический теги), синий – ребро графа, связывать тег лемма с лексико-семантический и морфологический тегами. 5. заключение провести эксперимент давать основание утверждать, что 1) инструмент автоматический выделение конструкция приспособить для обработка контекстный выборка из нкря, он применение позволить получить список конструкция для целевой существительных; 2) получить конструкция различаться по число компонент (этый пары, тройки, четверки, пятерки, состоять из тег контекстный окружения) и по наполнение (этый двухслойный структуры, в состав который входить либо морфологический тег и тег лемм, либо лексико-семантический тег и тег лемм); 3) задача визуализация дать о выделить конструкция успешно решаться с помощь модуль pattern.graph, позволять наглядно представлять организация конструкций, иерархия и различный тип они компонентов. перспектива развитие исследование связать с решение следующий задач: 1) отражение в конструкция три слой разметка (леммы, грамматический теги, лексико-семантический теги) одновременно; 2) учёт статус факультативный элемент конструкция – в нынешний версия такой функционал не предусмотрен; 3) переход к динамический организация модуль визуализация – особенно в тот случаях, когда конструкция содержать много элемент и много лексический вариант реализации; 4) визуальный представление несколько конструкция в контексте, когда конструкция с разный лексический центр «наслаиваются» друг на друга. 5) сопоставление выделить набор лексический конструкция с наборами, который мочь бы выделить лексикограф на тот же данных.