а.г. исраелян опыт корпусный исследование морфологический вариативности: именительный падеж множественный число существительное средний родиться введение в статья приводиться результат корпусный исследование один из точка вариативность в морфологический система русский язык – форма именительный падеж множественный число существительное средний родиться и существительное pluralia tantum. морфологический вариант мы считать функционально тождественный грамматический единицы, отличаться регулярный несовпадение грамматический формы. в исследовать точка вариативность представить два вариант выражение граммема npl-n: -а: (вѐсла, вина) и -ы / (-и) (вѐслы, вины, благи). исследование в русский языке, по дать нкря, группа существительное средний родиться на -о и pluralia tantum, колебаться в форма им. п. мн. ч., насчитывать около сто слов1 различный семантический разрядов, например, бедро, весло, гнездо, дупло, клеймо, одеяло, седло, чучело, ядро; слово с основа на заднеязычный благо, войско; pluralia tantum: белила, ворота, перила, румяна. в нкрить для этот слово широко представить форма именительный множественный на -ы: бедры, веслы, гнезды, дуплы, чучелы, яд- 1 в качество пример в дать статья рассматриваться основный группа существительное ср. р. на -о (бельмо, гнездо и др.), некоторый количество существительное pluralia tantum тип белила и несколько существительное основной суффиксальный группа перильце, коленце и под. 169 ры; pluralia tantum белилы, вороты, перилы, румяны; форма на -и: благи, войски, облаки. источник вариативность в этот точка парадигма послужить перестройка система склонения, который считать один из ранний и последовательно провести процесс в история русский именной словоизменения, а также смешение тип склонение в множественный число [марков 1992: 84]. «развитие синкретизм им. п. и вин. п. мн. ч. в восточнославянский ареал представать как процесс многоступенчатый и диалектный дифференцированный, один из этап который являться распространение -и / -ы на им.-вин. п. ср. р., т.е. обобщение <-и> в качество единый внеродовой показателя. оно фиксироваться у родоизменяемый часть речь с xii в., у имя существительное – с конец древнерусский периода… отражённый даже в произведение русский классик xviii–xx вв., но закрепиться лишь в белорусский литературный языке, а в русский – только у имя на -ко (окошки)» [игрить 2000: 190]. чтобы выяснить, есть ли какой-то закономерность в распределение этот окончаний, мы разбить исследовать период, xviii–xx вв., на относительно короткий временной отрезок – интервал время в 20 год – и последовательно расположить этот временной отрезки, что позволить в конечный итог дать линейный картина изменение в времени. дать корпус весь в нкрить зафиксировать более тысяча (1024) случай употребление форма им. п. мн. ч. на -ы обследовать существительное ср. р. тип весло и сущ. pl. tantum и несколько существительное основной суффиксальный группа (перильце, коленце). более 620 (626) из они относиться к прозе, а около 400 (398) – к поэзии. в дать работа для подсчёт использовать «метод малый промежуток времени», который описать в работа [граудин 1980]. распределить в таблица всё случай употребление форма им.п. мн.ч. ср.р., получать следующий ряд дать (см. табл. 1). чтобы выяснить, каков процентный употребление тот или иной окончания, каждый строка (а, ы, всего) суммироваться и высчитывается, какой процент употребление каждый окончание и строка «всего» приходиться на данный период, по формула значение в дать ячейке/сумма в дать строка (см. табл. 2). анализ дать показывает, что в период с 1701 г. по 1860 г. распределение окончание -а по период практически не отличаться от средний распределение (строка «всего»). что же касаться форма на -ы, то они в этот период встретиться 76,6%, т.е. более три четверть вообще зафиксировать в корпус форма на -ы приходиться именно на этот период. поскольку по первый половина xviii век текст в нкрить относительно немного, а следовательно, материал довольно неоднородный, первый 60 год xviii век иметь смысл свести в один колонку. 171 для период 1881–2001+ гг. ситуация уже совершенно иная: количество форма с окончание -ы, напротив, существенно отличаться в малый сторона от средний значение (13,9%). такой образом, дать показывать нам, что в период 1841– 1880 гг. произойти резкий перелом в степень употребительность форма на -ы в письменный текстах. 172 предыдущий таблица и график показывать общий схема для весь существительное средний рода, вне зависимость от они частотности. дать корпуса, однако, позволять считать, что малочастотный (редкие) слово вести себя несколько иначе, чем частотные. примечательно, что в период абсолютный господство окончание -а в анализировать форма (т.е. в период после 1880 г.) редкий окончание -ы встречаться в основный у редкий слов, например: опиваться в «княжий дворе» чаемый стриженый в кружалы костромской купцы. [р. б. гуль. азеф (1958)], эк у него, дурака, лошадь-то болтаются, словно мотовилы! [а. ф. писемский. масон (1880)], этот хари, этот мурлы, травить инженер – в 20-й год они и отъедались. [а. и. солженицын. архипелаг гулаг (1958– 1973)], – нет, я на труддень. сани починю, тырлы... кавхозник я. [борис можаев. петька барин (1971)]. более того, в нкрить у некоторый такой редкий слово нормативный окончание им. п. мн. ч (кружала, мотовила) вообще не зафиксировано. таблица 3 период 1701–1860 1861–1880 1881–2001+ окончание -ы в редкий словоформа 58% 9% 33% окончание -ы в частотный словоформа 83% 5% 12% как показывать табл. 3, у частотный словоформа «маргинализация» окончание -ы происходить более резко, чем у редкий словоформ. в частности, в «свободной», «ненормированной» зона (1701–1860 гг.) у частотный словоформа ненормативный окончание -ы встречаться чаще, чем у редкий словоформ, затем, когда после 1880 г. происходить выход это окончание за предел нормы, у частотный словоформа оно падать практически до нуля, а у редкий словоформа встречаться в процентный отношение ча- 173 ще, хотя и падать по сравнение с ненормированный зона (см. рис. 2). 0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 1700-1860 1861-1880 1881- 2001+ ы редкий ы частый рис. 2 редкость словоформы, по-видимому, способствовать использование редких, ненормативный окончаний, что неудивительно, поскольку именно в случай частый словоформа говорящий привыкать к определённый набор флексий, и отклонение от это набор остро ощущаться слушающим. для редкий же словоформа «нарушение» восприниматься слушатель не так болезненно, поскольку и сам слово достаточно странное, незнакомое. заключение исследование быть провести на база национальный корпус русский языка, т.е. на обширный фактический материале, что позволить выявить существенные, а главное, репрезентативный сдвиг в количественный соотношение вариант на -ы, -а. употребление форма им.п. мн.ч. существительное ср. р. тип весло и существительное pluralia tantum тип белила за рассматривать период (xvii – начало xxi вв.) претерпеть некоторый изменения. в конец xviii – начало xix вв. этот изменение привести к возникновение и экспансия вариант на -ы (-и), однако, в дальнейший медленно, но верно происходить убывание вариа- 174 тивность по путь сокращение употребительность форма на -ы и окончательный утверждение флексия -а.