е.а. каневский, к.к. боярский некоторый аспект построение семантико-синтаксический анализатор текст автоматический анализ русскоязычный текст представлять себя необычайно трудный задачу. и если морфологический анализ более или менее освоен, то синтаксический и семантический анализ находиться в начальный стадии. основываться на опыт разработка морфолый-лексический анализатор textan1 и специализировать продукционный система tesey 2 , мы разрабатываться семантико-синтаксический анализатор sem-sin. результат работа анализатор должный быть по возможность полный снятие морфологический и лексический неоднозначность и построение дерево разбор с именовать связями. представление дерево разбор в вид триплет (узел-связкаузел), например, в формат xml или rdf, и включение он в разметка корпуса, позволить расширить возможность использование подобный корпус для лингвистический исследований. в частности, появиться возможность поиск по связь и более точный определение сочетаемость слов. правило составление правило для правильный разбор всё слово должный присутствовать в словаре. анализатор sem-sin использовать преобразовать из текстовый форма в база дать словарь в.а. тузова1, содержать аргумент лексема (а в ряд случай и допустимый классы) в вид падежей, что позволять уточнять связь между словами. при анализ в предложение выделяться именной группа и сегменты. принципиальный подход, выбрать нами, предполагать способ задание функционирование анализатор в вид продукционный правил. для удобство составление и контроль последовательность они выполнение правило делиться на группы. вначале проверяться условие применимость правила. они мочь включать проверка словоформа и лемм, они графематический и грамматический характеристик, а также параметр именной групп, сегмент и т.д. мочь проверяться согласование между слово по роду, число и падежу, а также возможность связь между два словами. проверка мочь производиться слева и справа от точка вызов правила. при выполнение условие осуществляться переход на результативный часть правила. в качество пример рассмотреть такой простой правило: <перед> // снятие неоднозначность у слово "перед" #w1 = #w1; #w2 = #w1+1; if sword(#w1) = "перед" & iscase(#w2) = "тв." then keeplex(pos(#w1) = "пр"); elseif sword(#w1) = "перед" & (iscase(#w2)!="тв." or punct(#w2)=1) then removelex(pos(#w1) = "пр"); endif </> первый строка правило являться заголовком, а последний – признак конца. здесь в второй строка задаваться исходный значение для переменных, далее проверяться правый контекст. если справа от слово перед расположить слово в тв. падеже, то мы иметь дело с предлог перед. если же справа расположить слово, не стоящий в тв. падеже, или знак препинания, то предлог удаляться – это сущ. перед. не вдаваться в деталь запись правил, отметить только, что наличие правило с рекурсия позволять осуществлять поиск влево и вправо от анализировать слова. для переход к такой правило использоваться специальный команда вызова. 2. функционирование система данный доклад посвятить первый стадия работа анализатор – до проведение сегментация предложений. на это этап выполняться около 100 правил, объединить в группы.  прежде всего, использовать список аббревиатур, производиться объединение интернет-адресов, цифра с пробел и сложный физический единица тип кв. м., куб. см, м/с, кв/м и др.  далее абзац разбиваться на предложения, причём отдельно учитываться даты, инициал перед и после фамилий, число и сокращения. например, такой абзац «в 20-й гг. в москва приехать гг. иванов и петров. г-н иванов быть в москва в первый раз» абсолютно правильно разбиваться на два предложения. затем управление передаваться группа правило обработка отдельный слов. сниматься неоднозначность тип то-тот, чемчто, перед-перед, потом-потом, он-его, это-этот. далее обрабатываться имена, отчества, фамилия и названия. использование аббревиатура и техника сопутствовать слово (капитан иванов, река нева), класс который коррелировать с класс имя собственных, позволять достаточно хорошо устанавливать связь между ними. так, предложение «губернатор о-в кадьяк сэм кария прибыть домой» получить вид (рис. 1): затем устанавливаться связь между числовой значение и наименование физический и денежный единиц, обрабатываться числа. на рис. 2 показать связь в предложение «на крыша установить четыре плита площадь 1 235 кв. м»: далее сниматься неоднозначность прилагательное-причастие-существительное, обрабатываться связь числительного. наконец, сниматься неоднозначность предлог-наречие и осуществляться подсоединение предлог с последующий слово к слову-хозяину. так, предложение «кристалл состоять из расположить друг возле друг ион натрий и хлора» в результат выполнение два последний группа правило получить вид (рис. 3): 3. номенклатура связь между слово выбрать мы принцип синтаксический разметка текст предполагать использование достаточно большой номенклатура рис. 1. обработка имя собственный рис. 2. связь для числовой величина рис. 3. подключение предлог 185 тип связей. хотя разработка анализатор sem-sin ещё далеко не закончена, в частность практически не разработать правило разбор сложно-подчинённый предложений, уже сейчас использоваться более 65 тип связей. привести некоторый из них. прежде всего, это падежный связь (им., род., дат., вин, тв., пред.), связь с подлежащее – субъект, с определение – какой, с числительное – сколько. наиболее обширный связь предлог с «хозяином» именной группы. самый простой связь практически совпадать с наименование предлогов: без, для, до, изо, из-под, кроме, над, ото, перед, при, про, против, сквозь, среди, через. больший группа составлять связи, являться комбинация предлог с падежом: ввин, впред, завин, затв, кдат, междурод, междутв, обвин, обпред, повин, подат, подвин, подтв, свин, срод, ств, уимея. отдельный группа связь использоваться для наречий, различный словосочетание и сочетание предлог с словами, принадлежащий к определённый классам: где, докогда, зачем, как, какдолго, какой, когда, куда, откогда, откуда, почему, сколько. тип связей, в основном, синтаксичны. мы не стремиться к замена весь связь семантический (как в аот1). однако там, где это получаться сам собой, использоваться и семантический связи, как это видно из рис. 2. вот примерный список такой связей: адрес, номер, дата, имя, отчество, фио, состчисл, сравн, отриц, частица, название, место_работы, значение, единицы, который, дееприч, прич_оборот. 4. заключение проблема использование результат синтаксический анализ при работа с корпус текст в настоящий время изучить 1 www.aot.ru 186 явно недостаточно1. нет и единый мнение по способ сам разметка и представление получить результатов. однако, несомненно, что наличие такой разметка предоставить пользователь корпус дополнительный возможность по установление связь и задание шаблон на поиск. так, в предложение «в июль 2007 год обитатель домов, расположить вблизи восточный павильон станция метро «университет», месяц собирать подписи…» весьма затруднительно установить связь между подлежащее и сказуемым, не пользоваться результат синтаксический разбора. в предложение «кристалл состоять из расположить друг возле друг ион натрий и хлора» достаточно сложно установить, с какой существительное связать предлог из. задача становиться простой, если воспользоваться результат синтаксический разбора, который мочь быть зафиксирован, например, в формат xml (морфология мочь быть записать независимо): <link st="состоит" name="субъект" fin="кристалл"/> <link st="состоит" name="изо" fin="из"/> <link st="из" name="род." fin="ионов"/> <link st="ионов" name="род." fin="натрия"/> <link st="хлора" name="союз" fin="и"/> <link st="натрия" name="однор" fin="хлора"/> <link st="ионов" name="какой" fin="расположенных"/> <link st="расположенных" name="где" fin="возле"/> <link st="возле" name="род." fin="друг друга"/>