и.с. кононенко, е.а. сидоров система семантический разметка корпус текст как инструмент извлечение экспертный знание (на материал текст по катализу) введение один из задача при создание информационный системы, ориентировать на конкретный область знаний, – обработка поток публикация с цель извлечение текстов, содержать интересовать пользователь информацию. для разработка необходимый лингвистический ресурс требоваться участие эксперт по предметный область (по). так, существующий метод автоматический извлечение терминология предполагать этап экспертный оценка при отбор и классификация лексики, представлять понятийный система дать области. однако знание это родиться недостаточно для получение представление о содержание текста, поскольку оно складываться как результат взаимодействие лексический единица в состав высказываний, представлять типовой ситуация по. знание о типовой ситуация можно представить в рамка фреймовый подход путём описание предикатный слово и связанный с они конструкций. в отличие от универсальный лингвистический ресурс тип framenet2, описывать семантический и синтаксический обобщение над национальный корпус текстов, подъязык по в проекция на конкретный информационный потребность должный быть представить в вид узко специализировать ресурса. возможность создание и использование такой ресурс исследуться на материал текст по катализу. в состав корпус текст отбираться фрагмент из справочный и учебный литература и научный статьи, в который описать реакция каталитический превращение метана. 1. ситуация в катализ рассматриваться типовой ситуации, описывать процесс молекулярный взаимодействие в катализе: паровой конверсия метан в синтез-газ протекать на никелевый катализаторе. схема такой микроситуация мочь быть представить в виде: процесс + реагент + катализатор + продукт, где процесс – химический реакция, характеризоваться превращение один или несколько исходный вещество (реагентов) в отличаться от они по химический состав или строение вещество (продукт реакции), с участие катализатора. диагностировать контекстом, позволять предположить наличие в текст описание такой ситуации, являться присутствие в немой термин-обозначение химический процесс (конкретный или обобщённый реакции). роль основный участник ситуация выполнять вещество – химический элемент или соединения, представить тривиальный или систематический наименованиями, либо молекулярный формулами. вещество характеризоваться физический и химический свойство (плотность, теплопроводность, состав и т.п.), а реакции, помимо свойств, – условие проведения, который также мочь рассматриваться как участник ситуации. микроситуация мочь быть связать в макроситуация отношение часть-целое, следование, метод: окислительный конверсия метан в синтез-газ мочь быть осуществить метод паровой конверсия метана. 2. система семантический разметка текст при создание специализировать корпус текст обычно производиться лингвистический аннотирование (морфологическое, синтаксическое), не зависеть от по и осуществлять автоматически и/ить вручную. семантический разметка, напротив, предметно ориентированна, поскольку определяться онтология по, и производиться экспертами. речь идти о два вид семантический аннотирования: 1) термин-логический разметка, который фиксировать присутствие в текст понятие по (в случай катализ это, в первый очередь, наименование химический реакция и веществ); 2) разметка отношение (в частности, ситуационный разметка). разрабатывать система разметка позволять совмещать разный вид семантический аннотирование благодаря универсальный представление разметить фрагмента. каждый фрагмент мочь быть сопоставить произвольный набор семантический признаков, без ограничение на вложенность, пересечение, разрывность размечать фрагментов. признак формироваться иерархически и, как правило, соответствовать понятие онтология по. на предварительный этап иерархия признак мочь пополняться и модифицироваться пользователем. иерархия признак позволять пометить фрагмент текст как вещество, либо как вещество в роль участник ситуация (признак катализатор, реагент, продукт). система признак представлять класс предикатов: – химический реакция (окисление, гидрировать, крекинг), подкласс который учитывать валентностный потенциал: именной реакция (реакция будуара), реакция с инкорпорировать участник (метанирование) и др.; – обобщённый реакция (взаимодействие, превращение, получение); – взаимосвязь процесс и вещество в состав ситуация (лексический показатель семантический ролей, такой как катализировать, приводить к, использоваться в качестве/для). разметка признаками, позволять пометить роль в состав какой-либо отношения, не отражать связь разметить сущность (в тот число связь в рамка ситуации). для разметка отношение вводиться дополнительный помета (c-признаки) для уже разметить фрагментов. при разметка ситуация c-признак фрагмент приписываться идентификаторы: c-признак <ситуация> → ci. рассмотреть пример разметки: кроме того, этилен <продуктзнач,с1> <реагентзнач,с2>, образоваться <образование,с1> при окислительный превращение <реакциязнач,с1> сн4 <реагентзнач,с1>, можно почти полностью конвертировать <превращение,с2> в другой олефин <продуктзнач,с2> и ароматический углеводород <продуктзнач,с2> на цеолит <катализаторзнач,с2>. в данный пример этилен выступать в роль продукт в первый ситуация (с1) и в роль реагент – в второй (с2). из пример видно, что фрагменты, описывать ситуации, мочь пересекаться и представляться несвязный фрагмент текста. разработать инструмент позволять пользователь формировать иерархия признак и каждый признак сопоставлять 197 цветовой и стилевой схема разметки, который использоваться при реализация функция визуализация разметка в тексте. поддерживаться раздельный просмотр разметка по признакам/ группа признаков. описание фрагмент вынести в отдельный таблицу, в который отразить позиции, текстовый представление, признак и связь фрагментов. таблица поддерживать навигация в тексте, а также сортировка фрагмент по разный параметрам. для поддержка весь свойство разметка принять решение отказаться от стандартный формат хранение разметить текст в вид текст с xml-тегами, помечать начало и конец выделять фрагментов. применение такой формат потребовать бы значительный дублирование текст в xml-коде, и, кроме того, неэффективно с точка зрение дальнейший использование для автоматизированный создание лингвистический ресурсов. вместо это создаваться аннотация, синхронизировать с исходный текст (текст загружаться из тестовый или rtf-файл и в дальнейший не меняется). аннотация – это множество тройка <признак, позиция, информация>, который фиксируют, что определённый символьный последовательность в текст (фрагмент) обладать определённый свойствами. в процесс работа аннотатор разметка динамически визуализируется, что делать данный процесс неотличимый от работа в аналогичный системах. 3. использование семантически аннотировать корпус по катализ разметить фрагмент текст использоваться для наполнение предметный словаря. отметить лексика обрабатываться морфологический и синтаксический компонент словарный технологии, нормализуется, вноситься в словарь и снабжаться семантический признак в соответствие с разметкой: никелевый <вещество> катализатор <катализатор> давать два термина, а окислительный превращение <реакциязнач> – один многословный термин. ситуационный разметка планироваться использовать для анализ контекст предикатный лексема с цель автоматизированный наполнение словарь семантико-синтаксический шаблон (аналог модель управления). так, для ситуация с2 из пример выше получать гипотезы: lex: конвертировать [сем: превращение, синт: <г, инф, пе>] act1. реагент [сем: вещество, синт: <с, вн>] act2. продукт [сем: вещество, синт: <в+с, вн>, <во+с, вн>] универсальный способ выражение роль реагент являться <с, рд> для именной и <с, вн> для глагольный предикатов-реакций. группа предикат окислять, гидрировать, алкилировать допускать выражение пассивный и активный реагент в прямой бессубъектный модель [<с, вн>,<с, тв>] и соответствовать псевдосубъектный модель [<с, им>,<с, вн>]. связь катализатор с реакция универсально выражаться предложный группа <на+с, пр>, <в присутствии+с, рд> и мочь быть обобщить в модель вида: lex:<реакция> + act3.<катализатор>. выявление весь возможный способ реализация ситуация возможно на корпусный материал путём анализ распределение лексический и морфо-синтаксический контекстов, при ограничение окно анализ текстовый фрагментами, соответствовать ситуациям.