н.а. коротаев «рассказ о сновидениях»: от автономный транскрипция к многоуровневый дискурсивный разметка 1. дискурсивный транскрипция как необходимый составлять корпусный изучение устный речь значительный прогресс, достигнутый в последний год российский корпусный лингвистикой, к сожалению, в весьма малый степень связать с корпусный представление устный данных. чтобы убедиться в этом, достаточно хотя бы сопоставить количество словоупотребление в два подкорпус нкря: основном, т. е. письменный (более 170 млн) и устный (около 9,5 млн). впрочем, тут важный не только числа. не менее существенный форма, в который представить языковой материал. обычно это максимально упрощённый графический нотация, не учитывать такой центральный для устный модус феномены, как сегментация речевой потока, интонация, паузация, принцип дискурсивный организации. наконец, крайне редко можно найти корпус не просто устной, а звучащий речи: как правило, исходный запись для широкий публика недоступны. задача проект «рассказ о сновидениях» – хотя бы частично заполнить иметься лакуну. он основа составлять 129 устный рассказ ребёнок и подросток о увидеть в сне, представить как в вид аудиофайлов, так и в специально разработать транскрипционный формате. размер корпус небольшой (около 14 тыс. словоупотреблений), что, конечно, не позволять использовать он как серьёзный ресурс, скажем, для лексикограмматический поиска. при он создание ставиться другой задачи: выявить и зарегистрировать ключевой просодический и синтаксический феномены, связанный с дискурсивный организация речевой потока, а также предложить интерпретация обнаружить явление с точка зрение когнитивный процессов, происходить в сознание говорящий по мера планирование непринуждённый устный речь и она развёртывание в времени. практический результат работа стать создание система дискурсивный транскрипции, последовательно отображать наиболее важный в рамка принять подход явление устный речи. именно наличие тщательно выполнить дискурсивный транскрипция обеспечивать возможность дальнейший системный изучение устный русский дискурс на корпусный материале. ниже привести транскрипта начальный отрывок один из рассказ корпуса: 0.0 1. /мы с мама поех= == 0.9 2. ∙∙∙ (0.9) \это, 2.0 3. /мы с мама поехать в а’= == 3.3 4. ∙∙∙ (0.5) /мн присниться /сон, 4.6 5. будто мы с /\мама поехать в \аме-ерику. каждый из пронумеровать строка транскрипта соответствовать один элементарный дискурсивный единица (эде) – минимальный шаг в порождение дискурс (в первый столбец указать время начало произнесение эда с точность до десятый доля секунды). эда выделяться в первый очередь на просодический основание и по больший часть соответствовать интонационный единица в концепция у. чейфа1. с синтаксический точка зрение эда частый весь представлять себя клаузы, но существовать и отклонение от это канона. в частности, в строка 1 и 3 наблюдаться сильный фальстарт – неудачный попытка построить клаузу, приводить к возникновение оборванный фрагмента, нуждаться в корректировке. это явление обозначаться при помощь знак «==» в конец строки. другой конечный пунктуационный знак либо маркировать тип иллокуция (точка в строка 5 указывать на завершение сообщения), либо указывать на отсутствие иллокутивный завершённость (запятая в строка 2 и 4). кроме того, в транскрипта отобразить пауза (точка с указание длительность в скобках), движение тон в акцентировать слово (слэши), центральный статус некоторый акцент в эда (подчёркивание ударный гласный акцентировать слова). более подробный описание использовать транскрипционный система можно найти в упомянуть в сноска 2 книга 2009 года, к который также прилагаться компакт-диск с аудиозапись весь рассказов. 2. «рассказ о сновидениях» как корпус звучащий речь 2.1. постановка задача транскрипционный нотацию, проиллюстрировать в привести выше примере, можно назвать одноуровневой: сегментный, просодический и дискурсивный компонент транскрипция локализовать непосредственно в тексте. преимущество такой формат – в наглядность и удобность чтения, неудобство – в сложность быстрый выявление отдельный феноменов. кроме того, привести транскрипта являться автономный – в тот смысле, что он не привязать ни к какой фрагмент исходный аудиофайла. на новый этап проект ставиться задача преобразовать набор автономный транскрипта и аудиофайл в полноценный корпус звучащий устный речи, а также совместить удобный для чтение одноуровневый формат с система многоуровневый дискурсивный разметки. это позволит, с один стороны, осуществить привязка отрывок транскрипта к фрагмент звуковой файлов, с другой 208 стороны, реализовать система поиск по отмечать в транскрипция дискурсивный явлениям. итоговый результат быть представить на сайте, работа над который планироваться завершить к конец 2011 года. предполагаться возможность использование корпус как в оффлайн-, так и в онлайн-режиме. 2.2. оффлайн-режим: файл формат elan всё рассказ корпус быть доступный для скачивание в формат elan – один из наиболее популярный международный формат представление аудиозаписей, позволять одновременно прослушивать звуковой файл и видеть он разноуровневый сегментацию1. на рисунок привести отрывок, соответствовать строка 2-5 из разобрать выше примера. (отметим, что дать нотация не являться окончательной, а приводиться исключительно в иллюстративный целях.) пример многоуровневый разметка в среда elan как видно из примера, основной единица сегментация звуковой файл являться эда (аннотационный уровень edu и связанный с они уровень text, в который представить только сег- 1 программный пакет elan свободно распространяться институт психолингвистика макс планка, http://www.lat-mpi.eu. 209 ментный информация). на рисунок курсор выделить эда под номер 4, это означает, что в данный момент можно проиграть фрагмент звуковой файла, содержать именно этот эде. точно так же можно прослушать любой другой эда рассказ (заметить в скобках, что процедура привязка эда к фрагмент звуковой файл технически удобный выполнять не непосредственно в elan, а в программа praat). кроме того, на отдельный уровень аннотация отобразить информация о наличие и тип пауза (уровень pauses, в пример на рисунок эда 2 и 5 содержать начальный абсолютный паузы); о синтаксический тип эда (edu_type, эда 4 и 5 являться клаузальными, эда 3 – неполной, а эда 2 представить случай регуляторный дискурсивный шага); о отражать фазовоиллокутивный значение эда пунктуационный знак (punct, см. обсуждение пунктуационный знак в раздел 1 выше); о движение тон в акцентировать слово (accents) и т. д. удобство elan состоять также и в том, что пользователь мочь самостоятельно добавлять уровень аннотация по свой усмотрению, просматривать статистика по каждый уровню, а также задавать поисковый запрос по использовать обозначениям. 2.3. онлайн-сервисы: проигрывание рассказ и они фрагментов, система поиск прослушать рассказ или любой он фрагмент с одновременный просмотр соответствовать транскрипта можно быть и непосредственно на сайте, причём пользователь смочь выбирать вид транскрипции: от максимально полный (представить в раздел 1 выше) до «упрощенного» (см. пример ниже) или минимальный (только текст с разбиение на строки). ниже привести «упрощенная» транскрипция уже знакомый мы пример (читатель предлагаться самостоятельно обнаружить разница между полный и упрощённый вариант нотации): 210 1. мы с мама поех= == 2. ∙∙∙ \это, 3. мы с мама поехать в а= == 4. ∙∙∙ я присниться /сон, 5. будто мы с мама поехать в \аме-ерику. кроме того, фрагмент транскриптов, привязать к отрывок аудиофайлов, мочь также становиться элемент выдача на поисковый запросы. в частности, на запрос «найти всё последовательность из 2 эде, такой что (а) 1-й эда являться неполной, (б) 2-й эда являться клаузальный с главный акцентом, реализовать в вид подъема, (в) между эда иметься пауза не менее 0.4 секунды» быть выдать список, включать в себя эда 3-4 рассматривать в доклад примера. 3. заключение в доклад представить система дискурсивный транскрипции, разработать в рамка проект «рассказ о сновидениях», а также концепция преобразование транскрипция в многоуровневый система дискурсивный разметки. выполнение этот работа сделать возможный создание корпусный интернет-ресурс по изучение непринуждённый устный речи.