с.а. крылов статистический свойство синтаксический молекул, они грамматический класс и они парадигма (на материал генеральный корпус русский языка) настоящий работа посвятить изучение статистический свойство синтаксический молекул, а также они грамматический класс и они парадигм. исследование проводиться на материал генеральный корпус русский язык (гкря), представлять себя текстовый база дать в формат интегрировать информационный среда starling. гкрить создать на основа упсальский корпус ря, подвергнуть морфологический разметка с помощь морфологический анализатор система starling и особый акцентологический разметка на основа концепция синтаксический молекула (ксм), изложить в ряд публикация автор настоящий статья 2 . под парадигма дать синтаксический молекула (см) пониматься множество см, содержать тот же знаменательный лексему, что и дать см. идея парадигматический отождествление смотреть не новый (о что свидетельствовать такой показательный факты, как, напр., (1) включение аналитический форма (анф) в парадигму; (2) понятие «предложно-падежный формы» (ппф) и трактовка ппф как «управляемый форм». «синтаксический молекула» 1 близкий «минимальный автономный синтагме» 2 , «грамматический аллолексеме» 3 , «ономатеме» 4 . результат абстракция отождествление ономатема с совпадать синтаксический значение – «грамматема» 5 , близкий «синтаксеме» 6 (= «синтаксический форма слова»). но в ксм рассматриваться в качество смотреть лишь тот (аналитический и синтетические) единицы, который свойственный линейный связность (контактность). напомнить важный принцип петербургский школа теория функциональный грамматики: «многий зависеть от того, что браться за исходный пункт — грамматика или лексика. по отношение к грамматический единица и категория в роль среда часто выступать лексический явления. иметься в вид разнообразный проявление воздействие лексика на структура и функционирование грамматический единиц: лексический ограничения, лексичёска обусловить вариативность грамматический значение и т. д. с другой стороны, по отношение к лексический единицам, класс и группировка как система в качество среда мочь выступать не только лексические, но и грамматический явления. как известно, функционирование лексический единица мочь быть обусловить и ограничить определённый синтаксический конструкциями. последний в такой случай выступать в роль среды». каков же употребительность грамматем? построить перечень см, входящий в текст гкрить (конкретный смотреть – «лексов» – весь 829276; абстрактный смотреть весь 233591) и оценить они сравнительный частотность (количество текст из гкря, где дать смотреть встретилась). объединить смотреть в грамматем и оценить (а) суммарный частотность см, входящий в состав каждый грамматемы; (б) лексический объём каждый грамматемы, понимать как количество см, входящий в этот грамматему. таблица 1. употребительность грамматем грамматем неравнодушный к тот лексике, который они «заполняет». так, в строка 7 встречать много такой предметов, который «предпочитают» появляться не поодиночке, а целый «ворохом»: тысяч, миллионов, процентов, рублей. a b c d 1 20693 ns, asi время 268; жизнь 205; место 180; вопрос 165; часть 148; возможность 148; год 143; внимание 117 ... 2 15223 gs, np, api работа 202, страна 168, система 134, развитие 132, слово 127, глаз 122, проблема 122, рука 112 ... 3 12349 act. inf. сказать 218, быть 179, сделать 129, делать 119, говорить 119, жить 101, понять 99, работать 96 ... 4 10580 act. ind. быть 291, стать 157, сказать 128, говорить 95, идти past m. s. 76, оказаться 76, знать 75, увидеть 75, мочь 75 ... 5 10370 indecl. можно 354, где 331, нет 329, сейчас 294, здесь 281, надо 233, тогда 223, сегодня 220 ... 6 10308 np, api который 357, многие 168, другой 165, такой 160, год 144, какой 119, некоторый 106, вопрос 104 ... 7 9450 gp тысяча 154, процент 120, проблема 110, день 98, рубль 96, миллион 95, год 75, предприятие 71 ... 8 8339 ns человек 241, работа 122, система 92, задача 89, проблема 80, ситуация 60, женщина 57, история 57 ... таблица 2. лексический репрезентативность грамматический класс смотреть в столбец b указать лексический объём класса, т.е. количество лексем, который отнести к этот классу. в строка 1 употребительность номинатив связать с предпочтительный функционирование некоторый слово в предикативный роль (прелесть) или даже в роль глобальный коммуникатить (привет). в строка 7 встречать много «предикат ii порядка»: мысленно; неторопливо; нетрудно; благополучно; неоднократно; своевременно; убедительно; неуверенно; явственно; неизмеримо; бесследно; настороженно. в строка 8 встречать много предметов, предпочитать категоризация (категориальный концептуализацию) в качество расчленить множество (помидоры, гудки, контуры, вихры, кирпичики, клубни, щи). a b c d e f 1 546 1511 ns, asi 1 прибыль 14, нежелание 11, перечень 10 ... 2 392 1066 act. inf. 1 девать 10; сравнить 10; расширять 9; конкурировать 8; разгадать 8; скрыть 8 ... 227 3 349 871 ns 1 кооперация 7, красавец 7, экология 7, дедушка 6, авиация 6 ... 4 325 869 gs, np, api 1 обитание 12, деление 10, просвещение 10, подача 9 ... 5 297 754 act. ind. past m. s. 1 натянуть 7, пробормотать 7, щёлкнуть 7 ... 6 277 1685 indecl. 1 вверх 50, пожалуйста 43, всерьёз 35, зачастую 35, ах 34 ... 7 270 1000 ssn 1 мысленный 23; неторопливый 20; нетрудный 20 ... 8 220 534 np, api 1 немногий 8, помидор 8, гудок 5, контур 5, мамин 5, мускулистый 5 ... таблица 3. граммматический репрезентативность класс грамматический парадигма смотреть в столбец b привести представить в гкрить объём парадигма дать лексемы, т. е. количество реально заполнить грамматем в парадигма этот лексемы. a b c 1 236 он 2 212 это 3 195 весь 4 130 такой 5 128 один 6 116 другой 7 113 тот 8 110 я табл. 4. употребительность грамматический класс смотреть частотность синтетический словоформа измеряться давно, но важно измерить и частотность анф. это касаться не только ппф (их частотность измеряться уже в словарь э. а. штейнфельдт 10), но и другой анф: отрицательный (не+...), ирреальный (...+бы), вопросительный (...+ли), контрастивно-тематический (...+же), сочинительных: соединительный (и+...), противительно-сопоставительный (а+...), противительный (но+...) и т. п.