м.и. кусок категориальный признак существительное и они релевантность для порождение составной наименование настоящий работа посвятить системный изучение закономерность и особенность сочетаемость существительное при порождение составной наименование терминологический характер в современный английский языке. в она выявляться факторы, действовать в процесс порождение номинативный словосочетание «существительное + существительное», и предприниматься попытка установить языковой закономерность выбор лексический единиц, использовать в акт номинации. составной наименование представлять себя один из наиболее важный и активный участок система номинация в современный английский языке. особенно большой они роль в терминологии1, где число новый предметов, процесс и понятий, подлежащее номинации, постоянно растет. это предоставлять лингвистам,занимающийся изучение терминологический подсистем, широкий возможность в выявление закономерность и особенность порождение номинативный единиц. в соответствие с поставить цель в конкретный задача работа входит: 1 – выявление активность имя в образование комплекс «существительное + существительное»; 2 – установление зависимость между сочетаемость существительное и они категориальный свойствами; 3 – качественный и количественный оценка получить связей. поставить задача определять выбор метод и приём исследования. выделение категориальный признак проводиться с применение элемент компонентный и трансформационный анализа. степень релевантность структурно-семантический признак имя для они сочетаемость устанавливаться при помощь методика корреляционный анализа. в ход исследование установлено, что из 3430 исследовать существительное подъязык вычислительный техника 2113, или 61,6%, использоваться при порождение составной терминов, а 1317, или 30,4%, являться пассивный в это плане. к число последний относиться слово correlatоgraph, exhaustiveness, degradation и многие другие, которые, являясь, согласно словарный данным, элемент общий система субстантивный лексика изучать подъязыка, не участвовать в образование номинативный словосочетание «существительное + существительное». характеристика слово как единица структура «существительное + существительное» лишь частично отражать они реализовать потенция соединяться друг с другом, поскольку не всё имя в одинаковый степень участвовать в создание составной терминологический наименований, что позволять сделать вывод о они различный активность в процесс расчленить номинация и на это основание выделить центр и периферия производить поле рассматривать подъязыка. критерий определение активность слово в дать работа служить частотность они появление в модель «существительное + существительное», с помощь который установить производить сила, или порождать возможность, каждый существительного. к число наиболее активный относиться следующий имена: control (266 словосочетаний), computer (221), data (172), program (152), circuit (142), information (140), card (134), code (129), tape (121), frequency (119), time (116), error (106), line (104), input (100). наименее активный являться существительные, высту- 231 пать только в один сочетании, например: collator, crab, signature, cassette, tabulator, glossary, precedence, squareness. при сопоставление количество словосочетание и число существительных, принимать участие в они создании, наблюдается, как правило, убывать зависимость. иначе говоря, существительных, образовать больший количество составной наименований, зафиксировать меньше, и, наоборот, частота имя увеличиваться с уменьшение число породить сочетаний. избирательный способность слово проявляться также в выбор соответствовать позиция в модели. лингвисты, изучать английский сочетание «существительное + существительное», выделять в дать конструкция два позиции: 1) определение, или адъюнкт, и 2) определяемое, или ядро. при это они рассматривать только два валентности: 1) способность существительное выполнять функция определять и 2) способность существительное занимать позиция определения. за предел они анализ оставаться имена, обладать ещё целый рядом свойств. так, при выявление подкласс существительныхопределение не приниматься в внимание тот факт, что некоторый из они выступать также и в качество определяемого, а при выделение подкласс существительных-определять – то, что часть из они выполнять и функция определения. при это некоторый существительное занимать или только позиция определяемого, или только позиция определения. применять в настоящий работа подход, основать на теория множеств, позволять учесть указанный валентностный признак имен. в ход анализ 10,5 тыс. составной наименование «существительное + существительное» получить количественный дать о позиционный свойство слов, участвовать в они порождении. больший число имя (1573, или 45,86%) тип absorber, acknowledgement, angle и многий другой присущий закономерность выступать в номинативный словосочетание в качество ядро и иметь при себя определение, например: shock absorber, acceptance 232 acknowledgement, deviation angle. количество существительных, выполнять функция определение в рассматривать модели, несколько меньше: 1356, или 39,55%. это существительное тип acceptance, equality, extremity, который реализовать в словосочетание свой способность иметь при себя определяемое, например: acceptance number, equality operator, extremity routine. обращать на себя внимание тот факт, что значительный число имя (616, или 23,79%) мочь выступать как в качество определения, так и определяемого: action time/system action, base region/document base, array name/detector array. такой двойственный функция выполнять преимущественно элементы, обладать относительно высокий активностью. так, существительное address занимать в 42 сочетание позиция определение (address code, address counter, address format и т.д.), а в 36 сочетание – позиция определять (memory address, instruction address, segment address). получить дать подтверждают, что в основа сочетаемость лежать закон избирательности, проявляться в вид ограничений, налагать на потенциальный способность слово выступать в соответствовать модель и на выбор он партнера. такой избирательность свидетельствовать о влияние тот или иной свойство сочетаться элемент язык на они совместный встречаемость. установление этот свойство и быть посвятить основный часть исследования. в настоящий работа учитываться основной категориальный свойство слов. факторы, определять сочетаемость слова, мочь быть как релевантными, или воздействовать на сочетаемость, так и нерелевантными, или нейтральными, т.е. не оказывать воздействие на сочетаемость. релевантный фактор подразделяться на два вида: i) обусловливать соединение данный слово с другой слово (способствующие, или позитивные) и 2) налагать ограничение на сочетаемоcтный возможность слово (препятствующие, или негативные). в число категориальный свойство слово входить он отнесённость к оппозиция категория конкретности/абстрактность (disk/stability), исчисляемости/неисчисляемость (card/information), собирательности/единичность (circuitry/character), одушевленности/неодушевленность (sсientist/machine). различный значимость категориальный свойство имен, определять степень охват тот или иной класс субстантивный единица в процесс расчленить номинации, представляться важный закономерность совместный встречаемость слов. в качество факторов, способствовать использование существительное в составной наименованиях, выступать такой они свойства, как неисчисляемость, собирательность и конкретность, на что указывать наличие номинативный сочетание тип address overflow, computer circuitry, card sorter, конституент который выступать существительные, обладать указанный свойствами. напротив, отнесённость слово к класс исчисляемых, единичный и абстрактный имя выступать в качество запрет на совместный встречаемость существительных. оппозиция категория одушевленности/неодушевленность оказываться нерелевантный для порождение составной наименований. такой образом, наиболее существенный результат провести исследование заключаться в установление релевантность категориальный признак слово для возможность использование слово в процесс расчленить номинация по модель «существительное + существительное».