г.и. куст семантический разметка в электронный корпус и электронный словарях* один из вид разметка в национальный корпус русский язык (далее – нкрить или корпус) – семантическая. семантический разметка давать возможность пользователь составлять содержательный запрос при поиск пример употребление слово в определённый значении, а разработчик корпус – создавать семантический фильтр для автоматический снятие неоднозначности. при составление запрос и фильтр использоваться семантический ограничение на заполнение валентность предикатный слов. так, пример употребление глагол светить в прямой значение можно получить по запросам: (1) светить + s | r:concr & t:tool:device:light (‘инструмент и приспособления; свет’); выдача: светить коптилка, фонарик, прожектор, лампа; светить зажигалкой, фонарик и т.п.; (2): светить + s | r:concr & t:space (‘пространственный объекты’); выдача: светить солнце, луна и т.п. если же пользователь хотеть получить пример с переносный значение светить (ср. он светить срок), он должный указать в запрос другой семантический признак актанта, а ещё хороший – весь конструкцию, в который это значение реализуется: dat + светить + num; выдача: после окончание вуз я «светит» 1 год срочный службы; за фальсификация итог голосование нерадивый или нечистоплотный работник «светит» три года. однако существительное в текст выступать не только в функция валентный распространитель предиката, но и в статус «свободный синтаксем» (термин г.а. золотовой2 ), наречный (не * работа выполняться при поддержка ргнф, проект № 11-04-00223 и № 11-04-00488а. литературный пример взять из национальный корпус русский языка. из соображение экономия место пример приводиться в сокращение и без ссылка на источник. 2 обусловить глагольный управлением) падеж (по е. курилович 3 ) – т.е. невалентный распространитель отдельный слово или весь предложение в обстоятельственный и определительный конструкциях. больший интерес представлять языковой поведение непредметный существительных, обозначать ситуации, признаки, параметры. предложный конструкция с такой существительное – далее быть называть они оборот – мочь выступать как самостоятельный предикаты, сходный с полноценный предикат – глагол – по семантика и по поведению. предложный оборот с абстрактный существительными, по существу, являться особый лексический единицами4 . вопервых, такой существительное образовать оборот отнюдь не с любой предлог (речь идти о непроизводный предлогах). многочисленный оборот с предлог в (в плену, в растерянности), на (на деле, на дежурстве; на всякий случай), под (под арестом, под охраной), при (переть встрече, при свете, при жизни), с (с успехом, с недоверием; с скуки, с перепугу), без (без причины, без разбору), из (из страха, из мести), по (по ошибке, по совести), для (длить смеха), за (за заслуги; за ненадобностью); а предлог у, характерный для оборот с личный существительное (у сосед праздник; у я новость) и для локативный конструкция (у забор – скамейка), с абстрактный существительное оборот практически не образует. во-вторых, значение такой оборот некомпозициональный (идиоматичны), а сам оборот фразеологичны: список употребимый в они лексем, конечно, не являться жёстко фиксированным, но не являться и свободным. например, исходить из существование оборот для храбрость (выпить для храбрости), можно предположить, что обнаружиться и оборот для смелости. и действительно, в корпус находить соответствовать примеры: для смелость сдвинуть кепчонок вбок; для смелости, чтобы выглядеть более раскованным, в самолёт пригубить несколько граммов…; маленков вскочить с стула, кашлянуть для смелость (всего – 17 вхождений). однако на сочетание для отвага пример в корпус нет, хотя это существительное – из тот же семантический группы. такой образом, и факт сочетаемость с тем или иной предлог (т.е. список оборотов), и значение оборот должный фиксироваться в словаре. поскольку ни обычный «номинативные», ни обычный фразеологический словарь не рассчитать на последовательный фиксация подобный оборотов, они целесообразно описывать в специальный неноминативный словаре5 . в немой оборот образовать уже новый классы, не (полностью) совпадать с семантический класс существительных, и получать специальный разметку, позволять пользователь осуществлять поиск по новый классам. чтобы понять, какой материал целесообразно помещать в такой словарь и какой информация смочь получить пользователь, рассмотреть особенность поведение предложный конструкция на пример оборот с предлог в и на. этот оборот являться наиболее многочисленный по лексический состав – в они участвовать несколько сотня существительное (ср.: в разведке, в карауле, на вахта vs. на танцах, на рыбалка vs. в плену, в заключение vs. в угоне, в розыск vs. в услужение (у кого), на содержание (у кого) vs. в бешенстве, в замешательстве, в восторг vs. в неведение vs. в дремоте, в забытьи, в бред vs. в тесноте, в толчее, в духота vs. в / на холод / на ветер vs. в нужде, в бедности, в роскошь и др.) – и наиболее разнообразный по синтаксический функциям. внутри это класс выделяться подклассы, из который самый крупный (порядок сто единица в каждый подклассе) и наиболее интересный для анализ являться ситуация и эмоция (в парадигма эмоция входить и другой предлоги). 5 куст г.и. о «неноминативных» электронный словарь // компьютерный лингвистика и интеллектуальный технологии. труд международный конференция «диалог-2008». м, 2008; словарь наречие и служебный слово русский языка. сост. бурцев в.в. м., 2005. 4 ситуации. с семантический точка зрение оборот тип на параде, в отъезде, на дежурстве, в караул и т.д. обозначать ситуация (полк на параде; начальник в отъезд и т.п.). существительные, участвовать в оборотах-ситуациях, относиться к разный семантический класс и иметь в корпус разный разметку: атака иметь помета ‘движение’, ‘война’; маскарад, митинг – ‘мероприятие’, лекция – ‘мероприятие’, ‘обучение’, матч – ‘мероприятие’, ‘спорт’, концерт – ‘мероприятие’, ‘искусство’, дуэль – ‘взаимодействие’ и т.д. в состав оборот этот семантический различие отчасти нейтрализоваться (лить отчасти – потому что семантика существительных, конечно, влиять на языковой поведение оборотов), и в словарь соответствовать оборот (в атаке, на митинге, на матч и т.д.) получить единый помета ситуация (с последующий детализация по подклассам). этот оборот обозначать определённый отрезок (интервалы) с определённый тип занятость – фрагмент жизнь человека. жизнь разный человек состоять из такой вид деятельность и времяпрепровождения, как работа, учеба, поход в кино, поездка в командировку, в отпуск, на рыбалка и т.п. разумеется, у разный человек – разный набор и пропорция разный вид деятельности, существенно, однако, что это конвенциональный тип занятости. ситуации, который обозначаться такой оборотами, в данный общество являться общепринятый (ить достаточно распространенными), а они содержание – общеизвестным. не всё такой ситуация являться вид занятость в собственный смысл (на работе, на тренировке), это мочь быть и развлечение (на дискотеке), а мочь быть, наоборот, «принудительные» состояние (в плену, в заключении). интервал занятость мочь обозначаться собственно ситуативный существительное (на работе, на танцах, на параде, на свадьбе), а мочь – существительныминазвание учреждений, который в состав оборот метонимически обозначать ситуацию: в театр (= на спектакле), в школе, в институт (= на занятиях, на уроках), в тюрьма (отбывать срок заключения), в магазин (делать покупки), в ресторан (ест), в парикмахерская (стрижется) и т.д. хотя этот существительное с точка зрение корпусный разметка не относиться к класс непредметных, в словарь оборот они (т.е. оборот с ними) попадать в один класс с непредметный существительными. совершенно не случайно, что в русский язык так много оборо- 5 тов, обозначать конвенциональный тип занятости. далеко не для весь ситуация есть специальный глаголы, но если и есть, они, как правило, не вмещать тот объём информации, который связать с оборотом. например, оборот «на рыбалке» нельзя приравнять к глагол «рыбачить» или «удить рыбу», т.к. оборот вмещать в себя целый «пакет» более или менее конвенциональный действий, из-за что и являться особый словарный единицей. то же относиться и к предметный существительное в ситуативный значении. композициональный значение локативный сочетание в ресторан или в магазин – ‘(х) находиться в помещение ресторан / магазина’ (например, если человек, спасаться от погони, забежать в ресторан, то он ‘в ресторане’). однако оборот (он каждый вечер в ресторане; где мама? – в магазине) иметь гораздо более богатый и сложный значение (включающее, конечно, и компонент ‘находиться в помещение ресторан / магазина’). и по семантический и по синтаксический свойство ситуация максимально близкий к полноценный глагольный предикатам. хотя обороты, в отличие от глаголов, не иметь парадигма словоизменения, они иметь парадигма употреблений, сопоставимый с парадигма употребление глагольный форм. глагол употребляться в личный форма как сказуемое; в форма деепричастие – как обстоятельство (времени: уходить из дома, забыть выключить свет (‘когда уходил’); причины: испугаться медведя, охотник броситься бежать (‘так как испугались’), условия: довериться безответственный человеку, не ждать ничего хороший (‘есть доверишься’) и др.6 (соответствовать значение мочь передаваться и обстоятельственный придаточными, но тогда уже функция выражение этот значение брать на себя не глагольный форма, а союз); в форма причастие – как определение. аналогично – оборот-ситуация употребляются: – в функция сказуемое при личный существительное (разумеется, с связкой): вчера я быть с валей на футболе; – в обстоятельственный функция – в качество так наз. детерминант («переть предложении»): на футбол я сломать четвёртый палец на левый ноге; вчера на футбол я видеть артист крючков (‘когда быть на футболе’); в позиция при глаголе: не мочь же я признаться, что сломать палец на футболе; – в атрибутивный функции: человек на война и человек в плен – это два разный человека. эмоции. другой большой класс существительное с развитой парадигма – эмоции. точнее, у этот существительное – два парадигмы: один – парадигма сам конструкций, причём у разный эмоция разный набор предложный конструкция (ср.: в ужасе, с ужасом, от ужаса, к ужас (кого); в злобе, с злобой, без злобы, от злобы, из злобы, с злобы, по злобе); другой – парадигма отдельный конструкции, т.е. возможный для дать конструкция синтаксический функция и синтаксический позиции. основной являться в-конструкция, т.к. только она мочь выступать в позиция предиката, ср. врач в негодовании; дед быть в печали; возможный также позиция ко-предикатива: вы большой не проснуться утром в грусть и раздражении; пётр сидеть в разочаровании; приглагольный обстоятельства: какой там кот? ― в злоба закричать девица, ― осѐть у мы в филиал сидит! оборот с другой предлог – с, без, от, из, по, к – не бывать предикатами, а бывать только обстоятельство (ить несогласованный определениями), зато они выражать значения, нехарактерный или даже невозможный для в-конструкций, – образ действия, причина; метатекстовый (вводный конструкция с предлог к): я только любитель, ― повторить он с грустью; ловко вложить он в рука целковый, принять спокойно, без благодарности; потом почти плакать от грусть и от бессилия; некоторый я отговаривать писать из злобы, другой из зависти; а если и яриться на вас, то не по злобе; и с злоба этот бутыль о стена как шарахнут; мы, к сожалению, находиться скорее в обороне, чем в наступлении. некоторый конструкция мочь употребляться при прилагательное (ср. необузданный в страсть женщины; злой от грусть глаза), а иногда и при существительное (женщина с непередаваемый грусть в глазах). кроме того, конструкция мочь иметь «расширенную» реализация – с прилагательным, ср. с глубокий благодарностью, с невыразимый грустью; с заполнить валентность существительного: в злоба на студию; от беспокойство за нее. в заключение привести некоторый тип запросов, с который пользователь мочь обращаться к электронный словарю: 7 – список конструкция с разный предлогами, а также конструкция с беспредложный обстоятельственный и атрибутивный падеж – творительный (ср. авансом, прыжками, угрозами) и родительный (ср. [каких] принципов, [какого] профиля); – семантический класс и подкласс конструкций. поскольку в словарь оборот получить собственный разметка по классам, но при это существительное внутри оборот сохранить и исходный корпусный семантический разметку, это позволить пользователь делать наблюдение и обобщение относительно языковой поведение существительное разный класс (например, в причинный конструкция с предлог по участвовать не только эмоции, но и существительное другой семантический классов, ср. по ошибке, по незнанию, по легкомыслию; а существительное с значение речь или информация с предлог по образовать конструкция с другой – непричинный – значением, ср.: по сообщению, по информации, по отзывам, по показание кого); – парадигма существительного. на каждый существительное данный класс быть выдаваться таблица, включать полный набор конструкций, набор синтаксический позиция (функций) для каждый конструкция и представительный пример из корпуса. в рамка этот парадигма мочь изучаться закономерность сочетание с тот или иной предлогами, тип семантический и синтаксический изменение (утрата валентности, ср. сомнение в чем – без сомнение согласился), процесс грамматикализация (превращение оборот в производный предлог, ср.: по воля кого; с согласие кого; в расчёт на что; в интерес кто / что и т.п.) и фразеологизация (ср.: в конец концов; в первый приближении; на свой страх и риск). в технический смысл разметка оборот не требовать дополнительный разметка в нкря. разметка осуществляться в электронный словаре, каждый вход который иметь ссылка на корпус. т.е. пользователь получать лингвистический характеристика оборот из словарь и пример из корпус на любой оборот в режим онлайн (опыт создание такой электронный словарь с прямой выход в корпус уже имеется, см. словари, создать на основа нкря, на сайт институт русский язык им. в.в. виноградов ран: http://dict.ruslang.ru/).