программный инструмент для морфологический аннотирование корпус 1. введение морфологический разметка текст – важный аспект при создание корпус языка. в течение последний год в отдел языковой и речевой система институт система управление государственный технический университет разрабатываться мульти-язычный морфологический процессор для последующий он использование в широкий класс теоретический и прикладной задач. значительный ценность процессор придавать возможность полуавтоматический морфологический аннотирование корпуса. на основа алгоритм морфологический анализатор в отдел создать пакет программный инструмент geotranstools. с они помощь пользователь мочь в конечный итог получить глубоко-аннотировать корпус. кроме того, с помощь программный утилит возможно выравнивание и обработка параллельный текстов. программный продукт иметь возможность установка интерфейс и обработка дать для три язык – грузинский, русский, английский. при это пользователь мочь задавать: уровень разметка (поверхностный или глубокий); описание морфологический характеристика с соответствовать маркерами. для тот словоформ, который не описать в корпусе, алгоритм генерировать еѐ предположительный модель словоизменение – один или несколько. также возможно выявление парадигма один лексемы; запись и воспроизведение парадигма задать лексемы; запись и поиск весь лемма с идентичный парадигмой. пользователь смочь произвести сортировка слово и лемм, как в нормальном, так и в инверсионный порядок буква (в словоформе); фильтрация дать по одинаковый признак и многое другое. в данный момент происходить внедрение в система компонент для синтаксический разметка текста. до настоящий время для грузинский язык аннотировать корпус текст не существовать вовсе. использовать система программный инструмент geotranstools в наш отделе, в полуавтоматический режиме, обрабатываться параллельный текст произведение современный грузинский писателей. также совместно с отдел компьютерный обработка лингвистический дать институт языковедение мы производить работа для аннотирование диалектный корпуса. 2. комплект geotranstools инструмент для морфологический аннотирование корпус мысль о необходимость создание специальный программный инструмент для подготовка текстов, с последующий размещение он в база корпусов, зародиться давно, при создание полуавтоматический компилятор многоязычный заполняться лексикон и конкордансов1. но осуществление этот задача быть осложнить из-за трудностей, связанный с создание морфологический процессор грузинский языка. в данный момент в система внедрен, основать на правилах, морфологический анализатор geotrans с словарь современный грузинский лексика (90 000 базисный единиц). 2.1. концептуальный структура система система geotrans на сам дело представлять формальный модель накопление знание о языке. в немой полностью реализовать морфологический уровень. система инвариантный к выбор язык – возможно добавление новый язык без перестройка интерфейс и изменение программный кода. для приобретение знание о морфология в geotrans реализовать технология экспертный системы, а именно фреймовый представление марвин минского. исходить из парадигма заглавный слова, система устанавливать причинно-следственный отношение для фреймовый описание каждый лексемы. впоследствии создается: 1) библиотека фреймов, в который отразить причинно-следственный отношение весь морфологический явлений; 2) библиотека т.н. «концептов», куда входить дать весь тот концепций, который связать с какой-нибудь действием, в который отражаться морфологический процессирование. они объединяться в библиотека правил, и каждый словарный лексема описываться они автоматически. 2.2. инструмент geotranstools технология подготовка текст с помощь инструмент geotranstools для размещение в корпус состоять из пять этапов: 1) металингвистический разметка; 2) морфологический разметка; 3) синтаксический разметка; 4) семантический разметка; 5) запись корпус текстов. в компьютерный приложение для весь они создать отдельный группа команд. мы подробно остановиться на второй этапе. 2.3. морфологический разметка в зависимость от исходный материала, обрабатывать текст мочь быть: одноязычный – без варианта; одноязычный – диалектными; одноязычный – параллельный с разный версиями; многоязычный – параллельный и многоязычный – параллельный с разный версиями. поэтому для морфологический аннотирование предусмотреть три команды: 1) ‘новый словник’, 2) ‘новый словник для диалекта’ и 3) ‘выравнивание параллельный текстов’. 1) ‘новый словник’ словоформа задать текст предназначить для расширение исходный библиотечный база задать языка. для словоформ, отсутствовать в словаре, морфологический анализатор приписывать гипотетический информацию. после вызов команды, заполнение поле маркёр текст в диалоговый окно и нажатие на пуск, на экран появиться таблица с четыре полями. в первый поле быть записать словоформы, в второй – лемма этот словоформ, в третий – часть речи, в четвёртый – соответствовать ярлык (теги) грамматический характеристик. при случай омонимия в третий поле через знак чёрточка быть перечислить вариант разбор (максимум три). всё словоформа один и тот же предположительный лексема быть расположить друг за друг в алфавитный порядке. для удобство поиска, сравнение и анализ гипотетический информация система предоставлять возможность сортировка дать по весь четыре поле таблицы. в тот случае, если система выдавать ошибочный предположение, есть возможность задавать она весь парадигма задать лексема заново. это происходить при наведение курсор на задать словоформа и нажатие правый кнопки. в появиться окно пользователь увидеть обычный текстовый редактор с предполагать парадигма дать лексемы. после внесение поправка дать запоминаться в библиотечный база команда сохранить правило (из командный меню программы). 2) ‘новый словник для диалекта’. особо нужно отметить обработка корпус диалектов. в система диалектный язык приравниваться к иностранному, но с изначальный виртуальный библиотека правило исходный языка. в диалоговый окно команда ‘новый словник для диалекта’ кроме поле маркёр обрабатывать диалектный текста, есть второе поле для занесение маркёр тот языка, диалект который являться задать текст. запускать этот режим, в отличие от предыдущего, в появиться таблице, кроме поле словоформа и предположительный лемма и грамматический маркёр диалектный корпуса, быть ещё и поле с предположительный лемма исходный (литературного) языка. обработка дать происходить так же, как и в предыдущий режиме. при неправильный вариант лемма соответственный значение исходный язык есть возможность замена на правильный. 3) ‘выравнивание параллельный текстов’ в система производиться в полуавтоматический режиме. после вызов команда в появиться диалоговый окно вводиться названия, металингвистический литера и маркёр версия обрабатывать параллельный текстов. количество одновременно обрабатывать текст практически неограниченно. система производить автоматический выравнивание параллельный текст на уровень словоформ. при это на экран появляться таблица с группа столбцов. в каждый группа записать информация о дать версия текста. в первый столбец группа записываться маркёр текста; в второй – маркёр версия текста; в третий – маркёр главы; в четвёртый – маркёр страницы; в пятый – маркёр абзаца. для весь группа всё пять поле заполняться автоматически на уровень метааннотирования, они не редактироваться и для удобство есть возможность задание команды: скрыть поле любой из них. шестой поле заполняться отдельный слово дать версии; седьмой – соответствовать леммой, или в случай омонимия перечень лемма через чёрточка (максимум три); восьмой – форма конструкций; девятый – грамматический маркёр (череза черточку, максимум три). всё последний четыре поле группа редактируемы. с они помощь происходить процесс снятие омонимии, осуществлять вручную. оператор мочь выбрать единственный разбор и словоформа из предлагать гипотеза системы, или заменить свой новый вариантом. надо особо отметить реализовать в системе, промежуточный морфосинтаксический процессор. с он помощь при первый обработка текст производиться генерация гипотетический правило для сеть синтаксический парадигма сложный конструкций, какой являются: аналитический формы, аббревиатура, идиомы, фразеологизм и т.д. такой образом, для весь версия текст в восьмой поле группа оператор мочь быть предложить устойчивый конструкции. после подтверждение или редактирование выдвинуть система гипотез, на следующий шаг обработка корпус система быть опираться на всё большой количество синтаксический правил. 3. заключение в дать статья мы ограничиться только короткий описание морфологический компонент программа geotranstool. программа также иметь удобный утилит для записи, проверки, воспроизведение или удаление морфологический правил; для просмотр и сортировка словарь по любой признак или маркерам; для анализ и синтез словоформ; для назначение морфологический характеристика соответствовать маркёр и многое другое. такой образом, с помощь наш система наряду с аннотировать основный корпус языка, появиться возможность обработка и подкорпус диалектный текстов, репрезентировать отдельный элемент основный языка.