корпус текст в исторический исследование (на материал синтаксис английский языка) изучение сложный предложение в он развитии, становление и функционирование являться один из самый важный и сложный для исторический синтаксис задач. важный условие отбор материал для исторический синтаксис являться репрезентативность текст тот или иной эпохи, а также разнообразие представить этот текст жанр письменности. лишь на основа они совокупность мочь быть достаточно полно и надёжно реконструировать использование синтаксический конструкция в основный сфера функционирование языка. неполнота описание синтаксический система отдельный эпоха в рамка история английский язык в многое быть обусловить недоступность материал для исследований. отрадно, что многие традиционный проблема лингвистика в настоящий время решаться новый методами, и они решение достигаться гораздо лёгкий и доказательнее. возможность статистический обработка корпус текст позволить обнаружить в структура язык такой закономерности, о существование который наука ранний либо не подозревала, либо лишь догадывалась, но не мочь объективно доказать. на сегодняшний день достижение корпусный лингвистика активно использоваться в исследование разный типов, в частности, в исторических. корпус текстов, содержать образец текстовый фрагментов, принадлежащий к разный период развитие английский языка, позволять как изучать языковой вариативность на ранний этап становление языка, так и достоверно отслеживать языковой изменения. корпус давать реальный контексты, реальный статистический данные, сочетаемость, категоризация языковой материала. в свой очередь, исторический исследование позволять проследить динамика характерный особенность восприятие различный явление носитель изучать языковой культуры, что облегчать межкультурный коммуникация и приближать исследователь к понимание специфика иноязычный мышления. в наш исследование мы предпринять попытка описать некоторый тип связь в сложный предложение на материал английский язык средний периода, пользоваться «корпус среднеанглийский проза и поэзии» (corpus of middle english prose and verse). данный корпус, создать инициативный группа учёный университет штат мичиган, включать в себя электронный текст среднеанглийский периода: 146 текстовый фрагмент письменный памятник проза и поэзия xi –xv век объём в 18 млн словоупотреблений. достаточно большой объём корпус гарантировать типичность дать и обеспечивать полнота отражение весь диапазон языковой явлений. корпус обладать развернуть поисковый механизм и находиться в свободный доступ в он-лайновый режим для исследовательский целей. пользователь мочь выборочно установить следующий параметр запроса: поиск точный форма по ключевой слову/словосочетанию; расширить поиск словоформа без учёт грамматический признаков; расширить поиск по сочетание двух/треха слово в предел языковой цепочки, длина в 40 –120 элемент с учёт коннектор (boolean connectors) «or», «and», «not». данный тип корпус предназначить для изучение английский язык и литература в рамка диахронический подхода. при рассмотрение развитие сложный предложение в английский язык отправной точка являться анализ структурный организация и характер связь между элементарный предложениями, входящий в состав сформировать они сложный синтаксический комплексов. исторический изменение охватывать всё аспект рассматривать связи, а именно она способ (синдетон и асиндетон) и конкретный средство связи, к который относить сочинительный и подчинительный союзы, частицы, относительный местоимения, наречие и корреляты. в отношение тип связь (координация и субординации) граница между сочинение и подчинение предложение в среднеанглийский период не являться абсолютными, и при анализ языковой материал возможный переходный случаи. яркий пример использование лингвистический корпус мочь служить дифференцирование значение ряд языковой единица и они вариативность в ход исторический развитие языка. интересный материал в это план представлять сложный предложение в английский языке, а также средство связь он составной частей. среди общий тенденция развитие сложный предложение английский язык средний период традиционно отмечать развитие новый средство выражение сочинительный и подчинительный связь (появление новый союз и союзный слово путём переосмысление старый союзов, путём переход наречий, местоимений, предлог в союзы, а также путём заимствование новый союзов), фиксирование порядок следование часть предложения, широкий использование бессоюзный соединения2. бессоюзный (асиндетическое) соединение, при который придаточный предложение присоединяться непосредственно к главному, наряду с корреляцией, представить коррелировать часть речь в каждый из часть предложения, являться наиболее древний тип связи, характерный для большинство германский языков. при это традиционный являться точка зрения, согласно которой, начинать с среднеанглийский периода, коррелятивный связь почти исчезает. однако исследовать мы материал «корпус среднеанглийский проза и поэзии» позволять мы сделать вывод, что и в этот период подобный тип связь встречаться достаточно регулярно. при этом, если ранее коррелировать элемент в главный предложение частый быть идентичный элементу, вводить придаточное, например: & þere was an arme of the see, & þere he caste it in или þa þe king sæide; þa andswarede þat folc, то в среднеанглийский язык более существенный корреляция второй типа, такая, где коррелировать частица неоднородны: wher moost sorwe is herinne / ther wol we first amenden and bigynne или which daphne hihte, and such was non. ряд подобный конструкция иметь нечёткий форма подчинение и сближаться с предложениями, иметь корреляцию, например: & thenne when her twelue bretheren wyste and knewe of hit, come thyder and slewe hym… однако больший ценность «корпус среднеанглийский проза и поэзии» представлять в план изучение вариативности. характерный для среднеанглийский язык быть видоизменение первоначальный значение целое ряд союзов, что способствовать создание они многозначности. рассмотреть ряд примеров. союз в «sith/syth» древнеанглийский период употребляться в обстоятельственный придаточный время для передача действия, предшествовать действие главное предложения. в исследовать мы корпус текст средний период этот союз встречаться в 1 717 придаточных, при это в 62% случай употребление он иметь временной значение, например: never, sith i was borne in londe, / knelyd i erste for stroke of hande1, а в остальной 38% случай союз «sith/syth» вводить придаточный предложение причины, например: but beuys browe was neuer torne, / sythe he was of his moder borne! и если в последний пример изменение семантика союза, очевидно, обусловить развитие причинный следственный связи, т.е., предшествовать действие восприниматься как причина действие последующего, то в предложении: now help us, lord, sith it is in thy myght данный союз скорее выражать абстрактный логический связи. в древнеанглийский язык союз «butan» обычно вводить условный обстоятельственный предложения, и не встречаться в значение сочинительный противительный союза. это значение союз «butan» активно развивать в среднеанглийский период, что подтверждаться 86% он регулярный употребление в это значении, например: in this tyme also the welchemen rebellyd but they were subdued. при это в остаться случай он употребление в условный придаточный предложение регулярно встречаться он комбинация с «if»: but if i may þat lady serve, / for care and sorow my hert wille sterve! в свой очередь, союз «so that», который в древнеанглийский языке, как правило, вводить следственный придаточный предложения, стать употребляться в качество союз причины, например: ye must wrete your letter to him, so that he may fille hit before holy rode day now comyng (в 42% случаев), а также в качество союз условия: i promyse you that i shal put you out of this pryson, so that ye promette & swere that ye shal helpe me to that that i shal say to you (11% употреблений). однако в 47% случай он сохранить свой исконный значение следственный союза, например: the millere, that for dronken was al pale, so that unnethe upon his hors he sat. такой образом, анализ корпусный дать позволять с высокий точность выявить, в частности, новый значение союз и определить основной тенденция в формирование синтаксический система английский язык средний периода. корпус текст в значительный степень расширять возможность исследователей, позволять получить доступ к большой объём прежде недоступный текстовый материал и являться ценный инструмент для изучение английский язык в диахронии.