проблема морфологический аннотирование корпус ижорский народный песня исследовательский база дать по морфология ижорский народный песен, который создать автор предлагать доклада, предназначить для получение статистический сведение о грамматический формах, представить в текст эпический песен. материал для такой база дать в первый очередь служить корпус текст «древние песня финский народа», создать финский литературный общество (suomalainen kirjallisuuden seura) и находиться в открытый доступ на он веб-сайте. однако текст это корпус морфологически не аннотированы, поэтому при наполнение база дать возникать необходимость проводить грамматический разметка материала. для бесписьменный и малочисленный ижорский язык не существовать практика (полу)автоматический морфологический аннотирования. тем не менее, для такой работа можно воспользоваться опыт финский исследователей, заниматься вопрос грамматический разметка тест на финский языке, который, как и ижорский, являться представитель северный подгруппа прибалтийско-финский ветвь финно-угорский языков. морфологический анализатор финский язык fintwol, разработать финский компания lingsoft, inc.3, широко распространить в финский корпусный лингвистика и являться хороший основа для построение аналогичный программный модуль для аннотирование текст ижорский народный песен. но, очевидно, что возникать ряд сложностей, связанных, прежде всего, с структура ижорский языка, с некоторый лингвистический черта ижорский народный песен, с вариативность в ижорский диалект и говорах, а также, не в последний очередь, с особенность запись этот песня финский исследователями. в дать статья мы затронуть лишь первый из перечисленный аспект и предложить некий «промежуточный» вариант. как уже говорилось, ижорский язык входить в тот же подгруппа прибалтийско-финский языков, что и финский, поэтому многие словоформа этот родственный язык совпадать и мочь быть проанализировать при помощь fintwol. в некоторый текст песня число такой словоформа достигать 40-50% от они общий количества, что уже значительно повышать скорость предварительный автоматический аннотирование текстов. например: "<miksei>" ‘почему не’ (1) "miksei" interr adv negv v sg3 "<kasva>" ‘расти’ (2) "kasvaa" v pres act neg "kasvaa" v impv act sg2 "kasvaa" v impv act neg sg" <sängyssä>" ‘в кровати’ (3) "sänky" n ine s "<pellervoin>" ‘пеллерво’ (4) "pellervo" prop n ins pl "<eikä>" ‘и не’ (5) "ei" coord c negv v sg3 ka естественно, после это этап эксперт вручную выбирать нужный вариант, например в (2), и проверять правильность разметки, например в (4). словоформы, который сразу не распознаваться и не аннотируются, в основный можно отнести к следующий группам: отсутствовать в финский языке, отличаться один или несколько фонема (символ в транскрипции), иметь другой грамматический формы, имя собственные. такой словоформа морфологический анализатор fintwol не распознаются. например: "<meijen>" ‘наш’ (6) "<kagrat>" ‘овес’(7) "<mättähälläkää>" ‘кочка’ (8) "<makkais>" ‘лежать бы’(9) "<sämpsän>" ‘сямпся’ (10) однако ижорский словоформа второй, например (7) и (8), и третий группы, например (6), (9) интересный тем, что они соответствие финский носить регулярный характер. это значит, что возможный алгоритм приведение этот словоформа к «финский стандарту» и, в конечный итоге, они аннотирование с помощь fintwol. например: "<meidän>" (11) "me" pers pron gen pl "<kaurat>" (12) "kaura" n nom pl "<mättäälläkään>"(13) "mätäs" n ade sg kaan "<makaisi>" (14) "maata" v cond act sg3 "maata" v cond act neg в (6) заменить один суффикс генитив -jen на другой -dän, в результат получать правильный аннотация (11). в (7) заменить согласный g на гласный u, в результат что иметь правильный разметка (12). в (8) опустить согласный h в середина словоформа и добавить согласный n на конце, в результат что получать (13). в (9) опустить согласный k в середина словоформа и добавить гласный i на конце, в итог иметь два вариант (14). разумеется, мы иметь дело с решение ad hoc, но создание специальный морфологический анализатор для корпус ижорский народный песня представляться нецелесообразным, так как текст в это корпус иметь значительный диалектный разнообразие и в любой случай требовать трудоёмкий ручной работа эксперта. с другой стороны, возможность доработка анализатор fintwol для анализ ижорский текст казаться маловероятной, прежде всего, по причина коммерческий характер сам продукта. работа над алгоритм «нормализации» ижорский словоформа ещё не закончена, но он уже сейчас использоваться в ограниченный вид для аннотирование текст ижорский эпический песня при они ввод в база данных.