информационный структура научный текста.текст в контекст коллекция 1. введение тема доклад определяться желание понять особенность структура научный текст (в отличие от новостной или художественный текстов). наш задача состоять в определение информационно наиболее важный структурный составляющих: ключевой слов, характеризовать смысл текста, и терминологически нагрузить коллокаций, характеризовать тематика коллекции. в доклад мы продолжать изучение роль контекста. применительно к он тема и задача мы ограничиваться изучение (1) текст (ий структуры) как контекст для ключевой слово (ить терминологический коллокации) и (2) коллекция как контекст для текста. 2. материал и методика материал: (1) монотематический коллекция материал конференция «корпусный лингвистика» 2004–2008 год (далее кл); (2) подвыборка: 10 текст из дать коллекции; (3) в качество контрастивной коллекция использоваться труд конференция «диалог» 2003–2009, в который реализоваться больший количество лингвистический тем. вычислительный эксперимент основываться на мера tf-idf как традиционный коэффициент важность слов. эксперимент с информант проводиться по традиционный методика «прочитать текст. подумать над он содержанием. выписать 10-15 слов, наиболее важный для он содержания» (более 21 информанта). каждый выделить ключевой слово (кс) оцениваться в соответствие с он вес (коэффициент значимости): (1) значение мера tf-idf (кс1) и (2) доля информантов, выделить слово как ключевой (кс2). группа информант состоять из студент кафедра математический лингвистика и информационный система в искусство и гуманитарный науках, знакомый с предметный область корпусный лингвистики. для определение терминологически нагрузить биграмм использоваться мера mi и t-score. мера mi часто использоваться для выделение неоднословный термин на основание сочетаемостный ограничений. мера t-score (опираться на частота встречаемость с поправочный коэффициентом) позволять выделить терминологический сочетания, характерный для коллекция в целое (всех текст или большинство из них). 2. результаты. вывод в работа быть получить разнообразный данные, верифицировать положение о роль контекст в анализ текст и полнотекстовый коллекций. предложить методика позволить изучить основной особенность информационный структура научный текст (рассматривать предметный области). оцениваться степень компактность информационный структура текст и коллекция и место информационный структура текст в структура коллекции. разделение текст на тематически центральный и периферийный осуществляться мы на основание сопоставление характеристика текст и коллекции. характеристика коллекции: общий тематика коллекция (по терминологически нагрузить t-scoreколлокациям) и основной неоднословный термин (по miколлокациям). характеристика информационный структура текст анализироваться через набор кс1 и кс2. для иллюстрация привести некоторый данные. общий характеристика тематика анализировать коллекция (топ-список по мера t-score, в порядок убывание значение меры, после применение частеречной фильтра): русский языка, корпус текстов, часть речи, английский языка, машинный перевода, предметный области, лексический единица и т.д. основной неоднословный термин коллекция из список miколлокаций, выделяться и для лексем, и для словоформа (топсписок в порядок убывание значение меры): речевой деятельности, художественный литературы, корпусный лингвистика, имя собственные, математический лингвистики, словарный статьи, предметный области, машинный перевода, семантический состояний, разрешение неоднозначности, английский язык, национальный корпус, грамматический категорий, устный речь, база данных, лексический единиц, русский язык, корпусный данные, часть речи, морфологический разметка и т.д. анализ терминологический коллокация как характеристика тематический область коллекция позволять сделать вывод о монотематичность и о компактность информационный структура коллекции. mi- и t-score-коллокация позволять определить такой подобласть структура как типичный цель и задача корпусный исследований, материал и методы, корпусный ресурсы. этот подобласть информационный структура коллекция соотноситься с соответствовать класс ключевой слово (кс1 и/ить кс2. а набор ключевой слово характеризовать информационный структура единичный текст в контекст коллекция (особенно для кс1). напомним, что кс1 – результат вычислительный эксперимента, а кс2 – эксперимент с информантами. пример текста, тематически центральный в коллекции, и текста, оказываться на периферии, мочь служить «текст 1» и «текст 2». отнесение текст к это группа следовать на основание (1) анализ каждый из два набор ключевой слово (кс1 и кс2), (2) сравнение два набор и (3) сопоставление характеристика текст с характеристика коллекция в целое (набор ключевой слово и терминологический коллокаций). текст 1. кс2 с максимальный вес (коэффициент значимости) в большинство соответствовать тот терминологии, который определяться через терминологический коллокации: словарь, корпус, текст, термин, и т.д. кс1 содержать слова, значимый для текст 1 в сопоставление с рассматривать коллекцией, несмотря на это в он попадать ключевой слово из информационный структура коллекции, т.е. этот слово в текст встречаться достаточно часто, чтобы мера tf-idf для они принимать высокий значения. на пересечение набор кс1 и кс2 лежат: термин, модуль, обучение, тематизация, конкорданс, иерархия, встречаемость, наполнение, статистический, словарь, классификация, предметный, т.е. это пересечение составлять около 50% от каждый из списков. это пересечение не противоречить информационный структура коллекция и на основание формальный совпадение – полный или частичный (например, с точность до часть речи), и на основание содержательный интерпретация (объединение слово и словосочетание в подкласс с максимально близкий смыслом). текст 2. кс2 с максимальный вес очень редко соответствовать тот терминологии, который определяться через терминологический коллокации. ещё маленький такой сопоставление для набор кс1 (среди кс1 большой весь представить фонетический терминология). на пересечение наборов: звук, фонема, комбинация, сочетание, т.е. не более 16%.