цитата в агиографический текст корпус скат скат – электронный корпус агиографический церковнославянский текст xv–xvii вв., создать на кафедра математический лингвистика спбгу. на данный момент корпус содержать более 50 житие общий объём свыше 500 тысяча словоупотреблений. более подробный информация о корпус скат можно найти на веб-странице, посвятить проекту. на этот же страница публиковаться обработать текст житие в формат pdf и формат xml. на сайт проект также представить электронный словоуказатель, который позволять осуществлять поиск словоформа по весь корпус текстов. в xml-файл отразить формальный членение текст на лист – колонка – строка – слова. наряду с разметка формальный членение и синтаксический разметка в текст корпус скат предусмотреть также разметка содержательный структура – разбиение текст на смысловой части. например, авторский деление на главы, выделить заголовок и буквицами. кроме того, для житийный текст корпус скат быть выделить и разметить общий схема развитие сюжета, состоять из характерный для весь исследовать житие мотивов. возможность выявление единый для многий текст схема обуславливаться тем, что композиция житие подчиняться определённый канонам: при написание житие автор ориентироваться на уже существующий тексты, использовать они как шаблон, который заполняться новый образами, персонажами, элемент сюжета. при это заимствоваться не только основный схема сюжета, но зачастую и фрагмент текста. цитата из более ранний житие мочь быть как небольшими, так и довольно значительный по объему, когда из текст в текст копироваться целый эпизод. например, при создание житие григорий пельшемский автор ориентироваться на житие дмитрий прилуцкий и житие дионисий глушицкого, поэтому в он текст встречаться много цитат, в частности, заимствовать с некоторый искажение целый глава из житие дионисий глушицкого, рассказывать о встреча два святых. в рамка проект скат вестись работа по выявление и разметка такой цитат. xml-разметка структура содержание осуществляться на основа международный норма оформление электронный издание текста, в частность text encoding initiative (tei). поскольку в текст уже существовать разметка формальный структуры, при добавление новый иерархический структура возникать ряд сложностей. цитата крайне редко совпадать с деление на строка и страницы, поэтому выделить они с помощь открывать и закрывать тег не представляться возможный – возникнуть пересечение с уже иметься иерархией. кроме того, цитата не всегда копироваться абсолютно точно. как правило, автор вносить в цитата некоторый изменения: что-то опускается, что-то дополняется. так что помимо простой сопоставление фрагмент два текст мочь потребоваться пояснения. с учёт перечисленный ограничение быть принять решение использовать для выделение цитата в текст пустой разграничивать элемент и оставить возможность создание примечание к цитатам. такой образом, на граница цитата ставиться теги, в атрибут который указывается, что тег обозначать начало или конец цитата из житийный текста. затем с помощь тег можно, в случай необходимости, ввести комментарий к цитате, указать в качество значение атрибут и идентификатор тег начало и конец цитаты. ссылка на оригинал цитирование вводиться тегом, где в атрибут указываться адрес xml-файл с текст жития, из который взять цитата, и адрес цитировать фрагмент в файле. если цитата не ограничиваться один строчкой, а представлять себя достаточно большой фрагмент, то в ссылка он можно обозначить с помощь функции, в который указываться порядковый идентификатор слово начало и конец фрагмента. такой вариант разметка достаточно удобный свой гибкостью: если обнаруживаться новый цитата и источник цитирования, они можно без труд разметить в тексте, не нарушать уже существующий порядок и иерархию. вводить в корпус скат разметка цитата из агиографический текст и расстановка перекрёстный ссылка между документ позволять облегчить дальнейший работа по сопоставление текстов, помогать выявлять закономерность и анализировать композиция и структура житийный текстов. помимо цитата из другой житие в агиографический текст часто использоваться цитата из библии. иногда источник цитата явно указать в тексте, иногда нет. поскольку библейский цитата являться важный для агиографический текст фрагментом, вестись работа по они выявление и разметка в текст корпуса. цитата из библия по объём меньше, чем цитата из житийный текстов, поэтому можно оформлять они с помощь тега. если в текст явно указать источник цитирования, он выделяться с помощь тега. если указание на источник отсутствует, то ссылка на источник и прочий информация даваться в комментарии, который оформляться так же, как и в случай с цитата из житий, – с помощь тега. такой разметка позволять составить свой родиться глоссарий весь библейски цитат, использовать в текст корпус скат. для каждый цитата в глоссарий быть даваться ссылка на вхождение цитата в тексте, а также указываться источник цитирование и место цитата в сюжетный схеме. это позволить выявить закономерность в употребление цитата и выяснить, не закрепить ли некоторый цитата за определённый элемент сюжета.