корпус современный русский прессы: из опыт создание и использование 1. газетный текст как объект корпусный лингвистика газетный материал обладать целый рядом особенностей, по достоинство оценить создатель текстовый корпусов. он характеризоваться стилистическим, жанровым, тематический разнообразие текстов. язык газета отражать текущий языковой употребление и оказывать обратный влияние на языковой практику. наконец немаловажный положительный фактор являться доступность газетный материала. газетный текст на русский язык представить в состав несколько электронный корпусов. самый больший коллекция содержаться в полнотекстовый база «интегрум». поисковый средства, обеспечивать выполнение лексический запросов, а также дополнительный сервис делать база «интегрума» привлекательный исследовательский ресурсом. компьютерный корпус текст русский газета конец xx век (лаборатория общий и компьютерный лексикология и лексикография мгу им. м.в. ломоносова) содержать текст 13 газета за 1994–1997 г. общий объём корпус превышать 11 млн словоупотреблений. текст и словоформа снабдить метатекстовой, морфологической, лексико-семантической, морфемный аннотацией, фрагмент объём 200 тыс. словоупотребление находиться в открытый доступе. корпус российский газета 90-й год хх в. (отдел машинный фонд иря им. в.в. виноградов ран) содержать текст 9 центральный газет, по больший часть представить в фрагментах. общий объём корпус около 7,5 млн словоупотреблений. текст индексировать по метатекстовый признакам, включая жанровый и тематический характеристики. обеспечить лексический поиск и поиск по морфема и словообразовательный моделям. корпус разместить в открытый доступе. подкорпус газетный текст нкрить в состав основный корпус письменный текст первоначально быть сформировать как представительный корпус современный пресса и включать текст более 100 газет, относиться к период 2000–2004 гг. и сбалансированный по такой параметрам, как место выход издания, периодичность выхода, тематический и политический ориентированность, возрастные, количественный и профессиональный признак аудитории. подкорпус содержать только целый тексты, иметь метатекстовую, морфологический и семантический разметку. в дальнейшем, по мера развитие диахронический составлять нкря, газетный подкорпус пополняться материал газет, относиться к разный период истории. трудоёмкость процесс обработка «исторического» газетный материал объясняться то обстоятельство, что мы ещё далёкий от идеально сбалансированный корпус газета хх века, поэтому заполнение лакуна в газетный подкорпус включить постоянный пункт в план развитие нкря. 2. опыт создание корпус современный русский пресса корпус современный русский прессы, в отличие от газетный подкорпус нкря, быть создать очень быстро, в течение 2009 г. первоначальный цель создание новый газетный корпус быть чисто утилитарный – увеличить в нкрить доля текст новый период (после 2005 г.). разработка корпус быть в многое экспериментальной: быть составить предварительный дизайн, задавать параметр текстов, широко использоваться технология автоматический обработка текстов, сводить к минимум ручной труд, применяться упрощённый метатекстовый аннотация. следовать признать, что в целое эксперимент оказаться удачным: по уровень посещаемость корпус сми 2000-й гг. занимать 2-й место после основный корпус письменный текстов, какой-то серьёзный просчёт в представление материал отметить не было, по количество сообщение о ошибка газетный корпус не отличаться от другой корпусов. 2.1. принцип отбор текстов, состав и структура корпус текст для корпус быть предоставить компания corpus technologies. быть отобрать 7 изданий: центральный газета общий содержание «известия», «труд-7», «комсомольский правда»; деловой газета «рбк daily», спортивный газета «советский спорт», а также материал информационный агентство – риа «новости» и «новый регион». включение материал информационный агентство отражать реальный положение дело в сми, при который печатный пресса всё большой уступать свой аудитория интернет-издание (например, сайт газета рбк daily ежедневно посещать 80–100 тыс. пользователей, что сопоставимый с тираж бумажный версии, составлять 80 тыс. экземпляров). согласно разработать проект корпус всё издание представить приблизительно в равный пропорция за каждый период. в отличие от основный корпуса, в который включаться газета и журнал целиком, для корпус сми отбираться текст объём не менее 200 словоупотреблений, что должный быть обеспечить жанровый и языковой разнообразие текстов. при установить ограничение на объём в корпус попадать большой текстов, относиться к свободный жанр (авторский заметка, корреспонденция, интервью, статья, очерк и пр.), и маленький более стандартизованный в языковой отношение мелкий текст (новостной сообщений, объявление и т.д.). распределение текст корпус по источник и дата представить в таблице. в связь с необходимость создание большой корпус в короткий срок быть решить отказаться от ручной метаразметка газетный текст и использовать только тот метаинформацию, который содержаться в файлах. упрощённый метатекстовый аннотация газетный корпус обеспечивать отбор подкорпус по следующий параметрам: имя автора, название текста, название издания, год издания. 2.2. технология обработка текст как показать опыт подготовка газетный текст для нкря, применение стандартный технология потребовать бы большой затрата время и ресурсов. поэтому единственно возможный решение быть сведение к минимум ручной труд в процесс подготовка текст – конвертация файл в формат корпуса, метатекстовый аннотации, морфологический и семантический разметки. корректура текст не производилась, так что газетный корпус в полный мера отражать практика печати. тестирование бета-версия корпус сразу же обнаружить в выдача огромный количество повторяться контекстов, что свидетельствовать о наличие дублетный текст в массив корпуса. анализ повтор выявить основной причина они появления. всё они так или иначе связать с периодичность сми, но часть повтор объясняться особенность организация текст в интернет-изданиях. перечислимый основной тип выявить повторов. 1. один и тот же текст повторяться в разный раздел сайта. это мочь быть связать либо с политематичность текста, следствие что являться он размещение в несколько тематический рубриках, либо мочь быть обусловить структура сайта. в частности, сайт информационный агентство «новый регион» организовать такой образом, что региональный раздел наряду с текстами, посвятить местный новостям, содержать некоторый общий часть, повторяться в весь или в значительный часть разделов. такой образом, при загрузка текст с сайт один и тот же текст мочь попасть в корпус из разный региональный разделов. кроме того, дублет мочь создаваться при одновременный сохранение два версия один и тот же текст – веб-страница и версия для печати. 2. другой группа повтор также связать с особенность организация интернет-изданий. если газета выходить один раз в сутки, то интернет-издание существовать в режим реальный времени, так что один и тот же новостной текст мочь несколько раз повторяться в течение один дня: как отдельный новость, как новость в состав обзора, как часть итоговый новостной выпуск в конец дня. словесный состав текст при это оставаться практически неизменным. 3. третий источник дублетный контекст иметь отношение к особенность организация текст в газете: один и то же событие мочь стать тема разножанровый текст – анонса, заметки, корреспонденции, комментария, статья и др. если всё этот текст написать один автором, то повтор обширный фрагмент неизбежны. кроме того, довольно частый случаи, когда в издание на протяжение 2-3 год дословно повторяться тексты, приурочить к какой-нибудь памятный дате. наконец, мы столкнуться с случай заимствование текст из один издание в другой или публикация одинаковый текст один автор в разный изданиях. всё этот подводный камень следовать учитывать при составление корпус на основа интернет-источников. дублет 1-й и 2-й тип быть устранить программный средствами. некоторый количество повтор 3-й тип сохраниться в корпусе: поскольку они определяться специфика газетный изданий, они устранение означать бы вмешательство в текст, что не входить в задача составитель корпусов. 2.3. перспектива развитие и использование корпус современный русский пресса корпус сми проектироваться как актуальный, пополняемый, поэтому в процесс он создание разрабатываться и принцип он информационный поддержка и развития. оптимальный быть признать следующий решение: сохранять существующий пропорция текст различный изданий, обеспечить ежегодный пополнение корпус в объём 20 млн словоупотреблений. такой образом, к 2013 г. планироваться удвоить объём корпус и довести он до 200 млн словоупотреблений. в настоящий время идти подготовка второй очередь корпуса, к конец 2011 г. планироваться пополнить он текст за 2008-2010 гг. отдельный задача являться использование газетный корпус в различный лингвистический исследование с цель анализ данных, получить на сопоставимый по объём корпус различный типов. в частности, исследование морфологический вариативность показало, что тенденция к распределение вариантов, характерный для современный текстов, выразить в корпус сми более ярко, чем в современный сбалансированный корпусе, что мочь объясняться больший однородность корпус прессы. такой образом, корпус современный русский пресса представлять себя новый ресурс для исследование процесс в современный русский язык и преподавания; он мочь быть использовать как самостоятельно, так и в сопоставление с дать корпус современный текст в состав нкря.