исследование коллокация с помощь эксперимент с информант 1. введение доклад посвятить решение один из вопрос широкий область изучение природа коллокация и возможный они классификации. этот доклад представлять работа в рамка общий проекта, посвятить этот теме. под коллокация пониматься неслучайный сочетание два и более лексический единиц, характерный для текст определённый тип и выделять на основание статистический критериев. мы идти от реализация и максимально учитывать тип анализировать текстов, собирать коллекция с учёт функционально стилистический и прочий характеристика текстов. очевидно, что список, получать такой образом, не оказываться вполне однородным, требовать дальнейший классификация и теоретический интерпретации. широкий возможность для осмысление природа коллокация – в рамка списков, получить на основа тот или иной статистический мера – предоставлять обращение к эксперимент с носитель языка. цель доклад – демонстрация такой возможностей. 2. материал и методика мы хотеть проиллюстрировать предлагать методика на пример монотематический коллекция материал конференция «корпусный лингвистика» 2004–2008 года, объём около 220000 «токенов» – словоупотребление и знак препинания. для сравнение использоваться коллекция новостной текст портал lenta.ru за 2009 год (объём более 66000000 «токенов»). через сравнение статистический обследование этот два коллекция мы исследовать коллокации, характеризовать текст определённый функционально стиль (типа, жанра). использоваться два статистический меры. mi позволять извлечь терминологический сочетания, а t-score выделять научный клише и тот терминологический сочетания, который характеризовать всё текст коллекция (ить большинство текстов). мы рассматриваться два вид биграмм: с указание целевой слово (длить левый и для правый контекста) и без указания. а.н. савин написать удобный для исследовательский нужда программный код, который позволять выделять список биграмм с задавать пользователь целевой слово на основание указанный мер. для каждый тип биграмм рассматриваться подсписок по 25 биграмм для каждый из мера (с максимальный значение меры). в дальнейший объединить список из 50 рандомизировать биграмм являться входной дать для проведение два тип эксперимент с информантами. всё информант быть студент гуманитарный специальность и иметь представление о предметный область «корпусный лингвистика» хотя бы на уровень прослушать лекция и семинарский занятий. в эксперимент 1 и 2 участвовать разный группа информантов. эксперимент 1 (25 информантов) предлагать информант анкету, в который от он требоваться определить, к какой из три класс – «правильные», «ожидаемые» и «остальные» – относиться каждый из сочетание предлагать списка. эксперимент 2 (22 информанта) позволять оценить степень связность между слово – для тот же список – в шкала от 0 до 5, где «0» соответствовать минимальной, а «5» – максимальный степень связность с точка зрение информантов. 3. результаты. обсуждение результат по результат эксперимент 1 быть получить классификация в задать набор классов, каждый из класс подразделяться на ядро и периферию. коллокация считаться ядерной, если более 65% информант отнести она к дать классу, и периферийный – если число информант колебаться от 33% до 65%. проиллюстрировать возможность методика на пример список словоформный биграмм с ключевой слово «корпус» и «слово». 42% коллокация быть отнести к ядерным: ядро «правильных» содержать научный термины, ядро «ожидаемых» содержать составной слово (табл. 1), ядро «остальных» – сочетания, который сложно интерпретировать. результат эксперимент 2, во-первых, подтверждать дать эксперимент 1 (все биграмм класс «ядро правильных» соответствовать усреднить оценка связность в 4 балла). вовторых, дать эксперимент 2 позволять говорить о высокий связанность ещё три терминологический биграмм «главное слово», «зависимый слово», «отдельный слово», который по результат эксперимент 1 относиться к пересечение класс «правильные» и «ожидаемые» (тема самый повышать статус этот термин на дополнительный шкала «связности»). выделение в качество «ядро правильных» именно термин являться яркий черта научный текстов, в случай новостной текст в этот класс попадают, прежде всего, сложный номинация (персоны, организации, географический наименования), единица терминологический характер занимать вспомогательный место (ценный бумаги, тротиловый эквивалент) (табл. 2). термин «контекстный предсказуемость» являться хороший пример различие между результат только вычислительный эксперимент и экспериментальный подхода, учитывать дать от информантов. у этот коллокация максимальный значение мера mi, однако, по оценка информант она отнести к пересечение «правильных» и «ожидаемых» биграмм. дать эксперимент 2 подтверждать классификация по результат эксперимент 1. биграммы, связность который оцениваться группа информант не менее чем 4 балл (средний по группе), соответствовать ядро «правильных», выделяться на основание mi (наиболее частотный и t-score), а те, связность который маленький 2,8, – ядро «остальных» (на основание t-score). экспериментальный классификация производный служебный слов, дискурсивный слово и наречный образование оказываться не менее интересной. анализировать коллокация допускать отнесение более чем к один типу, а предложить классификация позволять выделить зона ядро и периферия в три задать классах. наличие пересечение говорить о наличие нестабильность в отношение ряд коллокация (что проявляться как в эксперимент с информантами, так и в функционирование назвать коллокация в текст и языке). напр., научные, «ядро ожидаемых» – в качестве, за счет, (в) свой очередь, (в) тот числе; «пересечение ожидать и других» – в виде, (по) крайний мере, не только и т.д. пример нестабильность для научный текстов: биграмм «с помощью» и «в частности» характеризоваться больший целостностью, чем «в качестве», «на основе», «за счет», т.к. первый попадать в пересечение «правильных» и «ожидаемых», а второй – в ядро «ожидаемых». наш дать демонстрировать также зависимость от тип коллекции, напр., «в частности» и «(в) тот числе» характеризоваться больший целостность для научный текстов, чем для новостных. дать эксперимент с информант позволять установить дополнительный шкалы, определять уже не только значение статистический мер, но и связность (целостностью), ощущать носитель язык и эксплицировать в ход экспериментов.