корпусный исследование лексико-семантический отношение 1. введение рассмотрение ситуаций, стоящий за текстом, и языковой контекст конкретный лексема на корпусный материал позволять получить объективный знание о свойство этот лексем, необходимый для моделирование система автоматический обработка текстов. в статья описываться продолжение экспериментальный исследование [1], результат предполагаться использовать в система генерация текста. объект описывать исследование являться не конкретный лексема, а лексико-семантический отношение между два лексемами. мы рассматривать лексема дом, здание, строение, постройка, корпус из синонимический группа «дом», с значением: «наземный сооружение, иметь внутри помещения, который занимать больший часть он объема». поскольку значение толковаться через слово сооружение, которое, такой образом, находиться к это слово в отношение «гипероним», сооружение также быть включить в группа исследовать слов. в национальный корпус русский язык (нкря) мы рассматривать контексты, содержать одновременно два слово из рассматривать группа (точный быть бы назвать этот группа слово «синсетом» в смысл wordnet). в [1] исследовать контексты, содержать два слова, относиться к разный объектам, например, в контекст сочинения: жилой дом и здания, и описать возможный лексико-семантический отношение для этот пара слов. в дать статья мы рассматривать контексты, в который оба слово относиться к один и тот же объекту. в отличие от [1], в этот статья мы в ряд случай иметь дело с первичный и вторичный номинация – первичный номинация вводить объект в дискурс, вторичный использоваться для последующий упоминание тот же объекта. понятия, передаваемый два именами, относиться к один объекту, но различаться объём значение или статус именной группа (иг). также наряду с пример из нкрить мы рассматривать пример из экспериментальный корпус описание изображение (экои), содержать 168 описание фотография из коллекция прокудина-горского. в статья представить классификация контекст с учёт статус иго (разд. 2). в разд. 3 статья рассматриваться контекст с пара разный слов, например «дом – здание», и выделяться онтологический отношения, в разд. 4 рассматриваться контексты, с повтор номинации, например «дом – дом». 2. тип контекст в это раздел мы перечислять контексты, в который встретиться два разный слово из рассматривать группа слов: генитивный – сочетание существительное с зависимый от он существительное в род. пад., например: здание дома; определение – соединение понятия, выраженный иго с родовой статус через другой понятие, выраженный иго с родовой статусом, в связочный конструкции, например: (1) дом есть здание для обитания. двор есть место, окружить стена или зданиями, составлять часть дома; описание – соединение конкретный понятия, выраженный иго с конкретно-референтный статусом, с общий понятием, в состав связочный конструкции, например: (2) «панский дом быть низенький небольшой строение, какой обыкновенно строиться в старина в малороссии»; уточнение – соединение более общий понятие с более конкретный в конструкция приложения, например: (3) очень заинтересовать я тоже известие, что смертность младенцев, собственно расти в это дом (в это здание то есть), несравненно меньшая, чем смертность младенец на воля …; вторичный номинация – повторный упоминание понятие в тексте, часто – в следующий предложении, например: (4) 00883.1. … на берег водоём стоить небольшой двухэтажный дом в небольшой дымке. … за здание располагаться дерево … 3. контекст и отношение для пара разный слово 3.1. пара «здание – дом» и «дом – здание» в генитивный контекст в пара «здание – дом», здание означать вещественный составлять называть объекта, в частности, стена и т.д., дом обозначать объект как элемент застройка населить пункта, например: (5) ввиду того, что парковка и стоянка вблизи 15 метр от здание дом или учреждение запрещена! !!!. аналогичный сочетание значение этот слово встречать для пара «дом – здание» в контекст определение (1), уточнение (3) и вторичный номинация (4), где определяться или уточняться дом как элемент застройки. 3.2. пара «дом – строение», «дом – постройка», «дом – сооружение» рассматривать пара употребляться в описательный контекст с значениями, подобный значение пара «дом – здание». в слово строение, постройка, сооружение ощущаться глагольный происхождение и они означать фактически «то, что построили, соорудили». различие внутри этот тройка – следующие: строение обозначать регулярный элемент застройка для человек (и он автомобиля), постройка – нечто более простое, не дотягивать до строения, для животное и вещей, сооружение – не элемент застройки, а нечто индивидуальное, иметь некий конкретное, в частность и жилое, иногда производственный или другое, иногда неизвестный назначение, например (2), а также: (6) такой простота несколько смущать лидий ивановну, которая, смотреть на этот дом, обыкновенно говорила: «что это за постройка!. (7) дом быть стандартный деревянный сооружениями, палатками, бараками, землянка 4. вторичный номинация в дискурс «описание зрительный ряда». повтор номинация в экий мы иметь дело с определённый коммуникативный ситуация описание содержание зрительный ряд – фотографии, в который воспринимать объект (денотат) и представлять он иго в порождать текст синхронизированы. в этот ситуация в первичный и вторичный номинация представить конкретно-референтный иг. но они различаться по функции: служить для указание на объект (референтный употребление), или для описание объект – характеризовать или атрибутивный употребление. 4.1. повтор номинация изучение пример экий показывает, что характерный особенность данный вид дискурс являться повтор первичный номинация в вторичный номинация объекта: (8) на этот фотография изобразить деревянный дом. на окно дом белые наличники. справа от дом в тень холм видный хозяйственный пристройки… (9) видный розовый храм с зелёный крыша и синий куполом. слева от храм часть какой-то здания… в маленький экий такой пример более 30, а в нкрить для рассматривать слово найтись только один пример такой повтора, причём видно, что представить тот же самый вид дискурс – повествование и воображать зрительный ряд синхронизировать в процесс «обхода» пространства: (10) они миновать уж здание; вон за здание – дом; и вон – окна. 4.4. совокупный объект как первичный номинация особенность данный дискурс в экий также являться наличие совокупный объектов, находиться с конституировать они объект в определённый онтологический отношении, назвать он «образоваться чем». в описание фотография такой совокупный объект являться населить пункт – деревня, село, город, и они пространственный часть – улица, а конституировать объект являться дома. если первичный упоминание обозначить населить пункт, а вторичный – дома, в текст они мочь быть связать глаголом, реализовать указанный отношение: «представлять собой», «состоять из»: (11) …сзади, на возвышении, лежать деревня, представлять себя порядок 6-7 одноэтажный домиков. (12) город располагаться на дальний берег реки. он состоять из белый каменный двухэтажный домов. или это отношение оставаться нереализованным: (13) …за дрова виднеться деревня, расположить на берег реки. домик стоять один за другой вдоль по улице. в отличие от населить пункт онтологический отношение «образоваться чем» между пространственный часть населить пункт (улица) и дом всегда выражаться через семантический отношение локализации, который реализоваться предлог и стативный глаголом, в частности, глаголом-связкой: (14) …на улица несколько дом красный цвета. (15) …на картинка изобразить улица, вдоль который с один сторона стоять дома. дом однотипные, одноэтажные…