частотность как объект корпусный исследование 1. введение в статья обращаться внимание на важность параметр «частотность» при изучение языковой динамика и на новый средство вычисление частотность с помощь корпус текстов. приводиться сравнительный характеристика возможность национальный корпус русский язык (нкря) и недавно представить google инструмент визуализация частотность n-грамм (в коллекция google books) ngram viewer. важный момент являться то, что только с появление вышеназванный больший диахронический корпус текст становиться возможный статистически достоверный количественный изучение языковой динамики. даваться краткий обзор возможный направление лингвистический и когнитивный исследование на материал частотности. 2. нкрить и google books ngram viewer электронный библиотека google books получить сканирование 15 млн книга (12% от весь издать в мире). несколько месяц назад быть создать новый сервис ngram viewer, предоставлять в наглядный графический форма (пример на рисунке) дать по частота встречаемость n-грамм для каждый года. для он отобрать 5 млн книга общий объём 500 млрд (!) слов. в таблица приводиться основной характеристика сравнивать корпусов. нкрить иметь ряд преимуществ. прежде всего, он учитывать морфология (в ngram viewer обрабатываться только точный форма слов). далее, нкрить являться более сбалансированным, в отличие от ngram viewer содержать текст не только книг, но и газет, устный речь и т.д. наконец, в нкрить более высокий качество данных. коллекция google books получить сканирование с последующий распознавание текста, что неминуемо приводить к определённый число ошибок. главный же преимущество ngram viewer являются, конечно, объём данных, удобный интерфейс и наличие несколько языков. представляться целесообразный создать на база нкрить аналогичный графический интерфейс, что создать новый исследовательский возможность и повысить посещаемость нкря. опираться на опыт использование ngram viewer можно рекомендовать добавить по сравнение с они следующий возможности: поиск слово в весь форма многопараметрический поиск (аналогично уже существующий в нкря) групповой поиск (суммирование дать по задать группа слов) экспорт дать (выдача кроме графика числовой значений) совместный встречаемость слово (коллокация в предел предложения, книги) более совершенный механизм сглаживание кривых. в настоящий время изучаться возможность использование различный математический методов: линейный регрессии, вейвлёт-анализ и некоторый других, однако, окончательный решение пока не принято. цель сглаживание являться удаление шум и более чёткий представление глобальный тренд и заметный изменение частотности, вызвать исторический событие и культурный влиянием. 3. закономерность изменение частота лексема на рисунок привести пример типичный графика изменение частотность слова, недавно войти в активный оборот. обращать на себя внимание следующий он особенности. резкий подъём в район 1873 г., рост частота практически точно по линейный закон с 1873 г. по 1920 г., очень короткий нахождение на пик частота – 1920–1925 гг., затем (1925–1975) приблизительно линейный падение и, наконец, стабилизация в конец xx века. повторение этот форма графика для многий слово из совершенно различный семантический область указывать на то, что за динамика частота стоять некий когнитивный языковой механизмы. выявление этот механизм и точный описание закономерность изменение частота встречаемость лексема позволить хороший понять фундаментальный закон языковой деятельности. 4. семантико-синтаксический исследование ngram viewer позволять подсчитывать частота не только отдельный слов, но и ngram – n подряд идти слово (n ≤ 5). это означает, что мы не ограничить лексика и мочь исследовать также синтаксический конструкции. привести пример корреляция частотность синтаксический конструкция и семантики. рассматриваться частота два падежно-предложный маркировка существительных, являться реальный или метафорический контейнерами: в + вин. падеж и в + предл. падеж. выделить два тип контейнеров, различаться относительный величина частота этот маркировок. к один тип относятся: яма, уныние. для этот слово маркировка в + предл. встречаться чаще, причём на протяжение весь xx века. к другой тип относятся: тоска, волнение. это можно объяснить разный уровень активность субъекта, находить в этот состояниях. при низкий уровень активность частый встречаться маркировка в + предл. важный направление исследование являться квантитативный диахронический описание вариабельность языковой конструкций. начать изучение динамика в xviii-xx век форма несовершенный вид на -ив и на -я, чередование корнев о/а в вторичный имперфективах. 5. заключение появиться в последний год больший и сверхбольшой корпус текст создавать принципиально новый возможность для исследование язык и культуры. диахронический корпус позволять исследовать процесс языковой эволюции. один из важный динамический параметр являться частотность слово и конструкций. при это обнаруживаться новый эффекты, возникать новый постановка задач. фактически, можно констатировать, что возникнуть новый область исследований. для она практический развитие важный являться создание ngram viewer на основа нкря. в статья привести требование к создавать системе.