Специфика извлечения информации из текстов
для построения онтологий слабоформализованных
предметных областей
Г.О. Артемова1, К.К. Боярский1, Н.Ф. Гусарова1, Н.В. Добренко1,
Е.А. Каневский2
Санкт-Петербургский национальный исследовательский университет
информационных технологий, механики и оптики (Университет ИТМО)
boyarin9@yandex.ru
Санкт-Петербургский экономико-математический институт РАН
kanev@emi.nw.ru

1. Введение
На современном этапе развития экономики России все больший научный,
экономический и социальный интерес представляют слабоформализованные
предметные области. К ним в полной мере можно отнести историческое кораблестроение (ИК), которое является объектом настоящего исследования. ИК –
постройка моделей-копий исторических судов разных эпох – решает задачу
поддержки и развития морского культурного наследия, поставленную в проекте
Морской доктрины Российской Федерации, закрепляет позиции Российской
Федерации в мировом сообществе, а также представляет большой коммерческий интерес.
Как показывает практика, для подготовки таких специалистов целесообразно
использовать формат электронного обучения (e-learning), которое возникло как
результат конвергенции дистанционного и дополнительного форматов.
В России, как и во всем мире, накоплен определенный опыт применения такого образовательного формата в сфере ИК. Так, силами Гильдии судомоделистов Санкт-Петербурга организован и поддерживается сетевой ресурс
www.modelsworld.ru / forum, на котором осуществляются взаимные профессиональные консультации и информационная поддержка профессиональной деятельности сетевого сообщества
Таким образом, организация подготовки специалистов для ИК методами
электронного обучения является обоснованной и уже доказала свою практическую эффективность.
Мировой тенденцией в информационной поддержке образовательных процессов и, в особенности, формата e-learning [1, 2], является разработка онтологий изучаемых предметных областей. Идеи использования онтологий в электронном обучении обсуждались во многих работах [3–5]. Однако интенсивное
внедрение онтологического подхода в образовательные процессы сдерживается,
в первую очередь, недостаточной автоматизацией построения онтологий соответствующих предметных областей, причем наибольшие трудности при автоматизации вызывает концептуализация – собственно содержательный этап, состоящий в структурировании терминологии [6].

2. Специфика предметной области
Содержательная специфика ИК как предметной области для построения онтологии состоит в следующем:
− существование нескольких школ кораблестроения с различной терминологией и экспертными оценками;
− историческая динамика развития кораблестроения;
− мультилингвистичность информационных ресурсов.
Свою специфику приобретает для ИК и понятие корпуса текстов. Здесь он
должен трактоваться в смысле [7], как любой набор более чем одного текста,
или как некоторое собрание текстов, в основе которых лежит логический замысел, логическая идея, объединяющая эти тексты. Представительность корпуса
ограничивается сравнительно небольшой (порядка нескольких сотен) номенклатурой текстов большого объема (до 500 и более страниц) на разных языках,
написанных в разные исторические эпохи (начиная с 1600-х гг. и по настоящее
время); разметка корпуса практически отсутствует.
Учитывая эту специфику и опираясь на [6, 8–10], можно выделить проблемы концептуализации при построении онтологии ИК:
− Терминология претерпевает исторические изменения.


Толкования терминов в конкретных источниках могут расходиться с
энциклопедическими определениями терминов, что осложняет использование словарей для формирования онтологии.
− Частота встречаемости отдельных терминов крайне низка (до 1–2 случаев на текст), что осложняет применение традиционных статистических методов анализа текстов, в частности, подхода bag of words.
Таким образом, несмотря на то, что практически во всех известных методологиях создания онтологий этап концептуализации выполняется в интерактивном режиме, в опоре на ручной труд экспертов, можно предположить, что основным источником для построения онтологии ИК должны служить не столько
экспертно полученные знания, сколько добытые из корпуса текстов.
−

3. Методика извлечения информации
В качестве инструмента для извлечения информации из текста нами использовался семантико-синтаксический парсер SemSin [11]. С его помощью
строилось дерево подчинения, и весь дальнейший анализ проводился по полученному дереву, что позволило абстрагироваться от линейной структуры текста.
Единицей разбора являлось не отдельное предложение, а абзац, в пределах которого устанавливались анафорические отношения [12].
Для решения проблемы сильно дифференцированной частотности употребления терминов использовался своеобразный вариант «обучения с учителем» на основе семантического классификатора Тузова [13]. При этом ищутся
не отдельные термины, а все слова, относящиеся к данному классу. Так, например, в книге [14], в главе, посвященной парусному вооружению судов, частотность самого слова «парус» более чем в пять раз превышает частотность самого
употребительного названия конкретного паруса (кливер), а многие названия
вообще единичны. В результате при обычном выделении терминов по среднему
участку частотного распределения слово «парус», скорее всего, будет отнесено
к стоп-словам, а большинство названий парусов будут вообще пропущены.
Анализ «по классам» нивелирует эти различия.
В еще большей степени эти соображения относятся к словам, не являющимся терминами предметной области, но важным с точки зрения последующего
установления онтологических свойств. Это могут быть названия материалов, частей судна, особенностей конструкции и т. д. При частотном анализе они тонут в
шумах, создаваемых неинформативными словами общей лексики.
Приведем два примера выявления контекста терминов предметной области.


Текст 1:
Прямые паруса. Они имеют четырехугольную – прямоугольную или трапециевидную форму и своей верхней стороной крепятся к рею.
Фрагмент дерева подчинения показан на рис. 1. Анализ этого дерева производится по следующему алгоритму.
Прежде всего, находится слово, принадлежащее к интересующему нас
классу, например, «Вещь / Техника / Транспорт / Части / Парус». В данном случае это слово паруса. В дальнейшем это слово считаем ключевым и анализируем его окрестность на графе.
Затем ищется предикат, связанный с ключевым словом. В данном примере
такой предикат отсутствует, однако есть анафорическая связь с местоимением
они, которое подключено к глаголу имеют, который является корневой вершиной дерева.
В общем случае ищем слова, непосредственно связанные с корнем: субъект, прямое и косвенные дополнения, инфинитив и присвязочную часть составного сказуемого и т. д. В нашем случае субъект они уже найден, имеется только
прямое дополнение форму.
Относительно всех найденных слов ищем определения по связи «Какой» и
слова, зависимые по родительному падежу. В нашем случае находим определение прямые для слова паруса и определения четырехугольную, прямоугольную и
трапециевидную для слова форму.
В итоге получаем следующий контекст:
Прямые паруса Они имеют четырехугольную прямоугольную трапециевидную
форму
Поскольку слова «четырехугольный», «прямоугольный», «трапециевидный» относятся к семантическому классу геометрических фигур, можно сделать

вывод, что онтологический класс парусов имеет подкласс прямых парусов, которому приписывается атрибут формы, и устанавливаются конкретные значения
этого атрибута.
Текст 2:
Латинские паруса. Эти паруса, треугольные по форме, привязывают к
рею длинной стороной; в диаметральной плоскости судна, по направлению к
корме, их растягивают при помощи шкота. Латинские паруса, как уже было
сказано, относятся к косым. Они, в отличие от прямых парусов, позволяют
судну идти круче к ветру, а именно под углом до 20°
На рис. 2 показана часть дерева с путями обхода в соответствии с вышеизложенными правилами. В итоге найдено:
Латинские паруса Эти паруса треугольные по форме привязывают длинной
стороной Латинские паруса относятся к косым Они в отличие от прямых парусов позволяют идти


4. Заключение
Таким образом, использование семантического классификатора позволяет с
большей эффективностью выделять классообразующие (в смысле онтологии)
термины, устанавливать иерархию классов (паруса => паруса косые => паруса
латинские), выявлять названия свойств (форма) и их значения (треугольные).
Однако названия свойств не всегда могут быть выявлены из текста (например,
место крепления паруса). Вопрос о том, какие элементы дерева имеют онтологическую ценность, требует дополнительного исследования. Особенно это касается роли обстоятельств и предложных оборотов.
