Семантические сетевые структуры
для пространства знаний предметной области
«Историческая демография»
В.Ю. Белкин, К.И. Костенко, Б.Е. Левицкий, В.Н. Ракачёв
Кубанский государственный университет


1. Пространства знаний
1.1. Инварианты пространств знаний
Структура слабо формализованных моделей областей знаний включает три
взаимосвязанных компонента: предметные знания (конкретные знания
предметной области), профессиональные знания (методы анализа и приемы
решения задач), а также знания, составляющие когнитивную структуру
предметной области. Предметные и профессиональные знания образуют
онтологию, представляющую собой иерархическую семантическую сеть. Сеть
предметных знаний систематизирует результаты теоретических исследований
предметной области. В структуре профессиональных знаний аккумулируется
опыт практической деятельности и методы решения различных
профессиональных задач. Этот компонент пространства знаний является
основой для построения профессиональных экспертных систем. Когнитивная
структура области знаний определяется процессами приобретения, изучения,
понимания, создания и использования знаний.


Общие онтологические представления об объектах, составляющих
семантическую сеть области знаний, определяют систему свойств таких
объектов, моделируемую тремя специальными типами атрибутов элементарных
и сложных знаний: классификаторами и иерархиями ролей и фильтров
представлений знаний. С помощью классификаторов представляется общая
структура содержания всей области знаний или её разделов. Данной структурой
реализуется таксономия сложившегося многообразия предметных и
профессиональных знаний, а также содержание когнитивных процессов,
связанных с созданием, пониманием или применением знаний. Структура
системы классификаторов связана с иерархией специальных классов
элементарных знаний. Уровни таких иерархий для трёх рассматриваемых типов
разделов области знаний представлены понятиями: области, подобласти,
разделы и темы (для таксономии предметных знаний), задачи, подзадачи,
методы и приёмы (для таксономии профессиональных знаний), а также
когнитивные цели, подцели, вопросы (для таксономии когнитивных знаний).
Технология конструирования семантической сети области знаний связана с
семейством специальных операций [1]. Такие операции составляют процессы,
реализованные для различных этапов и жизненных циклов времени
существования интеллектуальной системы. Основной компонент технологии
включает операции декомпозиции и структуризации знаний, содержащихся в
существующих интеллектуальных информационных ресурсах. Такие ресурсы
составляют архив первичных ресурсов, который является внешним для
семантической сети области знаний. В сети области знаний размещаются
фрагменты таких ресурсов. Они представляют целостные элементарные или
сложные знания. Унифицированная математическая модель процесса
извлечения элементарных знаний и связывания их в сложные фрагменты для
сети области знаний использует следующие классы объектов: ключевые слова
(атомы), комбинации ключевых слов, окрестности таких комбинаций,
пересечения и вложения окрестностей, семантическое расстояние, типовые
структуры и шаблоны фрагментов ресурсов. Процедура декомпозиции
интеллектуального информационного ресурса связана с расщеплением ресурса
на фрагменты. Для этого распознаются вхождения семантически устойчивых
комбинаций атомов, конструируются непересекающиеся окрестности таких
комбинаций, составляющие расщепления информационных объектов.
Дополнительные возможности процессов связаны с модификацией отдельных
фрагментов
расщеплений.
Этим
обеспечивается
целостность
и
самодостаточность отдельных фрагментов, возможность корректного
связывания модифицированных фрагментов с помощью семантических
отношений. Встраивание получаемых семантических структур в семантическую
сеть области знаний реализуется с использованием частично автоматизируемых
операций сравнения фрагментов сетей, устанавливающих совпадение, сходство,
противоречие, независимость, подчинённость содержания таких фрагментов.
Совместная реализация перечисленных операций позволяет развивать
структурно-семантическую модель области знаний.


1.2. Иерархические семантические сети
Удобным форматом связного семантического представления областей
знаний являются иерархические семантические сети. Класс таких сетей
является наиболее сложным среди таких распространённых формализмов
представления знаний, как продукционные системы, образовательные
пространства, дескрипционные логики и абстрактные пространства знаний [2].
Элементы класса иерархических семантических сетей (обозначаются как SN )
представляются ориентированными графами, рёбра которых размечены
семантическими отношениями. Вершины сетей разбиваются на классы
атомарных и сложных (соответствующих семантическим сетям) вершин.
Атомарные и сложные вершины соответствуют элементарным и сложным
знаниям. Соответствие сложных вершин и представляющих такие вершины
сетей является взаимно однозначным и вычислимым. Отношения между
вершинами сетей составляют вычислимое семейство R , для элементов
которого разрешимы проблемы принадлежности и вложения. Полное
представление всякой сети имеет вид иерархии, первый уровень которой
составляет некоторая семантическая сеть. Всякая сложная вершина-сеть,
принадлежащая некоторому ярусу иерархического представления произвольной
сети, связывается с представляющей эту вершину семантической сетью,
реализованной отдельно в следующем ярусе. С помощью отдельных
иерархических сетей можно инъективно представлять произвольные
вычислимые семейства таких сетей в связной форме. Для конструирования
элементов SN применяются операции комбинирования фрагментов сетей.
Алгебраическая структура произвольной семантической сети задаётся с
помощью последовательности применения операций конструирования,
составляющей такую сеть из элементарных сетей. Семантическая структура
сетей из SN задаётся их полными семантическими представлениями. Всякая
сложная вершина полного представления сети связана со всеми вершинами
представляемой ею сети ребрами, размеченными специальным отношением.
Семантическая структура является основой для уточнения понятий сравнения,
называемого вложением сетей. Такое сравнение близко понятию вложения
графов и связано с существованием инъективных соответствий путей одной
сети из SN в пути другой такой сети, для которого оказываются сравнимыми в
специальном отношении последовательности чередующихся разметок вершин и
рёбер сопоставляемых путей [3]. Сохранение путей при вложениях является
основой процессов решения различных профессиональных задач, связанных с
помощью схем отслеживания вложения семантических сетей для описаний
задач в фрагменты сети области знаний. Система операций, моделирующих
процессы конструирования семантических сетей, представлена классами
операций интеграции, расщепления, унификации и трансформации (развития).
Абстрактная алгебраическая модель области знаний, реализованная с
использованием форматов, предложенных в [4], трансформируется в
иерархическую сеть. Верхний уровень такой сети составляют диаграммы
классов, а последующие уровни соответствуют областям определений классов,
целостным математическим выражениям и их фрагментам.

2. Семантическая сеть предметной области «Историческая
демография»
2.1. О предметной области «Историческая демография»
Целью создания электронной среды (пространства знаний) «Историческая
демография» (см. http://wiki.kubsu.ru/) является реализация интеллектуальной
информационной системы, обеспечивающей хранение больших объёмов
эмпирических данных и эмпирических соотношений демографических
процессов, представляющих самостоятельный интерес для проведения научных
исследований, и располагающей средствами анализа, сравнения и обработки
данных.
Содержание электронной среды теоретических и прикладных знаний
исторической демографии имеет практическую направленность, решая
историко-социальную задачу накопления, анализа и распространения знаний о
характере протекания демографических процессов в регионе под общим
названием
«Демография
Северо-Западного
Кавказа»
и
носит
междисциплинарный характер, поскольку располагается на стыке демографии,
истории, социологии, а также систем, основанных на знаниях.
Для подбора, структуризации и классификации материалов о
представляемых в составе информационной среды демографических
характеристиках, показателях и процессах в регионе используется историкосистемный метод, дополненный методами информационно-семантического
моделирования, что обеспечивает возможность представления состояния и
динамики демографических показателей и процессов, как системного явления, в
котором различные блоки и элементы, связанные с историческим прошлым и
обусловленные социальными феноменами, предстают равнозначными и
взаимообусловленными.
Информационная база предполагает отбор, накопление и использование
таких элементов теории исторической демографии, которые позволяют
рассматривать демографические показатели, их состояние и динамику в
обусловленности исторических событий и социальных закономерностей.
Для моделирования многообразия знаний используется система
специальных классов знаний вместе с семантическими отношениями между
ними. Существующие между отдельными знаниями причинно следственные
связи могут моделироваться с помощью подходящего формализма, основанного
на правилах. Система таких знаний составляет базу знаний экспертной системы,
реализующей дедуктивные схемы решения профессиональных задач в области
демографии. Для базы таких знаний возможны несколько вариантов
алгебраической структуры. Эффективный формат семантической сети
соответствует продукционному формализму, использующему разнообразные
инварианты расширений формализма атомарных продукционных систем.
Существенный раздел области знаний составляет словарь понятий,
представляющий собой иерархию классов определений понятий и связей между
ними. Определения понятий реализуются с использованием формализма
иерархических семантических сетей. Они допускают различные варианты
использования в соответствии со схемами решения унифицированных
профессиональных задач. Класс сетей, используемых для моделирования
содержания области знаний, разбивается на классы сетей элементарных и
сложных знаний. Такие сети, рассматриваемые совместно, составляют базу
знаний семантических сетей. При этом сети элементарных знаний являются
одновершинными. Сложные сети составляются из элементарных сетей с
использованием операции композиции сетей [3]. Для управления процессами
конструирования произвольных сетей из элементарных сетей последние
наделяются специальным набором свойств. Его можно реализовать с помощью
систем классов в специальной онтологии, называемых классификаторами,
ролями и фильтрами знаний.
2.2. Классификаторы, роли и фильтры модели области знаний
Онтологическая структура области знаний конструируется с использованием
классификаторов когнитивных целей, предметных и профессиональных знаний,
а также иерархий ролей и фильтров. Она позволяет наделять отдельные
элементарные знания свойствами, необходимыми для организации работы с
ними в структуре сложных знаний.
Процесс создания модели включает ряд шагов, необходимых для построения
подробных сетевых описаний целостных фрагментов области знаний
«Историческая демография». На начальном этапе создаётся таксономический
классификатор области знаний. Такой классификатор составляется в форме
иерархии классов. Классам соответствуют фрагменты онтологии области
знаний. Первый уровень иерархии составляет инвариантная система классов.
Она включает:
− Первичные
материалы,
представляющие
систематизированное
описание существующего многообразия источников сведений в
соответствующей предметной области. Такие материалы составляют
электронный архив области знаний.
− Теоретические знания, представленные определениями понятий,
описаниями моделей, примерами и комментариями, составляющими
базу для исследований в моделируемой области знаний.
− Аналитические
материалы,
являющиеся
структурированными
описаниями результатов семантического анализа источников
эмпирических данных и научных исследований в области
«Историческая демография».
Каждый из классов первого уровня распадается на подклассы. В них
реализуется некоторая схема группирования соответствующих ресурсов. Такая
схема должна интегрировать различные требования к организации ресурсов,
связанные с обеспечением возможности решения различных профессиональных
задач. При этом степень детализации каждого класса с помощью его подклассов
может варьироваться, порождая иерархию классов произвольной конечной
глубины. Полный классификатор позволяет локализовать расположение
отдельных объектов, содержащих знания, относящиеся к моделируемой
области. При этом один и тот же объект может относиться одновременно к
нескольким классам иерархии.
На рис. 1 изображён фрагмент классификатора интеллектуальных
информационных ресурсов области знаний, связанных с архивом первичных
ресурсов. Здесь приведена структура архива источников эмпирических данных,
относящихся к фиксированному региону, организованных в форме хронологии.


Для формирования систем семантических характеристик отдельных
элементарных и сложных знаний используется дополнительная система классов
интеллектуальных ресурсов и объектов. Такую систему составляют две
иерархии, называемые иерархиями ролей и фильтров знаний соответственно.
Отнесение объекта интеллектуальной системы к одному из классов указанных
иерархий означает, что содержание знания, представленного этим объектом,
обладает семантическим свойством, поставленным в соответствие этому классу.

Роли представляют атрибуты интеллектуальных объектов, определяющие их
назначение в связной структуре единого семантического представления области
знаний или цельных фрагментов такого представления. Каждому объекту в
иерархии классов ролей соответствует ровно один класс, наиболее точно
определяющий назначение этого объекта. Этот класс определяет ровно один
путь из корня иерархии, составленный классами, уточняющими значение роли
объект. Значения ролей объектов интеллектуальной системы существенно для
реализации различных операций обработки семантической сети области знаний.
На рис. 2 приведён фрагмент иерархии ролей области знаний «Историческая
демография».
Приведённая на рисунке система классов ролей не является уникальной
только для моделируемой области знаний. Она может использоваться для
описания назначения элементарных знаний в других областях. Иерархия ролей
и связанных с ними классов допускает расширение, обеспечивающее большие
выразительные возможности создаваемых семантических представлений.

Иерархия фильтров элементарных знаний позволяет уточнить качество
изложения знаний, представленных семантическими сетями. Иерархии
фильтров являются более универсальными, чем иерархии ролей, и в
произвольных областях либо совпадают, либо слабо различаются. В последнем
случае, отличие иерархий фильтров связано с расширением систем классов,
позволяющим создавать более точные и полные описания качественные
свойства отдельных интеллектуальных объектов. Иерархия фильтров допускает
множественность классов принадлежности отдельных интеллектуальных
объектов. Последнее связано с тем, что в рассматриваемой иерархии классы
верхних уровней являются универсальными. Такие классы содержат все
целостные объекты сетевого представления области знаний. На рис. 3 показан
фрагмент классификатора ролей, использовавшегося для области знаний
«Историческая демография».
Назначением фильтров представлений знаний является адаптация к уровню
потребностей в знаниях, обозначаемому в профессиональной задаче, решаемой
с использованием модели области знаний. С помощью фильтров реализуется
отбор семейств элементарных знаний и сложных знаний из многообразий
представлений знаний с близким содержанием. Отбираемые знания с близким
качественными свойствами используются операциями обработки знаний,
составляющими процессы решения указанных задач.
2.3. Реализация элементов сетевой модели области знаний
«Историческая демография»
Для практического построения сетевой модели области знаний можно
использовать несколько вариантов представления отдельных знаний и их
фрагментов. К ним относятся: web-ресурс, элемент онтологии и элемент
концептуальной карты. В реализованной модели области знаний использованы
все три перечисленных варианта.
Основным способом представления элементарных знаний является
размещение
содержания
этого
знания
с
помощью
содержания
информационного ресурса, доступного по уникальному идентификатору
ресурса. Базой модели области знаний «Историческая демография» является
система управления контентом Media Wiki. Она позволяет размещать ресурсы,
представляемые с использованием разных форматов и осуществлять их
классификацию. В частности, доступна возможность размещения элементарных
знаний, представляемых в форматах текстовых или графических объектов.
Имеющихся в wiki средств классификации размещаемых ресурсов достаточно
для моделирования иерархий классов, образующих классификаторы
предметных и профессиональных знаний, ролей и фильтров отдельных
элементарных знаний. Технология wiki также поддерживает управление
процессами совместной работы над размещёнными объектами.
Моделирование представлений отдельных элементарных и сложных знаний
с помощью узлов иерархических семантических сетей, связанных
специальными
семантическими
отношениями
быть
реализовано
с
использованием элементов языка OWL. Это позволяет конструировать
семантически корректную дескриптивную модель области знаний и
использовать её для автоматической обработки, вывода новых закономерностей
и генерации содержательного контента
Платформой построения семантической сети моделируемой области знаний
является система Protégé. Особенностью онтологического представления
является возможность моделирования согласованного с wiki семейства
используемых структур классов объектов. При этом содержание отдельных
знаний и их фрагментов, представленных в онтологии, хранится во внешних
ресурсах, доступных по значениям их уникальных идентификаторов.
Моделирование фрагментов профессиональных знаний с использований
конструктов концептуальной карты [5] применяется для визуального
представления фрагментов области знаний в процессе разработки и
дальнейшего использования. В качестве программной платформы для
моделирования концептуальных карт в проекте использована система IHMC
CmapTools. Основное назначение конструируемых с помощью указанной
системы концептуальных карт связано с возможностью представления и
визуализации разнообразных семантических сетей, обозначив конкретный
фрагмент области знаний, его элементы и отобразив существенные связи между
структурными элементами этого фрагмента. Концептуальная карта
обеспечивает наглядность и естественность непосредственной работы с
структурированными представлениями знаний. Для структурных и
семантических свойств элементов моделируемых фрагментов области знаний и
связей обеспечивается возможность как визуального отображения отдельных
фрагментов, так и их автоматической обработки. В последнем случае, карта
позволяет реализовать алгоритмы анализа и использования соответствующей
семантической структуры. В частности, карта является средством анализа
закономерностей. Концептуальные карты могут оказаться достаточно
громоздкими для непосредственного или экспертного восприятия, поэтому
данный подход применим для ограниченных фрагментов области знаний.
2.4. Сети описаний демографических процессов
Среди сетей сложных знаний области «Историческая демография» особое
место занимают сети, представляющие формализованные описания отдельных
демографических процессов. Известны несколько таких моделей. Всякая
модель процесса составлена связанными фактами, имеющими разные роли. Её
составляют описания условий зарождения, развития и завершения процесса
вместе с перечислением существенных факторов и особенностей их влияния на
реализацию рассматриваемого процесса. Модель процесса реализует в связном
виде описание семейства этапов соответствующего процесса.


Для каждого этапа процесса формируется локальная окрестность
семантической сети. Её составляет подходящая система фактов и свойств
разных типов, раскрывающих содержание этапа. Этапы выстраиваются в
сценарий развития процесса, представляющий последовательность и условия
прохождения этапов, включая активацию, проявление, завершение, элементы
управления реализацией.

2.5. Сети научных публикаций области знаний
Научные публикации области «Историческая демография представлены,
прежде всего, статьями в специальных изданиях. Статьи входят в электронный
архив области знаний. Классификация публикаций осуществляется с
использованием ключевых слов. Структурно-семантический анализ отдельной
публикации реализуется в виде семантической сети, являющейся результатом
процессов декомпозиции и структуризации. При этом декомпозиция связана с
разложением представления статьи на фрагменты, соответствующие
элементарным знаниям, а структуризация с конструированием семейства
семантических отношений, выполняющихся между фрагментами и группами
фрагментов. Пример фрагмента структурно-семантического описания
отдельной публикации в области «Историческая демография» приведён на
рис. 6.
Отмеченная выше особенность знаний моделируемой области проявляется в
семантических моделях научных публикаций в форме простых цепочек
причинно-следственных связей между фактами, обобщенными фактами и
гипотезами. Такие цепочки могут использоваться для построения систем
правил, используемых дедуктивными механизмами вывода. Другой вариант
цепочек представлений фрагментов знаний с помощью отношений подчинения
и подобия связан с группирования в классы, связанные общими условиями
зарождения, проявления, развития и последствий анализируемых ситуаций или
процессов.

«Историческая демография»
Экспертное построение семантических сетей научных публикаций, является
эффективным средством развития и анализа системы знаний в моделируемой
области. Оно поддерживается специальным программным модулем
декомпозиции, структуризации интеллектуальных ресурсов в связные
семантические представления, использующим разработанную систему свойств
элементарных и сложных знаний, а также связей между ними.
2.6. Использование семантических сетей области знаний
Практическое применение конструируемого семантического представления
области знаний связано с деревом целей. Таким деревом реализуется
содержательно полное семейство жизненных циклов модели области знаний и
её фрагментов, поддерживающих решение основных задач для времени
существования модели. Основные классы операций над содержимым области
знаний «Историческая демография» связаны с ассоциативным подходом к
формализации. Применяемые для этого классы операций включают
фильтрацию, сжатие, обобщение, расщепление и синтез, анализ совпадения,
аналогии и сходства. Каждый из перечисленных видов операций образует
семейство конкретных реализаций указанных операций. Элементы указанного
семейства имеют разные возможности и уровень автоматизации выполнения. В
реализованном прототипе пространства области знаний использованы
простейшие схемы таких операций. Они поддерживают навигацию и поиск
элементов сети, оценку сходства поисковых запросов и фрагментов сети,
активацию задач поиска недостающих данных и фактов [6].
Построенная семантическая иерархическая сеть предполагает использование
в следующих аспектах:
Справочный. Модель позволяет находить информационные ресурсы в
соответствии с заданными подобластями знаний, ролями и фильтрами, что
существенно сокращает необходимое на поиск и подборку материалов время.
Кроме того, все ресурсы снабжаются семантическими метками, благодаря
которым база знаний естественным образом включается в глобальную
семантическую паутину. Возможность просматривать связи между ресурсами
помогает находить близкие по смыслу сведения.
Обучающий и контролирующий. Заданная структура иерархий подобластей
знаний предметной области и сложные семантически связи между знаниями
разных подобластей позволяют получить обучаемому целостную картину и
найти пробелы в своих знаниях. Кроме того, данный процесс может быть
автоматизирован включением наборов тестов, позволяющих сопоставить знания
обучаемого с объективными знаниями, представленными в модели.
Специальная система сценариев помогает формировать рекомендуемые
цепочки получения знаний с контрольными точками.
Исследовательский. Модель легко расширяется и дополняется, что делает
возможным её использование в качестве объекта научных исследований как в
предметной области, которой посвящена модель, так и в области
моделирования областей предметных знаний и создания когнитивных моделей.
Кроме того, знания, содержащиеся в модели, могут использоваться при
решении новых задач без необходимости повторно проводить операции
извлечения и классификации информации из первичных источников, что
увеличивает эффективность работы исследователя.
Работа выполнена при поддержке РФФИ и администрации Краснодарского края,
грант № 13-01-96513, а также РГНФ грант № 12-01-12038.
