Словосочетания, эквивалентные слову
К.К. Боярский1, Е.А. Каневский2
Санкт-Петербургский национальный исследовательский университет
информационных технологий, механики и оптики (Университет ИТМО)
boyarin9@yandex.ru
Санкт-Петербургский экономико-математический институт РАН
kanev@emi.nw.ru


1. Введение
При автоматическом разборе предложений русского языка и построении дерева зависимостей возникает проблема снятия морфологической неоднозначности. Одним из путей ее решения является широкое использование устойчивых
сочетаний слов – фразеологизмов. Эти сочетания можно разделить на 3 группы:
неизменяемые, с изменяемым первым словом и полностью изменяемые. Большая часть неизменяемых фразеологизмов являются неднословными лексическим оборотами, эквивалентными слову и выполняющими следующие роли:
наречий – в конце концов, время от времени, в свое время, на самом деле;
предлогов – в зависимости от, в соответствии с, несмотря на, по мнению;
вводных оборотов – другими словами, к слову сказать, по вашему мнению;
союзов – а также, в том числе и, вместо того чтобы, если бы, как только;
частиц – все же, как бы, как раз, к тому же, едва не, вроде бы,вроде как;
предикативных оборотов – не дай бог, лыка не вяжет, нечего было делать.
Наиболее полные списки оборотов приведены в НКРЯ [1]. Для дополнительной
информации мы использовали словарь С.А. Кузнецова [2].
При синтаксическом разборе предложения в анализаторе SemSin [3, 4] такое
словосочетание рассматривается как один узел (токен) и не разбивается на отдельные словоформы, как это видно на примере разбора следующего предложения: Другими словами, продажа производится в зависимости от качества продукции (см. рис. 1). Здесь словосочетание другими словами является вводным оборотом, а словосочетание в зависимости от – предлогом (предложным оборотом).

Более сложная ситуация возникает тогда, когда сочетание нескольких слов в
зависимости от контекста может быть оборотом, а может и не быть им. Многие
словосочетания такого рода рассмотрены Р.П. Рогожниковой [5], которая
отмечает возможность их использования в качестве свободных словосочетаний,
омонимичных оборотам. Однако нас интересует не только сам факт их наличия,
но и возможность их максимально правильного опознания при автоматическом
анализе предложений. Для того мы рассматривали каждое такое словосочетание
отдельно, анализируя не менее 100 соответствующих предложений из НКРЯ.
Решение вопроса о том, является ли в данном контексте анализируемое словосочетание лексическим оборотом, осуществляется специальным предсинтаксическим модулем [6]. Для анализа, как правило, отбирались лексические обороты, имеющие наибольшую частотность по НКРЯ. Рассмотрим подробнее некоторые такие словосочетания.

2. Наречные обороты
В используемом нами словаре, построенном по словарю В.А. Тузова [7], содержится более 800 наречий (в НКРЯ – около 2220 наречий и предикатов). Мы
определили алгоритмы разрешения омонимии более чем для 40 наречий.

Приведенные ниже словосочетания являются наречиями, если не выполняются
указанные условия. Здесь и далее в квадратных скобках указано наименование
связи оборота с теми узлами дерева разбора, к которым он подсоединяется.
БЕЗ ВЕСТИ [Как] Если за этим словосочетанием следуют предлоги о или об,
то это предлог и сущ. ● Отец был военным и пропал на войне без вести 1. Судя
по дневнику, Васмус в течение года оставлял командование без вести о себе…
БЕЗ КОНЦА [Как] Если перед этим словосочетанием стоит сущ., а вслед за
ним знак пунктуации то это предлог и сущ. ● Разговоры о восстановлении
ведутся без конца и на разных уровнях, но нет денег. Это был пир без начала и
без конца.
В БУДУЩЕМ [Когда] Если за этим словосочетанием следуют сущ. в род.
пад., то это предлог и сущ. (допускается наличие между ними согласованного
прил. или слов его, ее, их), если следует сущ. в пред. пад., то это предлог и прил.
● Надеюсь, что в будущем я тоже буду работать по такому принципу. Все
заключается в будущем наших детей…Компания Supermicro в будущем году
отметит десятилетний юбилей, Niagara Computers её чуть старше.
В ГЛАВНОМ [Как] Если за таким словосочетаний следует сущ. в пред. пад.
или согласованное с ним прил. (или слова его, ее, их), то это предлог и прил. ● В
главном, Ваня, мы с тобой равны. Служил Лука Лукич в Главном инженерном
училище. Раменский район полностью находится в бассейне реки Москвы, в
среднем её течении.
В ДАЛЬНЕЙШЕМ [Когда] Если за таким словосочетаний следует сущ. в
пред. пад. или согласованное с ним прил. (или слова его, ее, их), то это предлог
и прил. ● Этот критерий требовательности сохранился и в дальнейшем,
когда город стал расти, развиваться. На свадебном пиру и в дальнейшем ходе
ритуала они не участвовали.
ВДОЛЬ И ПОПЕРЕК [Как] Если за этим словосочетанием следуют сущ. или
прил. в род. пад., то это два предлога, соединенные союзом и. ● Пал Палыч
исколесил Караганду вдоль и поперёк, но не помнил, чтобы где-то близко
находились гостиницы. При соскабливании поверхностного слоя открываются
густые трещины вдоль и поперёк волокон.
В ЖИЗНЬ СВОЮ [какДолго] Если после словосочетания стоит прил. или
сущ. в вин. пад., то это предлог, сущ. и местоим. прил. ● В жизнь свою он не
был ещё так сильно распечён генералом, да еще чужим. Министерство
образования воплотило-таки в жизнь свою идею.
В ИТОГЕ [Как] Если после словосочетания стоит прил. или сущ. в род. пад.,
то это предлог и сущ. Исключением является случай, когда сущ. относится к
классу «Части живого», тогда данное словосочетание является наречием. ● В
итоге на суд он не явился, а ударился в бега. В итоге их сердца не выдержали
таких нагрузок. Кроме того, особо отличившимся в итоге семестра могут
выписать премию.

Здесь и далее в примерах жирным шрифтом выделены словосочетания, являющиеся оборотами.Этот оборот предложен В.А. Тузовым.
В МОМЕНТ [какДолго] Если за этим словосочетанием следуют сущ. или
прил. в род. пад., или придат. предложение с когда, то это предлог и сущ. ● –
Вот сейчас увидит управляющий, как вы бунтуете, и не пощадит. В момент
выбросит с промысла. В главном фокусе рассказа стоит душа отца Игнатия в
момент краха семьи. В момент, когда их потащило, она цепко держала
Тартасова за руку.
В ОТВЕТ [Как] Если перед этим словосочетанием стоит глагол заглянуть
или посмотреть (в любой форме), то это предлог и сущ. ● В ответ
окончательно обезумевшие фанаты стали выламывать кресла… Решая задачу,
посмотрите в ответ в конце учебника.
В ОТКРЫТУЮ [Как] Если после этого словосочетания стоит прил. или сущ.
в вин. пад., то это предлог и прил. ● Я не хочу притворяться и поэтому играю с
вами в открытую. Когда я вошёл в открытую кофейню, пенсионер уже сидел
за столиком…
В ОСНОВНОМ [Как] Если за таким словосочетаний следует сущ. в пред.
пад. или согласованное с ним прил. (или слова его, ее, их), то это предлог и
прил. ● Так что проблемы в основном у меня. В основном докладе лидер партии
остановился на заслугах "народников" в Госдуме.
В РОСТ [Как] Если перед этим словосочетанием не стоит глагол или сущ.,
связанные с отдачей денег "в рост" (деньги, отдача, брать, вложить и т.п.), то
это предлог и сущ. ● Банк берет деньги в рост. Свою лепту в рост цен внесла
ипотека. Весной почки рано трогаются в рост.
В РОСТ ЧЕЛОВЕКА [Как, Какой] Если перед этим словосочетанием стоит
союз что, то это предлог и два сущ., иначе это оборот. Он эквивалентен
наречию, если перед ним стоит глагол, инфинитив или дееприч., иначе этот
оборот эквивалентен прил. ● Трава выросла в рост человека (Как). Дом окружала каменная ограда в рост человека (Какой). Есть предположение, что в
рост человека укладывается одна длина такой волны.
ВСЕМИ СИЛАМИ [Как] Если за словосочетанием следует сущ. или прил. в
род. пад. или слова "и средствами", то это местоим. прил. и сущ. ● И я лично
всеми силами стараюсь не придумывать за дочь её жизнь. Всеми силами ума и
духа мы ищем врага, на которого можно было бы взвалить ответственность
за то, что делаем мы сами. Оборонная безопасность должна обеспечиваться
не только военной силой, а всеми силами и средствами государства…
В СРЕДНЕМ [Как] Если за таким словосочетаний следует сущ. в пред. пад.
или согласованное с ним прил. (или слова его, ее, их), то это предлог и прил. ●
Из тысячи мальков выживают в среднем всего два. Она продала нам билеты в
среднем ряду. Раменский район полностью находится в бассейне реки Москвы,
в среднем её течении
В СРОК [Когда] Если после этого словосочетания стоит причастный оборот
или предлог до, то это предлог и сущ. ● Фонд пользуется правами,
предоставленными налоговым органам по взысканию не внесенных в срок
налогов. Покупатель должен произвести оплату в срок, предусмотренный
Этот оборот предложен С.А. Кузнецовым [2].


договором. Я полагаю, что уложиться в срок до 15 октября большинство
застрахованных не сумеет.
В ЦЕЛОМ [Как] Если за таким словосочетаний следует сущ. в пред. пад. или
согласованное с ним прил. (или слова его, ее, их), то это предлог и прил. ●
Нельзя сказать, что ИКТ в целом до сих пор не интересовали инвесторов. Она
думала, что одна в целом мире.
ДЛЯ НАЧАЛА [Как] Если за этим словосочетанием следует сущ. в род. пад.,
которое не является именем собственным, и нет знака пунктуации, то это
предлог и сущ. (между ними возможно прил.). ● Почитайте для начала
классику, хотя бы, например, К. Маркса. Для начала Петра поставили на
пост. То есть надо затратить 50 млн рублей на те процессы, которые
необходимы для начала застройки.
ДО СМЕРТИ [Как, доКогда] Если контактно справа или слева от этого
словосочетания стоит глагол, не имеющий сильного или слабого состояния
(например, забить, убить), или справа стоит сущ. в род. пад., или слева стоит
предложный оборот с предлогом за (или наречие незадолго), то это предлог и
сущ. ● Он залюбил меня до смерти; но как? 19 декабря 1996 года около
полуночи он напал в подъезде на Вострикову и до смерти забил ее гаечным
ключом. Но, говорили женщины, она и до смерти мужа, и до замужества была
неразговорчива. За несколько лет до смерти я подарил ей красивую
лакированную сумочку. До смерти далеко.
ЗА ГРАНИЦЕЙ [Где] Если за этим словосочетаний следует сущ. или прил. в
род. пад., то это предлог и прил. ● То же относится и к обучению за границей.
В результате он оказался за границей рейтинга (две тройки) и вынужден уйти
в другую школу.
ЗА ГРАНИЦУ [Куда] Если за этим словосочетаний следует сущ. или прил. в
род. пад., то это предлог и прил. ● О чём говорить, если даже их Горький уехал
от них за границу… Ведь каждый наш шаг за границу познанного - это риск,
чреватый порою непредсказуемыми последствиями.
ЗА РУБЕЖ [Куда] Если за этим словосочетанием следует сущ. или числ. в
род. пад. (между ними может быть прил.) из классов «Поселения Страны»,
«Космос», «Время», «Число», то это предлог и прил. ● Для поездок за рубеж
отечественных грантов не хватает, и требуются другие источники. Из года в
год слышим, читаем о том, что миллиарды народных денег увозят за рубеж.
Первыми перешагнули за рубеж ста тысяч тонн греческие судовладельцы. И
опять благополучно перебрался за рубеж крещеной земли и пришел в скит.
ЗА РУБЕЖОМ [Где] Если за этим словосочетанием следует сущ. или числ. в
род. пад. (между ними может быть прил.) из классов «Поселения Страны»,
«Космос», «Время», «Число», то это предлог и прил. ● Фирма периодически
арестовывает то или иное российское государственное имущество за
рубежом. За рубежом страны советов эфир строго охраняется церберами
капитала. Справочные мат ериалы могут быт ь использованы для изучения
военной деят ельност и за рубеж ом вт орой половины XX века .
КАК ЕСТЬ [Как] Если после словосочетания не стоит запятая, то это союз и
предикат. ● Он хотел оставить всё так, как есть, плюс ещё один ребёнок. Как
есть канон веры, так есть и канон в области искусства

КАК ОБЫЧНО [КАК, ВВ] Если данное словосочетание не выделено запятыми, то это наречие. Если перед ним стоит запятая, то это союз и наречие.
Если же это словосочетание выделено запятыми, то это вводный оборот. ● В то
утро мы все как обычно собрались за завтраком в большой столовой. Как
обычно бывает в таких случаях, оперативники занялись сбором сведений о
личности убитой. Цена же, как обычно, зависит от сложности и количества
функций.
КАК ПОПАЛО [Как] Если после словосочетания не стоит знак препинания,
союз и или слева (справа) отсутствует глагол, прич. и дееприч., то это наречие и
глагол. ● Оглянулся на рассыпанные как попало огонечки. Он с досадой сложил
газету как попало, заломавши углы. Старались они понять, как попало сюда
изображение дома.
КАК ПРЕЖДЕ [Как] Если за этим словосочетанием следует сущ. в род. пад.
(между ними может быть прил.), то это союз и предлог. ● От Кямала пахло не
земляникой, как прежде, а тем, что он съел. Как прежде образования
государственного тела был период, когда все бродили, так же должно быть и
перед духовным рождением России.
КАК СЛЕДУЕТ [Как] Если перед словосочетанием стоит запятая или оно
является левой границей сегмента, то это союз и глагол. ● Ну, например,
прежде чем лететь к таежникам Лыковым, надо было как следует понять
историю староверчества... Как следует из содержания вопроса, водитель
дважды виноват.
КАК СОБАКА [Как] Если после словосочетания контактно стоит
определительное придаточное предложение или правее глагол, для которого
собака является субъектом, то это союз и сущ. ● Анна уставала как собака. Он
волочит хвост как собака, на которую топнули. Смотрела, как собака
радостно носится взад-вперед.
НА СВЕТ [Куда] Если после словосочетанием стоит сущ. в род. пад.,
относящееся к классам «Инвентарь Освещение» или «Космос» (между ними
может быть согласованное прил.), или левее этого словосочетания находится
глагол или деепричастие класса «Зрение», то это предлог и сущ. ● Логично,
когда процессом появления на свет нового дома руководит один человек.
Бомбардов поглядел сквозь вино на свет лампочки, ещё раз похвалил вино. Кадр
за кадром смотрела она всю сцену на свет.
НА ЭТОТ СЧЕТ [обПред] Если перед этим словосочетанием стоит один из
глаголов, требующих занесения денег на счет (типа внести, зачислить), или
аналогичных сущ. (внесение, зачисление), то это предлог, местоим. прил. и сущ.
● На этот счет у меня нет никаких сомнений. Банк, помещающий на этот
счет средства, будет ссылаться на него как на счет "ностро".
ОКОЛО ТОГО [Сколько] Если за этим словосочетанием следует сущ. или
прил. в род. пад., то это предлог и местоим. прил. ● Возможно, самые сильные
из них могли поднять груз весом в полтонны или около того. Просили меня
побывать около того времени.
ПЕРЕД ТЕМ [Когда] Если после этого словосочетания стоит прил. или
сущ. в твор. пад., то это предлог и местоим. прил. ● Это особенно усилилось дня
Этот оборот предложен Е.А. Каневским и К.К. Боярским.


за два перед тем, когда он пришел к ней в старый дом... В то же время
"Михаил Ходорковский еще раз подтверждает свое авторство и свою
ответственность перед тем текстом, который появился в газете
"Ведомости", – добавил адвокат.
ПО ВИДУ [Как] Если за этим словосочетанием следует сущ. или прил. в род.
пад. или предлог из (или это обособленное определение в запятых, начинающееся с прил.), то это предлог и сущ. ● Тракторишко был кряжист, по виду силен.
В целом, если рассматривать всю инфраструктуру ВПК бывшего Советского
Союза, оказавшуюся на территории Казахстана, ее можно было бы условно
разделить на следующие части по виду деятельности…По виду из окна нельзя
было сказать, что мы находимся в большом городе. Эти паруса, красивые по
вилу, привязывают к рею.
ПОД КОНЕЦ [Когда] Если за этим словосочетанием следует сущ. или прил.
в род. пад., то это предлог и сущ. ● И выясняется под конец, что и впрямь
делить-то нечего. Под конец моего рассказа он стал кивать головой, не
отнимая рук от лица.
ПО ИМЕНИ, КЛИЧКЕ, НАЗВАНИЮ, ОТЧЕСТВУ, ПРОЗВИЩУ,
ФАМИЛИИ [Как] Если за этим словосочетанием следует слово с заглавной
буквы (неизвестное или сущ. в им. пад.) или сущ. в род. пад., то это предлог и
сущ. ● Девушку окликнули по имени. К нам пришел парень по имени Васисуалий.
К нам пришел парень по имени Вася. Улица была названа по имени герояподводника.
С КОРНЕМ [Как] Если за этим словосочетанием следует сущ. в род. пад.,
относящееся к классам «Растения» или «Языки Слово» (между ними может
быть согласованное прил.), то это предлог и сущ. ● Ветром выворачивало с
корнем столетние дубы. Я пил чай с корнем солодки. Я долго возился с корнем
этого слова.
СО ВСЕХ КОНЦОВ [Откуда] Если за этим словосочетанием следует сущ. в
род. пад. (между ними может быть одно или два согласованных прил.) из
классов
«Поселения»,
«Космос»,
«Транспорт»,
«Мебель»
или
«Природные_зоны», то это предлог, мест. прил. и сущ. ● Жители города
сотнями шли со всех концов на базар. В Вологду потянулись творческие люди
со всех концов России. Со всех концов необъятной Руси шли сюда паломники и
богомольцы, чтобы приложиться к его святым мощам. Вспомним, как жила
Тихвинская обитель в старой России, когда сюда, на богомолье, приезжали
паломники со всех концов нашей необъятной страны.

3. Предложные обороты
В используемом нами словаре содержится более 190 предложных оборотов
(в НКРЯ – 317). Мы определили алгоритмы разрешения омонимии более чем
для 30 предложных оборотов. Как и ранее, в квадратных скобках указывается
имя связи с другими узлами предложения.
БЕЗ ПОМОЩИ [Как], В ОБЛАСТИ [вПред], В ОБЛАСТЬ [вВин], В
ОКРУЖЕНИИ [Где], В ПРЕДЕЛАХ [Как, Где], В СЛУЧАЕ [Когда], В СФЕРЕ
[Как], В СЧЕТ [Как], В ЧАСТИ [Как], В ЧИСЛЕ [вПред], В ЧИСЛО [вВин], ЗА
ГРАНИЦАМИ [Где], ЗА ГРАНИЦЫ [Куда], ИЗ ОБЛАСТИ [Изо], ПО

ВОПРОСАМ [Какой, Про], ПО ВОПРОСУ [Какой, Про], ПО ЧАСТИ [Как],
ПОД ЗНАКОМ [Как], С ПОМОЩЬЮ [Как], С ЦЕЛЬЮ [Зачем] Если за таким
словосочетанием следует сущ. или прил. в род. пад., то это предложный оборот,
иначе это предлог и сущ. ● Биологи уверены, что без помощи водорослей
кораллы не способны создавать рифы. Конечно, это глупо; но если дело уже
сделано и племянник в Петербурге, без помощи, без знакомых... вправе ли он
оставить его на произвол судьбы… ● Он жил в области красоты и любви.
Петр Иванович долго жил в области. ● В сфере традиционного бизнеса
положение EMC вполне стабильно. В сфере провели диаметр AB. ● В счет
оплаты работ получена квартира. В счет входит лечение, проживание и
питание. ● Имя мое было поставлено в числе других изгнанных и, может
быть, достойных своей участи! Вскоре в числе произошли изменения. ● Я думаю, что в число международных языков в течение лет 20–30 почти точно
войдут японский и русский… Обе цифры вставили в число. ● Автор более
тридцати работ по вопросам теории систем и теории стратегии.
Контрольная была составлена по вопросам, которые нам выдали ранее.
В ДЕЛЕ [вПред, Где] Если за этим словосочетанием следует сущ. или прил.
в род. пад., кроме точки, предлога, имен собственных или названий фирм (а
также особых слов типа арестованный, заключенный, обвиняемый,
осужденный, сосланный, подсудимый или г-жи, г-на, госпожи, господина), то
это предложный оборот, иначе это предлог и сущ. ● Принять участие в деле
спасения полярников. Петя испробовал все накопленные знания в деле. Других
фигурантов в деле о бирюлевских волнениях нет. В деле Иванова вскрылись
новые обстоятельства. В деле обвиняемого капитана вскрылись новые
обстоятельства. В деле г-на Иванова вскрылись новые обстоятельства.
В КАЧЕСТВЕ [Как] Если за этим словосочетанием следует одно из слов
данный, подобный, такой, этот в род. пад. или причастие из класса
«Обладание Выбор», а перед словосочетанием стоит сущ. или глагол из класса
«Сомнение-Уверенность», то это предлог и сущ., иначе это предложный оборот.
● Он присутствовал на суде в качестве свидетеля. Не сомневайтесь в
качестве этих товаров. Мы высказали сомнения в качестве отобранных Вами
товаров.
В ЛИЦЕ [вПред, Где] Если за этим словосочетанием следует сущ. или прил.
в род. пад., то это предложный оборот. Исключение составляют случаи, когда
вблизи него (слева или справа) встречается сущ. из класса «Психика Душа» или
из группы слов, показывающих изменения в лице: бледность, выражение,
колебание, кровинка, мрачность, неуверенность, свежесть, сходство, тень,
черта и др. ● В лице Вики я встретил друга и неподражаемую во всех смыслах
женщину. И звук голоса, и едва заметная брезгливость в лице давали понять,
что дело проиграно. Мне это очень, очень нужно! ― уверяла она с
расширенными глазами, ловя колебание в лице Климентьева. А мне плевать,
цените вы меня или нет, ― сказал Штрум и увидел в лице Ковченко не обиду, а
весёлое удовольствие.
В МАНЕРЕ, В СТИЛЕ [Как, Какой] Если правее этого словосочетания стоит
сущ. в род. пад. (кроме слов из классов «Человек / Психика» или «Действие»),
Оборот приводится с несколько упрощенными правилами.

то это предложный оборот, иначе это предлог и сущ. Заметим, что если перед
предложным оборотом стоит сущ., то оборот присоединяется к нему в качестве
определения, иначе оборот присоединяется к глаголу по связи «Как» ● Общую
гармонию нарушают старинный секретер Маджолини и изысканноромантические картины в манере тонкого пуантилизма – одно из увлечений
хозяйки (Какой). Венгерский ролик снят в манере черно-белой хроники 50-х годов (Как). Она – очень медленно – стала меняться к лучшему: в одежде, в
манере себя держать. А вот серьезные перемены в манере игры сборной,
сопутствующие перемене натренерском посту, очевидны уже сейчас.
В ОТНОШЕНИИ [Как, Какой] Если правее этого словосочетания стоит сущ.
в род. пад. из класса «Человек» (между ними могут быть одно или два
согласованных прил.)за которым следует предлог к(ко), то это предлог и сущ.
Иначе это предложный оборот. ● У врача не было сомнений в отношении
успешного окончания операции. То был трудный миг в отношении моей матери
ко мне.
В РОЛИ [Как] Если правее этого словосочетания стоит сущ. в род. пад.,
кроме имени, отчества или фамилии, то это предложный оборот, иначе это
предлог и сущ., ● В роли авалиста может выступать банк. Актриса
выступала в спектакле в роли Маши.
В СВЕТЕ [Почему] Если правее этого словосочетания стоит сущ. в род. пад.
(кроме слов из классов «Инвентарь Освещение», «Космос» или «Время суток»)
или причастие, относящееся к классам «Сообщение» или «Управление», то это
предложный оборот, иначе это предлог и сущ. ● В свете событий,
происходящих с английской монархией, многое становится понятно. Но можно
ли в свете изложенного утверждать…Дом был хорошо виден в свете луны. Вы
жили в свете, и легко можете себе представить всё…
В СВЯЗИ С [Почему] Если правее этого словосочетания стоит сущ. или
прил. и сущ. в тв. пад. (кроме слов женщина и мужчина, то это предложный
оборот, иначе это предлог и сущ. ● Верховная рада Украины ужесточила
уголовное наказание за сепаратизм в связи с событиями на юго-востоке.
Состоять в связи с женатым мужчиной.
В УСЛОВИЯХ [Как] Если правее этого словосочетания стоит сущ. в род.
пад., кроме слов завещания, задачи или теоремы или слов из класса
"Документы Договор", то это предложный оборот, иначе это предлог и сущ. ●
Практически все дела решались судом присяжных в условиях гласности. В
условиях её контракта оговаривалось всё, вплоть до качеств матраса…
НА ПОЧВЕ [Почему] Если правее этого словосочетания стоит сущ. (или
прил.) в род. пад., кроме слов из классов "Природа", "Поселения Территория"
или "Поселения Страны", то это предложный оборот, иначе это предлог и сущ.
● Он заболел на почве переутомления. Червяки ползали на почве грядки.
СМОТРЯ ПО [Как]. Если за этим словосочетанием следует сущ. или прил. в
род. пад., кроме слов сторонам или углам, то это предложный оборот, иначе это
деепр и. предлог. ● Окончившие сделку спешили в трактир или в кабак, смотря
по состоянию... Девочка перебегала улицу, смотря по сторонам.
С ТОЧКИ ЗРЕНИЯ [Как, Вводн]. Если за этим словосочетанием следует
сущ. или прил. в род. пад., то это предложный оборот. Он может образовывать
вводный оборот, если выделен запятыми. Если за этим словосочетанием следует


запятая, то это сущ. и прил. ● Такой подход может быть оправдан с точки
зрения упрощения производства и логистики. С точки зрения руководителей
слившихся компаний, их ресурсы гармонично дополняют друг друга. Кабель, с
точки зрения компании, составлял существенную проблему. Журнал был
образцовым с точки зрения, доступной Корякову.

4. Вводные обороты
В используемом нами словаре содержится 190 словосочетаний, являющихся
вводными оборотами (в НКРЯ – 220). Мы определили алгоритмы разрешения
омонимии для 40 из них.
Для наибольшей группы словосочетаний наличие вводного оборота определяется по выделению запятыми. ● Кончилось, в сущности, когда переехали в
Петербург. Я сам учил тебя наукам, помогающим разбираться в сущности
вещей. ● К счастью, никакой аварии не произошло. К счастью Пети не
произошло никакой аварии. ● Может быть, вы захотите узнать, кто была
Лидия? - Что еще лучше его может быть на свете? ● Помимо этого, банк
будет предоставлять средства по льготным процентным ставкам. Все, что
предлагается помимо этого - уже бонус, - полагает он. ● Таким образом,
сегменты БД циркулируют среди рабочих станций ЛВС. Затем расширенный и
уточненный таким образом запрос передается программе.
Особо выделяются словосочетания с союзами то и что, которые хотя и
выделены справа запятой, но не являются вводными оборотами. ● – Мне казалось, я схожу с ума от их взглядов. – Мне казалось, что, наверное, это должны
быть дома с трубами, но очень плохие. ● – Надо сказать, практика по таким
делам почти отсутствует. – Надо сказать, что путинские рокировки отложили надолго, если не навсегда, решение более широкой проблемы. ● Надо
думать, для него это только промежуточный этап. И потом: почему надо
думать, что я рассказываю лишь про начальство, а не про себя, долгие годы
ему подчинённого? ● Одним словом, Савелий запаздывает. Если
охарактеризовать его одним словом, то слово это неудачник.

5. Прочие обороты
Приведем несколько особых оборотов, которые не укладываются в
описанные выше рамки.
А ЧТО – это оборот-частица. Если после этого словосочетания не стоит
запятой, то это союз и местоимение. ● А что, тебе не скучно целый день дома
сидеть? А что ты хочешь узнать?
ВМЕСТЕ С ЭТИМ – это оборот-союз . Если после этого словосочетания
стоит прил. или сущ. в твор. пад. то это предложный оборот (вместе с) и местоим. прил. ● Вместе с этим я потерял покой. Вместе с этим письмом я получил
телеграмму
РАЗНОГО РОДА – это оборот с функцией местоим. прил. Если перед этим
словосочетанием стоят такие слова, как богатство, древность или знатность,
Этот оборот предложен В.А. Тузовым.

то это прил. и сущ. ● Обожает разного рода статистику и исторические
факты. Эти слова разного рода: одно – мужского, другое – женского.
СВОЕГО РОДА – это оборот с функцией местоим. прил. Если перед этим
словосочетанием стоят такие слова, как богатство, древность или знатность,
то это местоим. прил. и сущ. ● По сути, имеет место своего рода шантаж. Он
всегда с радостью говорил о знатности своего рода.

5. Заключение
В нашем варианте разбора неоднословных лексических оборотов русскоязычного текста мы следовали принципам, использованным В.А. Тузовым в его
анализаторе [7]. Однако особые словосочетания, которые могут быть не оборотами, а свободными сочетаниями слов, омонимичными оборотам, не имели специальных пометок в его словаре. В связи с этим мы ввели в словарь специальные обозначения для оборотов такого рода. Для их реализации в анализаторе
SemSin имеются специальные правила [8], которые позволяют при необходимости объединять несколько токенов в один.
Следует также отметить, что иногда однозначно решить вопрос о том, является ли данное словосочетание устойчивым оборотом или омонимичным ему
свободным сочетанием слов практически невозможно. Для оценки правильности разработанных алгоритмов средствами анализатора SemSin проводился автоматический разбор выборок не менее 100 предложений из НКРЯ для каждого
словосочетания. При этом осуществлялось разделение отобранных предложений на группы с определенным семантическим значением. Дальнейшая ручная
оценка правильности разбора каждой группы показывает точность порядка 90–
95%.

