Контекстно-ориентированная онтология как основа
документооборота в социальном управлении
Г.В. Каныгин, М.С. Полтинникова
Социологический институт РАН
g.kanygin@gmail.com, maria.poltinnikova@gmail.com


Введение
Современный документооборот организован с помощью документов различных форматов – текстовых файлов, электронных таблиц, гипертекста и др.
Мы предлагаем строить документооборот в виде компетентностно разделенного
знания, коллективно создаваемого сообществом социальных акторов. В качестве средства решения этой задачи предложена контекстно-ориентированная
онтология [1].
В статье показаны характерные особенности построения компетентностно
разделенного знания (КРЗ) с помощью контекстно-ориентированной (КО) онтологии (КОО) на примере создания знания о Социологическом институте РАН и
её преимущества по сравнению с методами организации документооборота,
применяемыми в АСУ РИД РАН [2].
Компетентность мы понимаем как знания, навыки, приверженность традиции, воспроизводимые людьми, которые приобрели практический опыт в опре


деленной предметной области деятельности [3]. Мы используем это слово во
множественном числе, поскольку в наших рассуждениях компетентность автора
«А» и компетентность автора «В» различны [4].

Объекты и артефакты
В основе КРЗ лежит разграничение реальных социальных объектов и артефактов. Введем соответствующие определения с помощью примеров. «Целевым» объектом нашего изложения выступает Социологический институт РАН,
далее – СИ РАН. Этот объект составлен из других практически различимых
образований – СОТРУДНИКИ, АДМИНИСТРАЦИЯ, УЧЕНЫЙ СОВЕТ,
СОБРАНИЕ ТРУДОВОГО КОЛЛЕКТИВА, ПУБЛИКАЦИИ СОТРУДНИКОВ
СИ РАН, СЕМИНАРЫ СЕКТОРОВ, ВЫСТУПЛЕНИЯ СОТРУДНИКОВ НА
МЕЖДУНАРОДНЫХ КОНФЕРЕНЦИЯХ и т.д. Это реальные структуры, образования, процессы и т.п., которые существуют и обеспечивают функционирование СИ РАН.
Каждое из обозначений, вводимых заглавными буквами – СИ РАН,
СОТРУДНИКИ и т.д. – является поименованием, т. е. естественно-языковым
описанием, которое не требует специальных знаний от человека, выполняющего
такое описание. Все дальнейшие поименования тоже будем записывать заглавными буквами.
Основываясь на любом составе объектов указанного сорта, возможно введение дополнительных или вторичных описаний. В частности, по поводу объектов
СИ РАН не составляет труда рассмотреть такие характеристики, как:
ПОЛОВОЙ СОСТАВ, РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ПО ВОЗРАСТУ, ЧИСЛО ПЕНСИОНЕРОВ, КОЛИЧЕСТВО ПУБЛИКАЦИЙ НА ОДНОГО СОТРУДНИКА,
УЧАСТИЕ В МЕЖДУНАРОДНЫХ КОНФЕРЕНЦИЯХ ЗА ПЕРВЫЙ
КВАРТАЛ и т.п.
Подобные вторичные описания мы считаем артефактами и придерживаемся
мнения, что для функционирования СИ РАН, цели и задачи которого определены в Уставе этой организации, артефакты не нужны. Однако указанные характеристики оказываются ненужными только в рамках деятельности СИ РАН и
могут быть востребованы другими участниками социальной коммуникации, в
которую включен этот академический институт. Судя по наименованиям полей
Excel, которые требуют от СИ РАН разработчики АСУ РИД РАН – «Распределение исследователей по возрасту», «из них женщины» и т. п., существуют акторы, которые считают такие вторичные описания необходимыми.
Мы не оспариваем такое мнение, проявляемое разработчиками АСУ РИД
РАН через поименования запрашиваемых сведений, но считаем, что оно должно
быть реализовано в составе единого знания, выражающего объекты, составляющие реальную «интеллектуальную деятельность» СИ РАН. Артефакты могут
быть «вычислены» в случае существования в знании соответствующих объектов.




Определение социального объекта «СИ РАН» на основе
разграничения компетентностей акторов
Вне зависимости от того, избыточны или необходимы артефакты для формирования знания о СИ РАН, факт коллективности создания такого знания не
вызывает сомнения. В начальном рассмотрении коллектив авторов знания о СИ
РАН, который всегда оказывается сообществом социальных акторов, составляют: СИ РАН, РАН, ФАНО, ПРЕЗИДЕНТ РФ, РАЗРАБОТЧИКИ АСУ РИД
РАН.
Состав указанного сообщества ясно показывает, что коллективно создаваемое знание предполагает разграничение компетентностей участников. Не существует актора, который был бы в состоянии создать знание о СИ РАН самостоятельно. И каждый из акторов использует знания другого в качестве составляющей общих представлений об этой академической организации.
В частности, в компетентности СИ РАН состоят реально существующие
объекты и события, в которые включены сотрудники СИ РАН. Артефакты не
входят в компетентность СИ РАН. Они относятся к компетентности ФАНО или
других авторов знания. Но для своей «вычислимости» требуют согласования
определений на стадии формирования знания о СИ РАН. При этом сбором сведений, основанных на этих определениях, будут заниматься одни авторы - сотрудники организации, о которой запрашиваются сведения, а «вычислением»
артефактов другие лица — предложившие их определения, например, сотрудники ФАНО.
В нашем представлении такой подход может выглядеть следующим образом.
Допустим, что мы рассматриваем СИ РАН в качестве коллективного автора
знания о СИ РАН [5]. Тогда представление об объекте СОТРУДНИК СИ РАН
может быть создано автором СИ РАН, исходя из двух практически понятных
соображений. Любой СОТРУДНИК СИ РАН всегда может быть рассмотрен, вопервых, как ИНДИВИД и, во-вторых, как ЖИТЕЛЬ ГОРОДА. На наш взгляд,
для актора СИ РАН, включенного в коллективное создание знания о СИ РАН,
это означает, прежде всего, частичную предопределенность знания о сотруднике организации. Действительно, если рассматривать сотрудника СИ РАН как
реально существующий феномен, то его определенность в рамках академической организации — ДОЛЖНОСТЬ, ЗАРПЛАТА, НОМЕР ПРОПУСКА и т. д.,
возникает как доопределение на уровне СИ РАН уже существовавших вполне
действенных
социальных
отношений,
выраженных
представлениями
ИНДИВИД и ЖИТЕЛЬ ГОРОДА.
Для СИ РАН, включенного в систему государственного управления, указанная предопределенность выглядит как регламентация источников, откуда следует брать и как заполнять образцы форм с данными. Государственная статистика вне зависимости от существования СИ РАН определила, что сведения об
индивиде включают в себя, например, фамилию, имя, отчество и пол. На уровне
городского управления каждому жителю вне зависимости от его места работы
предписано иметь адрес проживания и т.д.
Поэтому, вводя ряд характеристик, которые конкретизируют объекты
ИНДИВИД и ЖИТЕЛЬ ГОРОДА применительно к ситуации в самом СИ РАН,
этот соавтор знания о самом себе фактически заимствует предписанные ему




представления. В числе таких представлений могут оказаться МУЖЧИНА,
ЖЕНЩИНА, АТРИБУТЫ ЖИТЕЛЯ ГОРОДА, АДРЕС и т. д. Какие конкретно
характеристики стоят за ИНДИВИД и ЖИТЕЛЬ ГОРОДА, это СИ РАН, на сегодняшний день, должен узнать из соответствующих текстовых документов,
которые всегда имеют автора. Примером такого документа может служить
индивидуальный листок по учету кадров.



Конечно, многие представления, передаваемые с помощью подобных текстовых посланий (тот же пол), используются как общеупотребительные. Это
значит, что все индивиды понимают эти представления одинаково. В таком качестве у них как бы нет соавтора, который поддерживает их актуальность в составе коллективно функционирующего знания. Однако, в рамках государственного управления такая «объективно существующая» понятийная компонента
должна декларироваться явно.
Форма сведений, запрашиваемых ФАНО через АСУ РИД РАН (см. таблицы
Excel), ясно показывает, что ФАНО не интересуется реально существующими
объектами, в частности, сотрудниками. Но ему нужны артефакты, которые
строятся по социальным объектам, каждый из которых называется
СОТРУДНИК СИ РАН и является информационной моделью сотрудника указанной организации. В частности, ФАНО хочет знать, сколько сотрудников СИ
РАН имеют степень ДОКТОР НАУК. Для того чтобы ответить на этот вопрос,
возникающий в рамках компетентности ФАНО, актор СИ РАН на своем уровне
государственного управления должен каждому своему сотруднику приписать
дополнительную характеристику.
В простейшем случае такой характеристикой может служить ДОКТОР
НАУК. Однако на практике стремление ФАНО оперировать артефактами предполагает введение набора понятий, которые разъясняют для СИ РАН, что такое
ДОКТОР НАУК. В числе таких понятий могут быть: ДИПЛОМ ДОКТОРА
НАУК, ШИФР СПЕЦИАЛЬНОСТИ, ДАТА ЗАЩИТЫ и т. д. Не составляет
труда увидеть аналогию между разъяснениями понятий ЖИТЕЛЬ ГОРОДА и
ДОКТОР НАУК: каждый раз СИ РАН использует уже существующие знания
для формирования представлений о СИ РАН на собственном уровне компетентности.
Основываясь на предписаниях от ФАНО, выраженных в виде понятий, СИ
РАН дополняет представление о каждом сотруднике организации соответствующими терминами. Скажем, один из сотрудников СИ РАН, условно назовем его
НОВИЦКИЙ П.П., наряду с уже имеющимися у него характеристиками, скажем, АТРИБУТЫ ЖИТЕЛЯ ГОРОДА и МУЖЧИНА, получает добавочное описание ДОКТОР НАУК. Аналогично может быть введена дополнительная информация, например, о степени PHD или любых других особенностях сотрудника или любого другого объекта, представленного в знании о СИ РАН.
Отметим важную практическую особенность излагаемых взглядов. Объекту
приписываются только те свойства, которые коллективно сконструированы соавторами знания в процессе социальной коммуникации. Если НОВИЦКИЙ П.П.
имеет степень доктора наук, то это отражается в знании о нем на уровне института, если нет, то не указываются сведения о том, кем он не является. Тем самым исключаются ситуации коммуникации, при которых ФАНО требует от СИ
РАН указывать в знании о СИ РАН то, в чем СИ РАН не компетентен, скажем,
нанотехнологии. Здравый смысл подсказывает неэффективность подобного
начинания, строящегося на перечислении «того, чего не существует». Но именно такой методологический сценарий функционирует в АСУ РИД РАН.
При наличии коллективно определенных объектов СИ РАН принципиально
несложно вычислить артефакты по этим объектам. В частности, требуемое
ФАНО распределение сотрудников СИ РАН осуществляется по структуре зна-




ния о СИ РАН и показано далее в «Вычисление артефактов по объектам СИ
РАН».
Контекстно-ориентированная онтология – инструмент управления коллективно формируемым знанием
Как строить знание о СИ РАН так, чтобы это знание отражало существующие компетентности участников социальной коммуникации и ставило под контроль их действия по созданию артефактов?
Мы предлагаем строить такое знание в виде контекстно-ориентированной
онтологии (КОО, см. [1]). Контекстно-ориентированная онтология представляет
собой:
− наглядные и доступные для неподготовленного пользователя визуальные средства онтологического описания любой предметной области;
− мощный аппарат структурирования коллективно создаваемых описаний;
− алгоритмический контроль связности знания, формируемого коллективом авторов.
Цель построения контекстно-ориентированной онтологии – взаимный контроль акторами своего положения, функций, обязанностей и других значимых
для них атрибутов, которые декларируются и выражаются в виде онтологии.
Коллективное наполнение контекстно-ориентированной онтологии можно
представить как итеративный процесс, на каждом шаге которого сообщество
авторов коллективно формирует очередную версию знания, в котором оно заинтересовано. Такая версия включает в себя контент, представляющий собой
множество понятий и локальных отношений между понятиями. На разных стадиях своей сформированности контент имеет разных авторов. В частности,
весьма несовершенный вариант контента КОО СИ РАН, показанный на рис. 1,
создан в иллюстративных целях авторами этой статьи.
Однако при любом контенте, контекстно-ориентированные локальные отношения между понятиями онтологии таковы, что позволяют алгоритмически
строить глобальные связи между понятиями в виде графов. Такие графы визуально характеризуют связность всего контента, коллективно создаваемого авторами онтологии, и являются инструментом контроля наполнения онтологии
сообществом ее авторов.
В сегодняшней версии описываемого онтологического аппарата реализованы алгоритмы построения графа, названного иерархией контекстов, и терминологического графа [5].

Разграничение компетентностей авторов контекстноориентированной онтологии
Применительно к сформированному нами знанию о СИ РАН (рис. 1) генерируемая по этому знанию иерархия контекстов показана на рис. 2. Принимая во
внимание реально существующие социальные объекты, стоящие за обозначениями ФАНО, РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ, МИНОБРНАКИ и др., мы можем
истолковать полученную структуру отношений между понятиями онтологии
как иерархию доменов знания о СИ РАН или разграничение компетентностей
соавторов, формирующих этих домены.



Показанная формальная визуализация является «структурным индикатором»
реальных отношений соподчиненности СИ РАН в государственном управлении.
Если этот структурный индикатор не соответствует нашим ожиданиям, то это
является стимулом изменения контента. Скажем, в полученной глобальной
структуре отсутствует ВАК, который регулирует деятельность диссертационного совета при СИ РАН. Без упоминания о диссертационном совете знание о СИ
РАН оказывается неполным. Поэтому нужно внести в контент понятие ВАК и
установить такие локальные отношения с другими понятиями, чтобы ВАК появился в иерархии контекстов после ее генерации по обновленному контенту.

Терминологический граф – онтологическая модель
социального объекта
Иерархия доменов используется в алгоритме построения терминологического графа (ТГ). ТГ – это наглядное генерируемое представление об объекте, описываемом с помощью контекстно-ориентированной онтологии. ТГ, соответствующий контенту, показанному на рис. 1, приведен на рис. 3.
Терминологический граф является средством визуального взаимного контроля авторов социального знания. Обратим внимание на следующие особенности терминологического графа. Во-первых, ТГ позволяет каждому заинтересованному лицу увидеть коллективно сконструированный социальный объект СИ
РАН, связи которого позволяют акторам СИ РАН – СОТРУДНИКАМ,
ДОЛЖНОСТНЫМ ЛИЦАМ и др. иметь наглядное представление о своих
функциях, областях работы и других компонентах своей «интеллектуальной
деятельности». Тем самым оказывается конструктивно представленным само
понятие ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ, чего не удается достичь
разработчикам АСУ РИД РАН.



Во-вторых, ТГ представляет собой не «нарисованный», а именно сгенерированный граф, т.е. объединивший в единое целое разнесенные по компетентностным доменам концептуальные усилия авторов знания – РАН,
МИНОБРНАУКИ, ФАНО и др. (домены, в которых определены понятия, указаны в узлах графа рис. 3 после двойной черты).




В-третьих, ТГ оказывается методом контроля связности как индивидуального знания, создаваемого отдельными соавторами — СИ РАН, ФАНО и др., так и
общего знания, формируемого ими коллективно.

Вычисление артефактов по объектам СИ РАН
ТГ позволяет создавать артефакты без дополнительных описаний со стороны
СИ РАН. Такое дополнительное описание (электронные таблицы, сведения об
участии в исследованиях по нанотехнологиям и т.д.) требуют некоторые соавторы знания о СИ РАН, например, ФАНО.
Все вторичные сведения, передаваемые в АСУ РИД РАН с помощью электронных таблиц, могут быть представлены как результаты вычислений по объектам, составляющим СИ РАН - МУЖЧИНА, КАНДИДАТ НАУК,
ПЕНСИОННОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ и др. Например, на рис. 4 приведены вторичные сведения, которые характеризуют СИ РАН на основе таких понятий как
МУЖЧИНА, ЖЕНЩИНА, ДОКТОР НАУК, КАНДИДАТ НАУК (приведены
иллюстративные вычисления).


В общем случае артефакты считаются по структурам контекстноориентированной онтологии. Так, результаты вычислений, показанные на рис.
4, получены по ТГ, фигурирующему на рис. 3. Сам процесс вычислений может
быть организован на основе различных соглашений, но все соглашения, которые реализуют вычисления артефактов, используют структуры онтологии как
базис.

Заключение
В заключение выскажем утверждение, что контекстно-ориентированная онтология решает проблему «бутылочного горлышка» для задач управления коллективно создаваемым знанием.
Предложенный в статье подход отвечает современным требованиям к развитию информационно-аналитического обеспечения государственного управления
и позволяет устранять недопонимание между социальными акторами на стадии
его зарождения.
