О статусе знаний в системах автоматического
понимания текста
Н.Н.Леонтьева
Московский государственный университет им. М.В. Ломоносова
leont-nn@yandex.ru


1. Вместо введения
Данная статья представляет собой продолжение незаконченной дискуссии с
В.Ш. Рубашкиным [1] о том, как возможно строить систему автоматического
понимания текста, начинающуюся с лингвистического анализа реального текста
и включающую в себя компонент «Онтология», то есть в некотором смысле
«полную» систему. Автор книги «Онтологическая семантика» [1] уделяет
особое внимание взаимодействию синтаксических и семантических структур
текста. Единицы семантических структур объявляются «понятиями» и тем
самым становятся единицами Онтологии, к которым уже применимы все
функционально-логические свойства метаязыка Онтологии. Такой цикл
«понимания» прослежен и частично реализован на ограниченном материале
«деловой прозы». Ценность книги состоит и в том, что данное в ней описание
полного состава компонентов предложенной модели проясняет вопросы,
требующие дальнейшей теоретической проработки, а не только инженерных
опытов. В данной статье продолжается дискуссия о составе, границах и задачах
всех трёх составляющих понятия «Онтологическая семантика» – Онтология,





Семантика и Онтологическая семантика, какими они видятся автору статьи в
модели прикладной системы, предназначенной для автоматического понимания
произвольных текстов [2].
Уже несколько лет, если не десятилетий, держится пауза в развитии систем
автоматического понимания текста (для краткости АПТ). Нельзя сказать, что
отдельные разновидности систем этого типа не прогрессируют или даже «стоят
на месте». Напротив, прогресс наблюдается и в технологическом обеспечении
работы систем, и в стремлении к большей формализации привлекаемых
ресурсов. Однако до промышленного внедрения «сильных» систем АПТ ещё
далеко («сильными» я назову пока системы, в которых «понимание», или
содержательный аспект, не уступает технологическому по уровню развития). За
содержательную часть анализа разных текстов ответственна прежде всего
лингвистика, а точнее, Семантика. При этом существует и конфликт между
теоретической и прикладной ветвями лингвистики: теоретическая всё более
скрупулёзно описывает языковые явления, а уделом прикладных разработок
становится неизбежное упрощение, а часто и отказ от слишком сложных
лингвистических описаний. На данный момент критичным является способ
включения внешних Знаний (из некоей Онтологии) в систему «понимания»
текста. Отнесём эту проблему к сфере Семантики, понимаемой широко, а не
только как лингвистическая или только онтологическая семантики.
Активно ведущиеся разработки предметно-ориентированных онтологий для
различных естественных наук (биологии, химии, физики и др., включая и
лингвистику текста как отдельную науку) заставляют искать единый способ
обращения к общим и специальным знаниям при анализе произвольного текста.

2. Уточнение терминологии
Вместо устоявшегося термина АОТ (автоматическая обработка текста) я
использую термин АПТ (автоматическое понимание текста). Первым из них
(АОТ) названа отдельная учебная дисциплина, но он неудачен хотя бы потому,
что называет не цель анализа текста, а лишь процесс, методы и приёмы:
обработкой текста является и подсчёт частоты встречаемости отдельных слов, и
сравнение единиц текста со словарём, и выявление «новых», то есть
неопознанных слов, и классификация слов на вспомогательные и значимые, на
односложные и прочие единицы, и многие другие, чаще вспомогательные и
технические процедуры. Даже морфологический анализ словоформ давно пора
отнести к таким техническим задачам АОТ и включить его в стандартное
программное обеспечение. Совокупность приёмов обработки текста НЕ требует
особой теории.
Второй термин (АПТ ) предполагает наличие как минимум полной модели, а
в пределе – Системы «понимания» любых текстов на разных уровнях. Включая
в себя весь инструментарий АОТ, система АПТ имеет целью построить для
пользователя содержательный ответ, оценка и адекватность которого поддаётся
измерению. Для грамотного построения всей системы именно автоматического
понимания нужна своя, отдельная модель, или теория. Модель АПТ не обязана
совпадать со стандартной лингвистической теорией, в первую очередь потому,
что она включает новый для лингвистической теории компонент, а именно




пользователя, что сближает её с информационно-поисковыми системами (ИПС).
Но отличием модели АПТ от ИПС является детальность анализа и наличие
синтеза: результат АПТ желательно получить в виде естественного текста или
структуры, переводимой на тот язык, которым владеет пользователь. В число
компонентов, обязательных для разных моделей «понимания», входят
Синтаксис и Семантика, а вместе с ними понятия связи и структуры, как бы мы
их (или границы между ними) ни определяли.
Так, например, полной и сильной можно будет назвать систему машинного
перевода, если она на вопрос/запрос к тексту на японском языке выдаст
русскоязычному пользователю перевод или реферат исходного текста, но уже
на русском языке, а это в основном сфера лингвистики. Полная система должна:
а. принимать на входе целый текст или массив текстов, то есть естественный
объект обработки, как диктуют стандартные ИПС [3 и мн. др.]; б. анализировать
текст максимально подробно, с установлением связей между словами в каждом
предложении, и синтезировать результат в виде нормального текста, как
диктует лингвистика; в. включать все необходимые для понимания текста
внешние знания. Если анализируемый текст правильно «понят» и все стадии
перевода происходят в приемлемые для человека сроки, можем считать её и
сильной; здесь уместен английский термин robustness, предполагающий ещё и
устойчивость работы системы наряду с простотой и скоростью.
Пока окончательной модели и теории такой системы АПТ нет, как нет и
соответствующих ей полных и сильных работающих систем. Но тенденцию к
идеальной модели АПТ можно констатировать. Так, традиционные ИПС
становятся всё более лингвистичными, а системы, создаваемые в полном
соответствии с теорией лингвистики, как несколько поколений системы ЭТАП,
уже не могут обходиться без инструментария и технологий, наработанных для
ИПС, включая Онтологию. Факт сближения этих двух родственных дисциплин,
лингвистики и информатики, делает современные модели и системы АПТ по
сути информационно-лингвистическими.
Сближает разные типы систем и остро вставшая проблема включения
внешних Знаний, без решения которой невозможно движение вперёд никакой
интеллектуальной Системы, особенно связанной с обработкой больших
массивов естественных текстов. Введём ещё одно «идеальное» понятие –
Онтологию знаний. Никакой общей Онтологии знаний пока НЕ существует, и
даже неясно, нужна и возможна ли она вообще. Тем не менее обилие частных
Онтологий по разным предметным областям, а также теоретические разработки
по языкам представления знаний требуют создания Обобщающей их системы
хотя бы в виде модели. Будем исходить из наличия такой модели самого
высокого уровня, её естественно называть Онтологией. Именно она имеет свою
Семантику (добавлю: и Логику), отдельную от текстовой семантики, и именно к
ней применим термин «Онтологическая семантика». Отделение метаязыка
Знаний от языка, описывающего Семантику текста, поможет избежать большой
путаницы при необходимом нам соотнесении единиц двух систем. Единицы
естественного Текста и единицы формальной Онтологии – разные системы, обе
очень сложные. Путь от слов к понятиям намного длиннее, чем хочется думать.




3. Сравнение лингвистических и информационных моделей
Сравним лингвистические системы, с их аппаратом, приспособленным к
анализу отдельных предложений текста, с информационно-поисковыми
системами, обрабатывающими массив или текст «в целом». Первые правильнее
назвать «больше Лингвистические» (главным компонентом в них является
синтаксис, их и делают обычно коллективы лингвистов), вторые – «больше
Информационные», без синтаксического анализа; они создаются обычно в
учреждениях, специализирующихся в определённых предметных областях
(НИИ Приборостроения, НИИ рыбного хозяйства и мн. др.), часто силами
только программистов. Отбросив уточняющее слово «больше» (оно говорит о
сближении методов анализа в двух типах систем), рассмотрим эти два типа
моделей и/или систем по основным параметрам, подчеркнув различающие их
черты (цели, используемые средства, промежуточные структуры).
Типичные задачи Лингвистических систем – создание машинного перевода
(эта задача была самой первой в середине прошлого века), проверка теорий и
разработка и уточнение формального аппарата описаний, по сути это рабочее
место лингвиста, где исследовательский аспект превалирует над внедрением в
промышленную реализацию. Напротив, Информационные системы сразу были
нацелены на практический поиск нужной человеку информации в больших
массивах текстов. Лингвистические системы используют в основном уровневые
модели, при анализе учитывается каждый знак текста. Информационные
системы реализуются комплексными и эмпирическими моделями, большую
роль в них играет статистика и пространственное распределение терминов.
Анализ текста в Лингвистических системах идёт «снизу вверх», по уровням,
основной уровень – синтаксический, с элементами семантической
интерпретации связей в предложениях, в Информационных системах – «сверху
вниз», при этом все «пустые» слова отбрасываются, деление на предложения и
другие разделы игнорируется. Инструменты анализа в первых – сложные
Словари и Грамматики, во вторых – Тезаурусы, Списки, Номенклатуры
терминов. И структуры (промежуточные и окончательные) различны: в
Лингвистических системах – структуры дерева, в Информационных системах –
списки ключевых слов и словосочетаний как аналоги понятий. Узлы и связи
тоже различны: в первых узлами являются словозначения, а связи –
синтаксические или синтактико-семантические; во вторых связи между
терминами или иерархические, или отсутствуют (линейные). Окончательная
структура в Лингвистических системах может представлять собой сложный
Граф текста с возможным делением на тему и рему; Информационные системы
строят поисковый образ документа, сопровождаемый часто вычислением
Рубрик и Тем, к которым относится документ. Окончатеьным продуктом в
Информационной системе может быть Ответ в виде перечня или списка
номеров документов, отвечающих запросу пользователя, либо даже аннотация
или квазиреферат. В комбинированных (а по сути информационнолингвистических) системах, например, IE (Information Extraction) системах, а
результатом достаточно подробного анализа является фрагмент Базы данных
(БД) специализированной тематики.




Для наглядности приведём параметры сравнения в виде таблицы.
Лингвистические системы АПТ
МП, Рабоч.Место Лингв.
УРОВНЕВЫЕ модели
Больше опытные системы
Анализ Текста снизу вверх
Словари-Грамматики
Важен каждый знак текста
Узлы = словозначения
Связи = СинСемОтношения
СемП текста
КонцГраф /Концепты Текста
(Тема-Рема целого Текста)

Информационные системы АПТ
ИПС, АвтоРубр, АвтоРеф
КОМПЛЕКСНЫЕ модели
Практически работающие ИПС
Анализ Текста сверху вниз
Тезаурусы, Списки, Номенклатуры
Выбрасываются «пустые» слова
Термины, Ключевые Слова
Иерархические / Отсутствие связей
Поисковый образ документа (ПОД)
Концепты Предм-областей
(Предм-Область, Рубрика, Ответы)

Уже между единицами этих двух родственных систем существуют
достаточно сложные отношения: к устоявшимся терминам заданных
Рубрикаторов и Тезаурусов необходимо «привязывать» информативные слова,
которые сначала нужно выбрать из текстов, – тогда построение сжатого «образа
документа» и поиск нужной информации становятся более содержательными. В
книге [4] подробно рассмотрены сложные лексические проблемы, возникающие
при автоматическом индексировании, рубрицировании и затем построеннии
Онтологии (разрешение омонимии разных уровней, установление связей и т.д.).

4. Уровни понимания
Существуют разные уровни автоматического (как, впрочем, и
человеческого) понимания, они описаны в современной лингвистике. Но
возможности автомата и человека НЕ равны. Например, человек может
«понять» текст только на фонетическом уровне даже на незнакомом ему языке,
оценив лишь красоту звучания. На лексическом уровне пользователь может
понять все слова текста, но не понять связи между ними; тем самым останется
непонятым и синтаксис предложений. Но при этом не исключено, что Смысл
всего текста будет понят им правильно благодаря формульным включениям,
своей памяти, аналогиям и фоновым знаниям. А лингвист хорошо поймёт
структуру всех предложений текста по любой неизвестной ему специальности и
правильно расставит синтаксические связи, но содержание утверждений
останется для него тёмным, если у него нет знаний о предмете.
Автомат, если он не опознал половину единиц текста (а такое возможно
ввиду неполноты словарей, плохой грамматики и т.п.), не сможет построить
синтаксические, и значит, следующие за ними структуры, а следовательно,
вычислить «Смысл» текста. Полная система АПТ должна давать оценку тех
уровней понимания, которые в ней реализованы, иметь объяснительную силу,
обосновывать и оценивать все стадии и инструменты процесса понимания.
Можно задавать разные правила оценок (например, Лексика, т.е. полнота
словаря, получит оценку минус, Морфология словоформ плюс, Синтаксис
предложений плюс-минус, Семантика текста плюс-минус).




Все названные выше типы систем нуждаются в привлечении Знаний, в
явном виде не содержащихся в анализируемом источнике: эти внешние знания
мы надеемся в идеале получить из компонента Онтология, единицами которого
должны быть концепты. Однако само понятие концепта не определено
формально для систем АПТ. На общефилологические определения нельзя
опираться – концепты надо построить как материальные сущности: ведь мы
работаем в вербальном мире единиц, в том числе и единиц Онтологии.
Обычный читатель текста, домысливая непонятные или неполные
высказывания и восстанавливая связность текста, берёт знания «из головы». А
если при дальнейшем чтении у него не сходятся концы с концами (например,
нарушается логика развёртывания текста), он отбрасывает эту гипотезу.
Можно ли материализовать подобную процедуру гибкого взаимодействия со
Знаниями в системе АПТ? Пока ответ отрицательный: для того чтобы
реализовать такое взаимодействие, нужно ещё многое доделать, например, не
только задать сколько-то достаточный объём Онтологии, но и при анализе
текста уметь выявлять такие «места», которые сигнализируют об отсутствии
нужной информации и необходимости обращения к Знаниям.
Остаётся при этом неясным, какие дополнительные Знания нужно
привлекать к процессу понимания данного текста и разных текстов, а главное, в
каком объёме и в каком виде задавать эти Знания. Этот пока с неясными
очертаниями компонент хоть и называют Онтологией, но вопросы к его
содержанию и форме остаются нерешёнными. И не менее ясен вопрос о том, на
каком из лингвистических уровней надо поместить Онтологические знания: то
ли это совершенно новый уровень, то ли это часть Семантики, то ли
необходимые для анализа «кусочки» знаний должны быть рассыпаны по всем
уровням.
Вопросы о «месте» Онтологии в многоуровневой системе АПТ, а также
определение уровня, на котором происходит обращение к Знаниям, остаются, и
их необходимо решать. От этого в частности зависит и форма задания самих
Знаний.

5. Онтологии
О необходимости привлекать Знания о действительности в процессах
анализа текста и поиска информации в потоках текстов или в более формальных
объектах поиска, как, например, в отраслевых базах данных, говорилось давно,
при создании разных типов прикладных систем. Предшественники Онтологий –
Информационно-Поисковые Тезаурусы (ИПТ). Тезаурус – это и главный
словарь анализа текстов, и инструмент поиска в системах типа ИПС. Хотя с
момента появления первых ИПС в 50-х годах ХХ века появилось много их
разновидностей, все они так или иначе преследуют одну цель – поиск
информации, нужной пользователям. Несколько огрубляя ситуацию, термин
«информационно-поисковые системы», или ИПС, можно считать родовым,
потому что и Системы АПТ в промышленном режиме должны работать не с
отдельными примерами и предложениями, а преимущественно с большими
массивами текстов, не исключая и поиск информации, как в стандартных ИПС.




Поэтому при формировании метаязыка Онтологии можно начинать со
стандартного инструментария ИПС, то есть идти от Тезауруса (ИПТ).
Лексика метаязыка ИПТ практически необозрима – это термины и/или
ключевые слова, принадлежащие разным предметным областям. Грамматикой в
Тезаурусах служат или просто линейные отношения как последовательность
терминов, или иерархические отношения между ними. Со временем
совершенствованию подвергалась именно Грамматика ИПТ, но её основа
(отношения Род-Вид, Часть-Целое и другие) сохраняется. Но и эти оставшиеся
отношения постоянно уточняются (часто приписыванием им индексов,
дифференцирующих отношения по типу связываемых ими понятий, см. [4]). А
специализация отношений происходила в основном за счёт развития языков
представления знаний (ЯПЗ, см. [1], [4] и указанную в них литературу), которые
различны от одной к другой предметной области.
Разные типы систем понимания, разрабатываемых в настоящее время,
апеллируют уже к новому понятию – Онтологии, хотя трактуют это понятие поразному. Приведём определения тех из них, которые отражены в последних
серьёзных источниках, русскоязычных монографиях, упомянутых выше: [1] и
[4]. Отмечу, что это позиции исследователей прикладных систем, включающих
как лингвистический анализ текста, так и онтологию.
1.«Онтология – словарная база концептуального моделирования. С точки
зрения информационных технологий онтология – это концептуальный словарь,
обладающий вычислительной функциональностью» [1].
2.«Онтологии – ресурсы для представления знаний о мире» [4].
Первое определение отводит Онтологии статус Словарной базы, она
организована как сложный словарь, позволяющий проводить на нём
формальные манипуляции. Второе говорит больше о содержании (=знания о
мире) и о близком к естественному способу задания знаний. Оба автора
подчёркивают концептуальность единиц Онтологии (единицами Онтологии
являются только понятия). Ещё одно определение, на которое ссылается [4],
звучит так: «Онтология – это формальная спецификация согласованной
концептуализации» [6], оно предполагает такие свойства Онтологии как
согласованность, которую будем трактовать как общественную значимость
концептов. В [1] и [6] ясно выражено требование формализованности (БД или
Базы Знаний).
Итак, примем, что Онтология – формальная Система и что единицы
Онтологии – Концепты и Концептуальные отношения между ними.
Вычислительная функциональность Онтологии состоит, например, в том, что
она позволяет строить выводы и получать имплицитные знания, важные для
любой ипостаси. Онтология – это и некий Ресурс, имеющий самостоятельную
ценность (как хранитель Знаний, то есть общественно значимых единиц). Он же
и помощник при проведении семантического анализа текста или
информационного поиска на множестве текстов и потому должен сохранять
близость к естественным единицам текста. Поэтому для лингвистов ценно
понятие «формализованный ресурс», допускающий не только строгие
концепты, но и единицы, стремящиеся стать понятиями и концептами. Важен
ещё один аспект, и он подчёркнут в самом заглавии работы [6]: переводимость с
языков специализированных баз данных на метаязык общей онтологии, а также




между самими базами данных. Это трудная задача, она по сложности не
уступает задаче перевода единиц содержания текста на язык понятий общей
онтологии, а также задаче собственно машинного перевода с одного
естественного языка на другие, в которой Онтология знаний особенно нужна.
Подчеркну, что даже обмен информацией отдельных формальных БД между
собой – в большой мере лингвистическая проблема.
В [1] перечисляются разные типы Онтологий: Слабоструктурированные Vs.
глубоко структурированные; Отраслевые и узкоспециализированные, то есть
настроенные на определённую задачу, Vs. универсальные (универсальной
может быть только словарная Онтология);
Чисто концептуальные Vs.
лексически ориентированные; Открытые Vs. закрытые (для взаимодействия с
другими Онтологиями [1, 132].
Для нас здесь важно допущение отдельных частных Онтологий. Но над
всеми частными Онтологиями желательно видеть некую обобщающую их
структуру, структуру высшего онтологического уровня, со своими Семантикой
и Логикой. Если теоретически возможно представить себе такую конструкцию,
то науку о ней я бы и назвала «Онтологической семантикой», подняв тем самым
статус предложенного в [1] и [5] термина. В такой «Онтологической семантике»
действительно главная роль принадлежит логической семантике и формальной
логике (но и её, возможно, придётся расширить).
Перед лингвистом, когда он приступает к проектированию Системы
понимания текста типа той, которая очерчена выше, например, анализ русских
политических текстов с дальнейшим переводом на английский язык, всегда
встают «наивные» вопросы относительно источника дополнительных знаний.
Конечно, он рассчитывает в том или ином виде на наличие Онтологии, реальной
или модельной. Возникают естественные вопросы: Что является входом в
Онтологию? Сколько Онтологий нужно для разработки системы АПТ – одна
универсальная или много частных, по специальностям (например, нужна ли
онтология общественно-политических знаний)? Если это машинный перевод, то
нужен ли для каждого языка свой набор онтологий, и дву-(много)язычная, или
единая, для которой найден универсальный метаязык?

6. Источники Знаний
Самыми естественными источниками Знаний являются Словари, в этом
вопросе нельзя не поддержать конструктивный подход В. Рубашкина [1],
предложившего обращаться к энциклопедическим словарям. Ведь сами входы в
такие словари, будь они общезначимыми, обще- или узкотехническими, уже
можно объявить понятиями. А в самой словарной статье (определении) тоже
встречается много упоминаний или ссылок на другие понятия. Но тексты
определений не формальны, они требуют какого-то метаязыка для построения
Онтологии хотя бы по одному профилю. В [1] предложен специальный
Онторедактор текстов Энциклопедии. В помощь такой работе лингвисты могут
провести первичный семантический анализ самих текстов определений, чтобы
предварительно разделить всю лексику на единицы, обозначающие узлы Графа
и имена связей между ними. Считать ли каждый узел концептом, надо ещё
доказать. И встанет вопрос о концептуальных отношениях; но это особая тема.




Другим источником имён концептов являются Тезаурусы и разные
номенклатуры, к которым отнесём не только классификаторы предметов
промышленности, включая справочники и т. д., но и любые ведомственные
списки (видов деятельности, должностей, регионов и т.п., и даже прейскурантов
цен). Многие списочные структуры содержат частично и связи, в основном
иерархические. Включение в систему АПТ уже имеющихся ресурсов – в
большой мере техническая и организационная проблемы. А приведение в
порядок всего этого хозяйства – дело логиков, специалистов и программистов.
Результат такой работы создаст костяк общей Онтологии и будет
способствовать уточнению метаязыка представления знаний.
Дву- и многоязычные словари, особенно содержащие пояснения к разным
значениям слов, являются источниками знаний скорее для самих лингвистов.
Они помогут в разграничении слов-омонимов или многозначных слов на слова,
обозначающие разные понятия. Особенно важны они для разработчиков,
пытающихся установить самый короткий путь между словом и концептом.
Но главным источником знаний являются сами тексты, вернее, их
содержание. А это содержание надо сначала «добыть» и, главное, представить в
таких единицах, которые можно сравнивать с единицами Онтологии. Средней и
основной текстовой единицей предлагается считать «текстовую ситуацию»,
вводимую символом СИТ. Она не содержится в готовом виде в тексте, её надо
«собрать». Инструментом такой сборки должен быть Семантический словарь, в
котором прописаны не только правила лингвистического анализа по
обнаружению элементов СИТ, но и правила их информационного синтеза
методами, применяемыми в IE-системах. Построение единиц, суммирующих
содержание текста, неизбежно сопровождается сжатием текстового материала,
по сути созданием автоматического реферата (а не квазиреферата). Сошлюсь на
описание словаря с подобной установкой: это Русский ОбщеСемантический
Словарь (РОСС), затем он был переименован в РУСЛАН, словарь для анализа
текстов со сжатием [2, 7]. Поскольку работа над словарём была прервана,
анализ остановился после реализации только его первой стадии, строящей
первичное семантическое представление (СемП), которое ещё нельзя назвать
Смыслом текста. Этот незаконченный опыт послужил поводом к важным
обобщениям.

7. О роли лингвистических знаний
Что может добавить наука лингвистика в названный выше и уже
существующий «хозяйственный» пакет имён частных концептов, кроме своих
специальных лингвистических понятий? Ведь свои особые понятия строит
каждая наука. Лингвистика имеет лишь то преимущество перед другими
специальностями, что её словесным аппаратом пользуются все другие науки
при создании текстов. А самое главное, что без словесной/вербальной оболочки
как материального эквивалента для туманного пока понятия КОНЦЕПТ не
обойдётся никакая Онтология высокого уровня. Поэтому нам так важно именно
в пределах и средствами лингвистики как отдельной науки с её богатствами в
виде корпусов и иных массивов текстов подойти к методике построения хотя бы
полуформальных единиц, близких к понятию концепта.




Вместе с великим даром человеку от Природы – способности выражать
любые мысли в текстовой форме – она так усложнила процесс создания и
понимания текстов человеком, что разобраться в этом сможет только будущий
«Искусственный интеллект». Практически всем текстовым материалам
свойственны неполнота, неоднозначность, синонимия, вариативность, игра
слов, неточность целых формулировок и т.д. Если же говорить об анализе и
«понимании» гуманитарных текстов, то трудности увеличиваются на порядок.
Особенно критично положение с анализом и «пониманием» общественнополитических текстов, которые давно требуют логического и лингвистического
контроля, так как допускают и прямое искажение фактов, и откровенную ложь.
Система АПТ, оценивающая каждый этап своей работы, может отбросить
многое уже на этапе синтеза информации, а возможно, и раньше. Многие
сложности процесса автоматического понимания текста должны сниматься на
уровне собственно лингвистической семантики текста, учитывающей даже
субъективность толкований всех лексем в словарях. Мы видим выход в
построении промежуточных, «средних» единиц СемП, коими предлагается
считать «текстовые ситуации и факты», предложенные в [2]. Если такие
единицы в тексте иного автора или «не строятся», или противоречат друг другу,
это уже сигнал к анализу других текстов данного автора и сравнению с
подобными единицами других авторов либо Онтологии.
Знания, извлекаемые из текста в системах АПТ, заведомо принадлежат к
лексически ориентированной разновидности знаний. Не потому что
информационно-лингвистический анализ «не справится» с переводом всех
лексем в концепты, а это позволит нам получать новые единицы и факты, не
совпадающие с известными концептами Онтологии.
Какова область действия Семантики в системах и моделях «понимания»
текста? Она не сводится лишь к построению синтактико-семантических
структур для каждого предложения. Чтобы построить «текстовые понятия»,
переходящие в концепты, нужно привлекать внешние Тексты и Знания; к ним
относятся и вопросы пользователя, и записи в Онтологии. Семантика текста
ответственна за способы связи с ними, как и с любыми базами данных по
разным специальностям. Для обращений к ним нужен метаязык, который
обеспечит и внутренние преобразования единиц СемП, и диалог и обмен
знаниями с привлечёнными встречными текстами.
Этот же семантический метаязык (мы называем его информационным
языком-посредником) служит и инструментом перевода с одного естественного
языка на другой [2, 7]. Задача, типичная для систем машинного перевода,
расширяется: «разноязычными» оказываются источники знаний разных
дисциплин и наук, даже если они принадлежат одному естественному языку.
Какое же место отводится Онтологии в уровневой модели и системе АПТ?
Считаю, что она должна быть частью компонента Семантики, так как без неё
нельзя провести те преобразования первичного СемП, которые нужны для
построения «текстовых понятий» и самого Концептуального представления
текста. Такие единицы могут стать понятиями и концептами Общей Онтологии
Знаний, если пройдут проверку на корректность, истинность и т.д.




8. Вместо заключения
От Онтологии мы ждём не только формальных выводов из имеющихся в
ней ресурсов, но и ревизии всех промежуточных «вкладов», которые
претендуют на включение в неё. Как быть с такими «концептами», коими
являются результаты научной деятельности в очень разных формах (рисунки,
схемы, таблицы, доказательства, теоремы и проч., а также целые системы и
отсылки на них)? Пока всеобщий эквивалент любых понятий черпается из
лексических средств естественного языка. Даже стоЯщая над всеми науками
Философия не смогла выработать единый метаязык, отличный от естественного
языка. Если лингвистический анализ предлагает методы построения Концептов,
к ним не должны быть безразличны специалисты даже в области точных наук.
Вот почему из двух видов Онтологий – чисто концептуальных и лексически
ориентированных [1 и 4] – лингвистика выберет вторую. Если создатели
Онтологий для АПТ строят Онтологию «снизу вверх», от текста, они
столкнутся со всеми порой непреодолимыми трудностями естественного текста.
На пути «сверху вниз», при требовании сохранять чистоту принципов
Онтологии (формальности концептов, логической непротиворечивости
утверждений и т.д.), разрыв с текстами будет слишком велик – по той же
причине. Добавим ещё неоднозначность пониманий содержания всего текста
разными читателями и пользователями; если её учитывать, это приведёт к
многомерности семантических структур текста.
Новые имена концептов и новые ситуации и текстовые факты, которых ещё
нет в Онтологии, должны пройти экспертизу на новизну и корректность, а при
положительных оценках могут получить особый статус в Онтологии. Для того
чтобы передать их в более ответственную общую Копилку знаний, нужна ещё и
серьёзная проверка на достоверность, истинность и тому подобные свойства
«новых знаний», поступающих из текстов. Побороть неразбериху и прямую
ложь в изложении своих мнений, особенно в текстах политических деятелей
при ссылках на якобы «имевшие место факты», может только строгая
формальная система. Но начинать нужно с лингвистического анализа и
построения текстовых единиц типа «ситуации и текстовые факты».
Это входит в задачи собственно семантического анализа текста и затем
передаётся в компонент Семантика Онтологии высшего уровня. Это тот вклад,
который может внести наука Лингвистика в более высокую прикладную науку
«Искусственный Интеллект» и такую её важную часть, как Онтология Знаний.
Опытные системы, анализирующие естественные тексты с включением
Онтологии, очень важны именно как целые системы, реализуемые в настоящее
время средствами современных информационных технологий. На их примере
более всего можно видеть и тупики, к которым приводят некоторые решения, и
достижения, которые надо сохранять. Подчеркну, что это дорогостоящие
опыты: на их создание и проверку уходят многие годы жизни исследователей и
коллективов. Надо отдать должное мужеству исследователей, осуществляющих
хотя бы неполную реализацию «полных» систем АПТ.
