Дополнительные функции новостных web sites
Б.Р. Певзнер
mtpl.boris@ gmail.com
СВЕТЛОЙ ПАМЯТИ МОЕГО ДРУГА
И ДРУЖЕСТВЕННОГО ОППОНЕНТА
ВАЛЕРИЯ РУБАШКИНА


1. Выделение из новостного информационного потока
релевантных сообщений
Разделение входящего потока текстовых сообщений на две части: то, что
может быть интересно для пользователя и то, что ему мало интересно. Эта
функция на самом деле выделяет релевантную информацию для данного
пользователя из потока.
Известно, что поток состоит из текстовых сообщений, относящихся к
различным предметам и событиям. Сегодня пользователь (читатель) должен
просматривать все текстовые сообщения (вернее заголовки) потока для того,
чтобы выбрать и открыть нужные.
Я разработал алгоритм деления потока текстовых сообщений на два типа: те,
которые могут быть интересны пользователю и иныe сообщения.
Информационная часть алгоритма состоит из двух информационных блоков:
блок информации, созданный самим пользователем (кластер пользователя) и
информационного блока, включающего все сообщения входного потока
(кластер блока).
Как создать кластер пользователя?
Это очень просто. После регистрации за деятельностью читателя при
просмотре новых сообщений, следит специальная программа (супервизер),





которая фиксирует, какие сообщения читаются (открываются читателем) , и эти
сообщения сохраняются в пользовательском кластере.
Ядро алгоритма представляет собой статистический критерий близости
(статистический критерий расстояния) между каждым новым сообщением
входного потока и пользовательским кластером, с одной стороны, и кластером
потока, с другой стороны.
Алгоритм основан на следующих факторах. Он порождает множество
запросов к обоим кластерам. Источником запросов является текущее сообщение
входного потока. Каждый запрос выполняется как в пользовательском блоке,
так и в блоке потока. При этом алгоритм вычисляет расстояние до пользовательского кластера (R-пользователя), с одной стороны, и расстояние до кластера
потока (R-потока).
Если R-потока = R-пользователя, то данное сообщение подходит для
пользователя. Такая процедура обеспечивает быстрый доступ пользователя к
релевантным ему сообщениям из общего потока.
Известно, что каждый проект должен иметь бизнес-составляющую, которая
дает ему надежду на успех. Основным источником прибыли Интернеткомпаний является реклама, размещенная на их страницах. Новостные сайты
тоже предоставляют место для рекламы. Достаточно эффективной является
адресная реклама, рассчитанная на группу читателей с близкими информационными потребностями. В Google такая реклама, появляющаяся на странице
выдачи, корреспондирует с ключевыми словами запроса. В новостных сайтах
запросов нет. Поэтому такая реклама на них не используется. Используя идеи
этого проекта, разработчики могут предусмотреть процедуры координации
адресной рекламы с профилем пользователя.

2. Определение связи между подобными сообщениями,
поступающими в разное время
Подобными сообщениями являются сообщения, которые описывают одни и
те же объекты (или события), но появляются во входном потоке в разное время.
Известно, что любое сообщение из потока описывает объект или событие, но
разные входящие сообщения могут описывать один и тот же объект (или
событие), поступившие в разное время. В настоящее время эти сообщения не
имеют связи между собой. Это приводит к невозможности представить
читателю всю картину описанных объектов (или события).
Поэтому я разработал алгоритм настройки между подобными сообщениями,
поступающими в разное время (см. Раздел 1).
Объекты и события могут быть описаны в сообщениях с помощью
различных семантических средств, в том числе с помощью собственных имен
(названия компаний, фамилии публичных деятелей и т.д.)
Я предположил, что подобные сообщения описываются одними и теми же
именами собственными.




3. Создание социальной сети для постоянных читателей
новостей веб-сайтов
Кластер пользователя создается на основе информационной деятельности
читателя и представляет собой конкретный его информационный профиль.
Была разработана база данных, состоящая из пользовательских блоков.
Пользователь может найти аналогичные профили с помощью функции поиска в
базе данных и контактировать с теми пользователями, которые имеют схожие
характеристики. Следует отметить, что такой профиль является более
объективным, чем профиль на Facebook.
Важно отметить, что адресная реклама сети может быть настроена на
объединение профилей, входящих в эту сеть.
Нам кажется, что реализация этих алгоритмов существенно повысит
эффективность новостных агенств.
И в заключение хочется подчеркнуть, что описанные алгоритмы явились
следствием фундаментальной идеи ныне покойного проф. Брауншвейгского
университета В. Чернявского и проф. Московского гуманитарного университета
Д. Лахути о том, что компьютерные грамматики могут существенно отличаться
от стандартных грамматик. В качестве составного элемента они могут
содержать базы данных текстов и их фрагментов. Ярким примером такой базы
данных является Translation Memory System для систем машинного перевода.

