Лингвистика больших корпусов
В.П. Захаров
Cанкт-Петербургский государственный университет
Институт лингвистических исследований РАН
vz1311@yandex.ru


1. Количественные методы в лингвистике
Количественная оценка лингвистических данных всегда представляла
интерес для лингвистов. И не только для лингвистов: еще в 1913 г. математик
А.А. Марков подсчитывал количество букв и буквосочетаний в романе
«Евгений Онегин» и выявлял вероятностные характеристики лексических
единиц в текстах на русском языке [1]. Особенно активно количественные
параметры оценки стали применяться с появлением ЭВМ [2] [3] [4] [5].
Широкое применение в лингвистике нашел закон Ципфа-Мандельброта как
модель описания распределения элементов любых частотных списков. Все это
использовалось при составлении частотных словарей и в разнообразных
лингвистических исследованиях теоретического и практического характера
[6] [7].
Следующий шаг в использовании количественных подходов, в том числе и
при изучении русского языка, был сделан в корпусной лингвистике. Все результаты поиска и все формы выдачи данных из корпуса сопровождаются статистической информацией. Если посмотреть на функциональность развитых корпусных менеджеров, то мы увидим, что они позволяют получить самые разные
статистические характеристики, в том числе в разрезе метаданных и
лингвистических категорий. Все статистические распределения можно
посмотреть в терминах числа текстов, предложений, числа и нормированной
доли словоупотреблений по соответствующей характеристике. Количественные
методы, применяемые к текстам, фактически открывают путь к изучению
собственно языка. Они позволяют количественно описать поведение различных
языковых единиц (фонемы, буквы, слова, конструкции), их сочетаемость с
другими единицами, распределение по текстам разных жанров и т. п.
Соединение количественных методов с идеями дистрибутивного и
контрастивного анализа лежит в основе новых функций корпусных систем,
которые можно назвать интеллектуальными. В их числе можно назвать
извлечение коллокаций, терминов, именованных сущностей, лексикосемантических групп и т. п. Фактически, корпусная лингвистика на основе
построения формальных моделей и применения количественных методов
учится решать интеллектуальные семантические задачи.
Наличие корпусов и применение статистических методов позволило поновому решать многие задачи лингвистического анализа и автоматизированной
обработки текстов, такие как морфологический и синтаксический анализ,
машинный перевод, распознавание речи и др., когда создаются самообучающиеся системы (machine learning).
Привлечение математических и количественных методов к исследованию
языка позволяет существенно модифицировать представление о языковой
системе и ее функционировании. Теоретическая лингвистика, как правило,
ограничивается констатацией и иногда объяснением явлений языка. Однако за
рамками остается существенная информация о частотности языковых явлений и
динамике их проявлений. И здесь квантитативная лингвистика может существенно укрепить лингвистическую теорию.
Корпусно-статистический подход к изучению языка позволяет создавать
невозможные ранее описания языка, которые можно назвать структурновероятностными моделями языка. Наличие исторических корпусов позволяет
создавать такие модели и для диахронии.

2. Big Data
Однако для реализации своих потенциальных возможностей корпус должен
удовлетворять требованиям, выработанным в корпусной лингвистике, прежде
всего таким как репрезентативность, сбалансированность и размеченность. Если
под репрезентативностью понимать объем, то опыт работы автора с корпусами
говорит о том, что во многих случаях объем Национального корпуса русского
языка (НКРЯ) (http://ruscorpora.ru) (основной корпус – 230 млн словоупотреблений) оказывается недостаточным для получения полноценных достоверных данных. Так, коллокации и коллигации для среднечастотных и
низкочастотных слов начинают выявляться только в миллиардных корпусах.
В связи с этим в последнее десятилетие значительное развитие получила
технология создания корпусов на основе ресурсов Интернета (wacky – от
словосочетания Web as Corpus – см. материалы семинаров https://sigwac.org.uk/),
позволяющая сравнительно быстро и без больших трудозатрат создавать




корпуса объемом несколько десятков миллиардов токенов. Другой подход к
решению задачи создания больших корпусов — многоязычный корпус на базе
библиотеки оцифрованных книг Google Books. Казалось бы, корпусы такого
объема в высшей степени репрезентативны и позволяют изучать как ядро, так и
периферию языка.
Однако исследования, проведенные на их базе, показывают, что не все так
просто. Как характер текстового материала, так и несбалансированность таких
корпусов остро ставят вопрос об оценке достоверности полученных
результатов. То есть важен не только объем, но и качество данных. Это
заставляет вспомнить бонмо Роберта Мерсера (Robert Mercer), одного из
пионеров статистического подхода к распознавании речи, разработавшего одну
из первых больших вероятностных моделей языка, о больших и хороших
данных. В последние годы появился и вошел в широкий обиход термин Big Data
(большие данные). Согласно англоязычной Википедии, "Big Data – это такая
большая и сложная коллекция данных, что ее становится трудно обрабатывать,
используя стандартные инструменты систем управления базами данных или
традиционные приложения обработки данных". В качестве определяющих
характеристик для больших данных Википедия выделяет «три V»: объём (англ.
volume, в смысле величины физического объёма), скорость (англ. velocity, в
смысле как скорости прироста, так и необходимости высокоскоростной
обработки и получения результатов), многообразие (англ. variety, в смысле
возможности одновременной обработки различных типов структурированных и
полуструктурированных данных). Мерсер и его коллеги убедительно продемонстрировали мощь больших данных применительно к решению проблем
языка за десятилетия до того, как сам этот термин появился.
Однако возникает вопрос, как найти нужные данные внутри больших
объемов данных? Создавая большие коллекции данных, мы должны ответить
на такие вопросы, как: «Какие данные нам нужны? Сколько данных нужно? Как
эти данные собрать?» Когда эти данные собраны, появляются вопросы: «Все ли
данные уникальны или надо отфильтровывать дубли? Заслуживают данные
доверия или нет?» Все эти вопросы актуальны и для корпусной лингвистики.
Таким образом, проблема верификации и достоверности данных,
получаемых на основе статистических методов на базе корпусов – это не только
проблема создания больших корпусов, но и проблема хороших и правильных
корпусных данных.

2. Явление синтагматической сочетаемости
Продемонстрируем проблемы «больших и хороших данных» на нескольких
примерах. Одна из самых популярных тем в языкознании – это устойчивые
словосочетания (см., например, [8]). В корпусной лингвистике сложилась
традиция понимания сочетаемости как «статистической устойчивости». Однако
для получения достоверных статистических данных, особенно для словосочетаний, нужны большие корпуса. С их появлением и с появлением в
корпусной лингвистике программно-алгоритмических средств, позволяющих
оценивать сочетаемость количественно, сложились предпосылки для создания




больших словарей сочетаемости, основанных на корпусах, с количественной
параметризацией.
В корпусной лингвистике в основе методов вычисления силы
синтагматической связи между элементами словосочетаний лежат частотные
характеристики и структурно-синтаксические модели, на основе которых по
формулам так называемых ассоциативных мер (мер ассоциации) вычисляется
коэффициент силы связанности, или, по-другому, уникальности данного
словосочетания.
Как известно, язык – это динамическая система, и это должно находить и
находит отражение в словарях и грамматиках. Однако, может быть, меньше
всего этот хронологический аспект изучен применительно к фразеологизмам и
другим устойчивым сочетаниям. Одна из причин этого – отсутствие до
последнего времени больших исторических (диахронических) корпусов.

3. Опыт корпусного исследования сочетаемости
3.1. Материал и инструмент исследования
В качестве материала исследования мы взяли устойчивые словосочетания.
Была поставлена задача – расширить «наполнение» исследуемых сочетаний на
основе корпусных данных и изучить их «поведение» на больших корпусах.
В качестве материала и инструмента исследования были использованы
Национальный корпус русского языка (НКРЯ) (http://ruscorpora.ru), корпус
русских текстов системы Sketch Engine (https://the.sketchengine.co.uk/), корпус
русских текстов Araneum Russicum Maius из семейства псевдопараллельных
корпусов
Aranea
Университета
им. А. Коменского
в
Братиславе
(http://ucts.uniba.sk/) [9], и соответственно – их программные средства. Объем
основного корпуса НКРЯ составляет 230 млн словоупотреблений, русскоязычный Araneum Maius насчитывает 1200 млн токенов (около 1000 млн
текстоформ), ruTenTen 2011из Sketch Engine имеет объем более 18 млрд токенов
(14,5 млрд текстоформ).
Самый же большой на сегодняшний день корпус русского языка – это
корпус
русских
книг
Google
books
Ngram
Viewer
(https://books.google.com/ngrams), который содержит 591310 текстов общим
объемом более 67 млрд словоупотреблений. Самые поздние публикации,
доступные для пользователей в настоящее время, относятся к 2008 году.
Основной лексической единицей (ЛЕ), с которой работает система, является
N-грамма – последовательность от одной до пяти словоформ. Причем N-грамма,
для того чтобы быть учтенной и обработанной, должна встречаться в корпусе не
менее 40 раз. Для каждой заданной ЛЕ для заданного временного интервала
строится график, по вертикальной оси которого откладывается относительная
частота встречаемости заданной N-граммы в корпусе в данном году,
выраженная в процентах. На горизонтальной оси показаны годы, входящие в
заданный временной интервал. Каждая кривая графика маркируется цветом, в
конце кривой указывается, какой N-грамме (слову или словосочетанию) она
соответствует (рис.1).




При построении графиков изменения частоты употребления ЛЕ используется так называемое «сглаживание» (smoothing). При нулевом сглаживании в
графике учитывается относительная частота встречаемости N-граммы за
каждый год. Однако по-настоящему тенденция в динамике встречаемости слов
прослеживается более отчетливо при скользящем усреднении данных, когда
частота встречаемости N-граммы за какой-то год вычисляется как средняя
величина заданного интервала сглаживания.
Кроме построения графиков, система предоставляет ссылки к текстам,
найденным по запросам, где встретились заданные ЛЕ. Как правило, это
библиографические описания книг и фрагменты текстов с выделением в них
заданных N-грамм. В некоторых случаях доступен полный текст книги в
графическом формате. Более подробно о сервисе Google books Ngram Viewer
см. [10].
Похожий инструмент под названием «Графики» с 2012 г. работает и в
составе НКРЯ (http://www.ruscorpora.ru/ngram.html). Функционально он подобен
сервису Google books NGram Viewer. Он показывает хронологическое
распределение заданных и найденных лексических единиц (словоформ,
словосочетаний) в основном корпусе НКРЯ. Имеется возможность показать
таблицы с абсолютными и относительными частотами употреблений за каждый
год. Из таблиц по гиперссылкам возможен переход к просмотру примеров из
корпуса.
2.2. Экспериментальное исследование сочетаемости
2.2.1. Сочетаемость слова «аплодисменты»
Посмотрим, какие стандартные определения к слову «аплодисменты»
зафиксированы в словарях. Новый Большой академический словарь приводит
следующие сочетания: бурные аплодисменты, гром аплодисментов [11].
Словарь сочетаемости слов русского языка дает: громкие, продолжительные,
долго не смолкающие, несмолкаемые, бурные, дружные, одобрительные,
горячие, восторженные, сдержанные, скупые, редкие, жидкие аплодисменты
[Словарь сочетаемости 1983].
В системе Sketch Engine имеется инструмент вычисления коллокаций по 7
мерам ассоциации. В одном из режимов мы получили список из 36
прилагательных, из которых 19 можно считать функцией Magn от слова
«аплодисменты». Вот список этих прилагательных, упорядоченный по
алфавиту: бешеный, бурный, дружный, восторженный, всеобщий, горячий,
громкий, несмолкающий, громовой, громогласный, долгий, дружный,
неистовый, нескончаемый, несмолкаемый, несмолкающий, оглушительный,
продолжительный, шумный.
В словаре сочетаемости слов русского языка таких определений всего 8.
Неизвестно, что отражает порядок их следования. Словарь ничего не говорит о
частоте их употребления. Национальный корпус русского языка дает
следующие цифры – см. табл. 1 (здесь и далее количественные данные
получены в начале февраля 2015 г.):



Выявление коллокаций по формулам мер ассоциации позволяет учитывать
не только частоту совместной встречаемости, но и частотность или редкость
каждого элемента словосочетания, то есть вычислять силу синтагматической
связи между элементами словосочетания. Результат можно упорядочить или по
частоте, или по значению меры ассоциации (табл. 2). Система Sketch Engine при
этом считает силу связи по разным мерам ассоциации, с учетом структурносинтаксических формул и с учетом разрывности словосочетаний. И мы видим,
что продолжительные аплодисменты по силе связи (мера salience) оказались
лишь на 7-м месте.


Разные корпусы по-разному оценивают вес соответствующих сочетаний в
языке, а фактически, в подъязыке, который представлен каждым корпусом.
Поэтому отдельная задача – попытаться эту разницу понять и объяснить, с тем
чтобы какие-то особенности корпуса (преобладание какой-то тематики или типа
текстов, возможное наличие дублетов и т.п.) не переносить на язык в целом.
Тем не менее, создавая словарь устойчивых сочетаний на основе корпусов,
мы имеем возможность выстроить их по частоте употребления или по силе
«спаянности», оговорив, на каком материале этот словарь создается. Более того,
по-видимому, иногда полезно опираться на усредненные характеристики,
полученные на разных корпусах.




Данные, полученные на синхронных корпусах, ничего не говорят о
продуктивности этих сочетаний в разные промежутки времени. Чтобы увидеть
использование этих сочетаний на протяжении длительного периода времени,
построим графики распределения частоты употребления этих сочетаний в
сервисах Google books Ngram Viewer и «Графики» НКРЯ в текстах двух
последних столетий. Вот общая картина (рис.1, рис. 2).


Как мы уже видели из таблиц 1 и 2, по частоте «лидируют» бурные
аплодисменты, а на втором месте идут продолжительные. Но это суммарные




данные по всему корпусу. На графиках же мы видим распределение частот
употребления этих сочетаний во времени – см. пики на рубеже 1940-х и 1980-х
годов. Также мы видим, что в широкое употребление эти сочетания вошли
только в XX веке. И если во второй половине 1930-х преобладали «бурные», то
в конце 70-х – начале 80-х – «продолжительные». Это видно и из сервиса
Google, и сервиса НКРЯ.
Однако сервис НКРЯ в этом и в других случаях дает картину мало
репрезентативную по причине недостаточности данных. Анализируемые
словосочетания представлены в корпусе в малых количествах и не в каждом
году. Так, громкие аплодисменты встретились в основном корпусе НКРЯ по
одному разу в 1885, 1906, 1908, 1910, 1925, 1939-40, 1959, 1963, 1998-2000,
2003 гг. и два – в 2001 г. Этого явно мало, и это еще раз говорит о потребности в
больших корпусах. Наличие больших корпусов позволяет выявлять обширный
список кандидатов на включение в словарь, а статистические данные,
получаемые на них, дают возможность оценить широту и сферу
распространенности того или другого сочетания. И здесь еще раз следует
подчеркнуть, что, интерпретируя корпусные данные, мы должны хорошо
понимать, что собой представляет тот или другой корпус и как эти данные
получаются.
Мы уже задавались вопросом, как найти нужные данные внутри «больших
данных». В корпусах в этом отношении многое зависит от программнолингвистического обеспечения. Так, в корпусе Araneum Russicum Maius
корпусный менеджер насчитал 14 сочетаний взрыв аплодисментов, в то время
как сочетание взорваться аплодисментами в разных формах глагола
встретилось 42 раза, что говорит о том, что набор конструкций, выражающих
функцию Magn от слова «аплодисменты», должен быть расширен. И
соответственно, в корпусной системе было бы полезно иметь словарь
семантических классов и набор синонимичных конструкций.
2.2.2. Сочетаемость слова «мастер»
Проведем небольшое исследование, как выглядит в корпусах сочетаемость
слова «мастер». Сочетаемость слов определяется различными факторами:
лексическими, грамматическими, семантическими, стилистическими. Все они
влияют на норму и на узус. Можно утверждать, что узус – один из
определяющих факторов при составлении словарей: включать какую-либо
единицу в словаре или нет, какие примеры подобрать в качестве речений, какие
имеются для данного слова идиомы. Один из подходов в изучении узуса,
получивший распространение в последние годы, заключается в выявлении
статистических закономерностей на корпусах текстов.
Слово «мастер» в русском языке является довольно частотным. Его ipm по
электронной версии Частотного словаря современного русского языка (на
материалах Национального корпуса русского языка) О. Н. Ляшевской и
С. А. Шарова (http://dict.ruslang.ru/freq.php) равняется 100,8, в корпусе ruTenTen
2011 он равен 96,0. В разным словарях мастер обычно имеет 4–7 значений и
его сочетаемостные свойства никак особенно не описываются.
Рассмотрим его «поведение» на материале корпусов. При изучении
конкордансов с этим словом обращаешь внимание на сочетание «каких-то дел




мастер». И таких контекстов, кроме привычного «золотых дел мастер», в
корпусах находится достаточно много (329 в НКРЯ и 4015 в ruTenTen 2011).
Если объединить все определения к словоформе «дел», то их будет 252
(абордажных,
автомобильных,
аккордеонных,
алмазных,
багетных,
балаганных, банкетных, банных, ......, шляпных, шляпочных, шоколадных,
ювелирных, янтарных).
Это огромный материал для лингвистического исследования. Если же нужно
главные из этих сочетаний отразить в словаре, то здесь потребуется статистика.
Посмотрим на частотные характеристики этих сочетаний. Приведем 25
наиболее частотных сочетаний, полученных на корпусе ruTenTen (табл. 3).


Высокая величина частоты совместной встречаемости, казалось бы, говорит
об устойчивости данного сочетания. Однако одной этой характеристики
недостаточно, чтобы говорить о предпочтительной сочетаемости одного слова с
другим. Вполне возможно, что при невысокой частоте совместной встречаемости сочетание представляет собой неделимое единство (например, бить
баклуши). Имеется целый ряд статистических мер, получивших название меры
ассоциации, или меры ассоциативной связанности (англ. association measures),
вычисляющих силу связанности элементов в составе сочетаний. Значения мер
ассоциации можно считать показателями силы синтагматической связи между
элементами словосочетаний. Приведем те же 25 сочетаний с значением меры
ассоциации по формуле MI3 (табл. 4).
Мы видим, что ранг сочетаний в списке, упорядоченном по значениям меры,
не обязательно совпадает с рангом в списке, упорядоченном по частоте совместной встречаемости. И не всегда бóльшую силу связи получают наиболее частые
сочетания, например, сочетание «витражных дел мастер», всего лишь девятое
по частоте (см. табл. 4), оказывается первым по рангу меры MI3 и, повидимому. с бóльшим основанием может быть включено в словарь в качестве
(или как пример) устойчивого сочетания.




Как уже говорилось, в корпусной лингвистике устойчивые сочетания могут
быть определены как статистически устойчивые словосочетания.

3. Заключение и выводы
Цель квантитативной лингвистики – способствовать формулировке законов
(норма) и закономерностей (узус) функционирования языка. При этом и то, и
другое должно быть проверено на эмпирических данных с помощью
математических и статистических методов. Но никакой математический
аппарат не гарантирует получение точных и объективных результатов. Для
этого исследуемые эмпирические данные должны быть большими и
«хорошими».
Проведенное исследование показало, что корпусы и инструментарий
корпусной лингвистики позволяют выявить и существенно расширить
лексический фонд устойчивых словосочетаний и особенности их бытования. В
то же время очевидно, что корпусная лингвистика должна совершенствовать
свои средства. Так, система Google Books Ngram Viewer предоставляет большие
возможности для историко-культурных и лингвистических исследований.




Однако в текстах корпуса встречается много ошибок распознавания. Поиск
заданных лексических единиц ведется по словоформам, а не по леммам. Корпус
построен исключительно на книгах и тем самым не сбалансирован. С другой
стороны, хорошо сбалансированный НКРЯ страдает недостаточно большим
объем данных.
В ходе исследования мы неоднократно убеждались, что для того, чтобы
можно было делать достоверные выводы на основе корпусных данных, следует
хорошо представлять себе недостатки и ограничения тех корпусов и тех
инструментов, которыми мы пользуемся.
