от критический издание к структурировать корпус славянский вариант евангелие 1. проект издание славянский евангелие работа по проект начаться в 1993 г. при финансовый поддержка немецкий библейский общества, выделить средство для критический издание евангелие от иоанна, который выйти в свет в 1998 г. [алексеев 1998]. затем за счёт синодальный библиотека московский патриархат быть подготовить издание евангелие от матфея, опубликовать в 2005 г. при поддержка ргнф [алексеев 2005]. в настоящий время спбгу финансировать работа над евангелие от марк и лука и подготовка итоговый издание в два томах, содержать критический текст весь четыре евангелие и результат научный исследование материала. план исследование славянский евангелие быть обоснованный теоретически а.а. алексеев [алексеев 1985] и описать в вид практический процедура в [алексеев и др. 2014]. быть провести коллация два фрагмент из евангелие от иоанн и евангелие от марк по 1500 рукопись с базовый текст издание – мариинский евангелием. дать коллация быть свести в структура узел разночтений, по который быть провести автоматический кластерный анализ, позволить выделить 8 неравный по объём группа [алексеев, 1998, 8-17]. в издание представить 28 рукопись как представитель группа списков, что существенно упрощать нахождение чтений, который они противопоставить друг другу, позволять устанавливать генетический отношение между группами, реконструировать архетип, выдвигать текстологический гипотезы. 2. структурировать корпус славянский текст евангелие проект издание славянский евангелие находиться на заключительный стадии: подготовить материал для весь четвероевангелия, однако изучение представить в немой текстовый дать далеко от завершения. неоднородность текст конкретный евангелия, в который редакционный правка зачастую охватывать лишь часть текста, требовать дальнейший систематизация рукопись и подтверждение стабильность выделить групп. чтобы обеспечить проверка итоговый дать издания, а заодно и положить начало новый этап исследование рукописей, предполагаться создание структурировать корпус славянский вариант евангелия. каждый из списков, включить в критический аппарат издания, представляться в корпус в вид орфографически нормализовать текста, в который быть обеспечить следующий вариант навигация по стих соответствовать глава евангелия: – изолировать просмотр текст каждый из 28 рукописей; – подстрочный представление базовый мариинский евангелие и каждый из 28 рукописей; – представление узел разночтение в вид структура с гиперссылка с возможность выбрать тип отображать разночтение из задать списка: пропуск или вставка фрагмент текста, замена незнаменательный слова, замена знаменательный слова, перестановка фрагмент текста. преобразование текст издание в структурировать корпус предполагаться выполнить с использование программа паратекст (http://paratext.org/), который предназначить для работа с библейский текст и содержать большой количество маркеров, для спецификация фрагмент текста: как навигация по библейский текст (по книгам, главам, стихам, фрагмент стихов), так и характеристика фрагмент для критический издание (пропуск, замена, вставка, перестановка элементов). кроме того, программа паратекст позволять создавать подстрочный сопоставление текстов, проверять целостность текст и облегчать издание, выполнять систематизировать разметка фрагмент текст для настольный издательский программа indesign.