словарь система машинный перевод и параллельный корпус текстов: проблема корреляция идея создание автоматизированный система извлечение термин из корпус текст насчитывать уже более 20 год и в тот или иной степень реализовать в различный проектах. однако даже самый изощрённый система извлечение термин не давать окончательный результат для включение выбрать пара лексический единица (ле) в переводный словарь, а предоставлять лишь удобно организовать и оперативно получать ресурс для работа терминолог или лексикографа. необходимость использовать весь потенциал информационный технология на этап создание и ведение современный лексикографический система определяться сегодня потребность научный и технический сообщества, задача исследование терминологии, развитие множество язык для специальный цель (ясц), а также потребность современный лексикографический работы. в число задач, в решение который использоваться оперативно извлекать из текст терминологический единицы, входить [cerbah, euzenat 2001: 118]: извлечение и перевод терминов, индексирование документов, генерация гиперссылок, генерация модель терминосистема в целом. в основа большинство современный разработка лежать идея извлечение знание и автоматизация создание база и банк дать разный тип на основа применение средство извлечение термин и поиск они переводный эквивалентов. в основа подобный процедура лежать идея сопоставимость контекст слово с одинаковый значение в текст на разный языках. проблема являться процедура установление этот общность значений, для что использоваться специальный список однословный терминов. на это путь кроме сложностей, связанный с отсутствие симметричность терминологический система разный языков, особый проблема представлять отбор перевод для корпус параллельный текстов, поскольку они качество часто являться сомнительным. поэтому обращение к сопоставимый корпус текстов, при организация который возможный экспертный оценка текст на сопоставлять языках, вполне естественно. при использование корпус сопоставимый текст вопрос о они выравнивание переходить в особый плоскость. в случай параллельный корпус текст основный являться выравнивание по предложениям, который опираться на формальный показатель граница и часть предложений, соответствие объемно-прагматический структура текстов. при весь возникать технический и лингвистический сложность этот процесс вполне реализуем. в случай сопоставимый текст возможно только выравнивание по термин (по кандидат в термины), опираться на выявление характерный для оба массив корпус однословный терминологический единица и они сопоставление в качество кандидат в переводный эквиваленты, а также поиск устойчивый словосочетание с этот однословный термин в качество ядро [beliaeva 2014]. дальнейший сопоставительный анализ требовать привлечение знание из переводный словарей, позволять верифицировать выбрать пара терминов. извлечение многокомпонентный термин мочь при это основываться на результат автоматический синтаксический анализ на уровень функциональный сегмент – именной групп. выявление кандидат в термин из корпус однословный термин мочь опираться на семантический характеристика этот слов, извлекать из различный автоматизированный база дать и словарь система машинный перевод (мп). при использование в качество справочный массив словарь предметно-ориентированный систем, словарный статья который содержать синтаксический и семантический характеристика выявить слов, такой соотнесение можно автоматизировать. однако, работа в область переводный лексикография и в область лингвистический обеспечение система мп в целое не скоррелированы. создание терминологический база дать как правило опираться на анализ и оцифровывание уже опубликовать словарь и (менее) на результат извлечение терминология из параллельный и сопоставимый корпус текстов, но не на тот огромный словарный ресурсы, который накопить в различный система мп. в то же время при отбор лексика в словарь система мп приниматься в внимание не только терминологический статус лексический единица (единица перевода) – слово или словосочетание (машинный оборота), но и она распространённость в конкретный язык для специальный целей. автоматический словарь (ас) в свой исходный часть не являться словарь нормативными, поскольку в качество заглавие словарный статья использоваться всё встречаться вариант номинация объектов, а перевод соответствовать рекомендовать для язык перевода. тем самый автоматический переводный словарь выполнять функция нормализация терминология только относительно язык перевода: словарь фиксировать всё вариант термин (слово или словосочетания) на входной языке, сопоставлять весь они нормативный (стандартизированный) вариант на язык перевода. так, например, словосочетание test administrator, test supervisor соответствовать перевод администратор теста, словосочетание bank of items, item bank и универба itembank соответствовать перевод банк тестовый задань автоматический словарь любой система мп создаваться на основа информации, зафиксировать в терминологический словарь и база данных. ас являться ядерный часть система машинный перевода, так как именно на основа заключить в немой информация реализоваться программный обеспечение лингвистический алгоритм – алгоритм морфологический анализ и синтеза, парсинга, трансфер синтаксический структура и семантический анализа. словарный статья автоматический словарь система мп включать три базовый компонента: ● собственно заглавие, который мочь быть реализовать как универб: словоформа, машинный основа или лексема (выбор зависеть от входной язык и принцип морфологический анализа), а также как словосочетание  машинный оборот, который также мочь реализовываться в иконический форма или в форма цепочка основ; ● семантико-грамматический описание, включать набор характеристика ле, включать она морфологический параметры, функционально-грамматический и семантический признаки; ● информация о переводе, фиксировать такой образом, чтобы морфологический характеристика переводный эквивалент меняться в зависимость от они позиция и функция в выходной предложении. ● семантико-грамматический описание ле, включать в словарь, зависеть от идеология система и реализовать в она принцип анализ текст и предложения, а первый и третий компонент зависеть от предметный область и тип текстов, для перевод который и создаваться система. система синтаксический и семантический признаков, использовать при описание ле (слово и словосочетаний) в различный система мп и автоматизированный система переработка информации, мочь различаться, поскольку ориентировать на различный алгоритм парсинга и семантический анализа. так, например, набор семантический признак существительного, разработать для русский-английский вариант система word+ [belyaeva 2003], включать 37 базовый единица (например, антропонимы, свойство и качества, аспект отношений) и 11 комплексный единица (например, омоним тип вещество/финансовый параметры). набор семантический признак для англо-русский вариант система word+ совпадать с они и являться единый для оба вариант системы. этот информация мочь использоваться для сопоставление лексический единица в одноязычный версия сопоставимый корпус текстов. набор этот признак сопоставимый с использовать в национальный корпус русский языка. при создание практический система мп отбор лексика в словарь производиться не только на основа опубликовать словарь по соответствовать предметный области, но и, прежде всего, на основа распределение ле в представительный выборочный совокупность текстов. при это в отличие от словарь «бумажных» словарь система мп постоянно пополняться и модернизироваться по результат работа система и редактирование она результатов. рассмотреть возможность опора на универба при создание англо-русский и русско-английский переводный словарь с использование информация из ас, для что сопоставимый именной машинный оборот с ядерный слово method и метод из ас для предметный подобласть лингводидактика. оба этот ле относиться к общенаучный лексике, мочь быть выявить в любой научный текст и, соответственно, в ядерный позиция мочь служить опора для установление кандидат в термины. в анализировать ас зафиксировать 34 словосочетание с ядерный слово method, большинство из который (20) состоять из 2 компонент и создать по модель a+n (см. табл. 1). если рассматривать вариант перевод сам ядра, то из 34 именной терминологический словосочетание только в один из они при перевод английский слово method использовать переводный эквивалент способ. при рассмотрение русско-английский вариант ас оказывается, что при перевод слово метод возникать более сложный ситуация. в автоматический словарь зафиксировать 65 именной словосочетание с ядерный слово метод (см. табл.2), что почти вдвое большой количество словосочетание с слово method в ядре. при это ле метод соответствовать в переводный эквивалент английский лексический единица method (32), approach (2), teaching (5), instruction (1), analysis (1), learning (1), model(ling) (2), fashion (1), technique (3), program(me) (1). для остальной 16 словосочетание нет прямой соответствие в переводный эквивалентах, что свидетельствовать о более широкий значение ле лексема метод в русский языке. поэтому непосредственный опора на однословный термин не мочь дать корректный формирование пара многокомпонентный термин при сопоставление аналитический и флективный языков. таблица 1. словосочетание с ядерный слово method. фрагмент английский словосочетание из ас русский переводный эквивалент в ас acceptable word method метод оценка с учёт слов, соответствовать контекст adult method принять у взрослый метод classroom method метод организация образовательный процесс comparative method сравнительно-исторический метод scoring method способ подведение результат русский словосочетание из ас английский переводный эквивалент в ас аудиовизуальный метод audiovisual method, alm аудиолингвальный метод audiolingual method, audiolingualism классический метод classical approach коммуникативный метод обучение communicative instruction, communicative teaching комплексный метод companion analysis метод “общины” community language learning метод анализ в глубина depth first fashion метод ведение родительский дневник parental diary technique метод математический моделирование mathematical model методы, использовать для извлечение терминов, основать на объединение ряд приемов. фактически, комбинация множество классификатор и система фиксация термин являться именно тот методикой, который успешно применяться в ряд задача обработка текст на естественный языке, например, в задача грамматический разметки, синтаксический анализа, или классификация и фильтрация текстов, приводить к существенный улучшение результатов, получать на основа отдельно применять методов. следовать отметить, что в принцип всё использовать сегодня оценка терминологичность выделять кандидат в термины, по сути, являться эвристиками, поскольку в они вводиться коэффициенты, который позволять получить корректный результат для различный предметный областей. необходимость такой эвристика связать с тем, что (как показывать исследования) в различный язык для специальный цель структура терминологический сочетание различаться кардинально. именно поэтому опора на информация из автоматический словарь система мп мочь дать полезный информация при сопоставление флективный и аналитический языков.