«немашинный обучение»: экспериментальный проверка применимость правило ручной токенизация 1. постановка проблема токенизация (выделение минимальный линейный компонентов) являться типовой начальный этап обработка письменный текста. при токенизация текста, оформить согласно стандартный орфография и пунктуации, решаться проблема отделение слов, знак пунктуации, скобок, кавычек, обработка алфавитно-цифровой комплексов, сокращение и т.д. такой работа, который к тот же мочь быть выполнить машинный средствами, отличаться от задача выработка приём ручной сегментации, сообразно который мочь действовать коллектив расшифровщик в ход создание корпус устный текстов. звуковой корпус русский язык «один речевой день» (орд) формироваться с применение методика непрерывный запись речь информантов. основа корпус являться расшифровка (транскрипты) звукозаписей, подвергаться многоуровневый разметке. некоторый проблемы, влиять на качество дальнейший обработка текст (автоматический лемматизацию, морфологический анализ и др.) мочь быть решить ещё на этап расшифровка в тот случае, если последовательно применяться правило оформление транскриптов. опыт показывает, что существенный сложность для расшифровщик представлять передача разнообразный орфографический дефисный написаний. в настоящий сообщение обобщаться действовать правило оформление транскриптов, дополнение к ним, излагаться результат проверка действенность выработать инструкций. 2. правило сегментация в орда с начало работа над корпус выработать конвенция оформление транскриптов. рекомендация для расшифровщик требуют, чтобы цепочка символов, который считаться отдельный токенами, быть с оба сторона отделить пробелами. в частности, такой образ оформляются: словоформы; символы, обозначать паралингвистический явления, паузы, наложение речь и др.; знак членение на синтагма (/), знак конец фраза (//), другой знак фразовый граница (?), (!). для многословный выражение ввести один правило: название из два и более слово объединяться с помощь подчёркивание (например, от_заката_до_рассвета). относительно написаний, в графический представление который задействовать дефис, говориться следующее: * то, * таки даваться как отдельный слова, за исключение неопределённый местоимение и местоимить наречие (где-то, куда-то и т.д.), а также всё-таки. сложный слово с дефис (за исключение прилагательных, обозначать цвет, имя собственный и некоторый наречий, иметь в свой основа дуплеты), а также лексический повтор приниматься за два отдельный слова. практика применение правило сегментация на слово демонстрировать непоследовательный оформление однотипный написание разный расшифровщиками. 3. вид дефисный написание при доработка правило сегментация быть произвести формирование рабочий список дефисный написаний. из csv-версия новый частотный словарь русский лексика (52139 лемм) [ляшевская, шаров 2009] выбрать всё элементы, включать дефис (1066 лемм). как видно из таблица 1, больший частота среди они обладать неопределённый местоимения: распределение лемм, выбрать из новый частотный словарь русский лексики, по частеречной класс таков (см. табл. 2). внутри частеречной класс можно выделить некоторый типовой категория вхождений. 4. дополнение к правило сегментация для достижение единообразие графический представление однотипный вхождение сформировать дополнение к принять в орда конвенциям. в ход составление пробный инструкция использоваться информация о вид дефисный написаний, эксплицировать опыт создатель другой корпус русский язык , а также дать о встречаемость тот или иной тип вхождение в состав орд. краткий вариант пробный инструкции: 1. через дефис (согласно правило орфографии) пишутся: ● сложный существительное с неизменяемый компонент (фитнес-клуб), существительное с соединительный гласный северо-запад, татаро-монгол; ● сложный прилагательные, образовать по модель тип черно-белый, военно-морской; ● существительное – имя собственные, а также образовать от они прилагательное (нью-йоркский); ● существительное и прилагательное с пол- (пол-ложки, пол-литровый); ● неопределённый местоимение с кое-, -то, -либо, -нибудь; ● наречие и местоимение-наречие с по- (по-прежнему, по-человечески, по-моему); ● сложный предлог (из-за, из-под); ● вхождения, компонент который не встречаться по отдельность (чудо-юдо, мало-мальский, давным-давно). 2. раздельно (череза пробел, как два слова, не по правило орфографии) пишутся: ● различный дублеты: прилагательное (быстрый быстрый), наречие (долго долго), глагол (сидеть сидел), частица (да да), междометие (ха ха) и др.; ● частица ‘то’, ‘ка’, ‘таки’, ‘де’ (я то знаю, сказать ка, сказать таки, необходимый де строгий контроль); ● существительное с приложение (девушка красавица); ● числительное с значение приблизительный количество тип ‘один два’. 5. экспериментальный проверка применимость правило для проверка применимость инструкция из список дефисный написание быть выбрать 15 прилагательных, 10 наречий, 10 местоимений-наречий, 5 местоимений-прилагательных, 10 междометий, 10 частиц, 25 существительное (из они 5 – имя собственных), 5 местоимений-существительных. к каждый вхождение быть подобрать контекст употребления. перечень контекст с удалённый дефис быть предложный расшифровщик в вид электронный форма для онлайн заполнения, при это однородный пример быть разнести по разный часть опросника. испытуемый поручаться 1. опознать искомый написание и 2. предложить они правильный оформление. предписание быть таким: «внимательно прочитать предложить ниже фразы. в поле ответ вписать вхождения, который по правило орфография писаться через дефис. важно: пожалуйста, вписать они в тот виде, в который они должный быть представить в транскрипта согласно составить рекомендация (например, ты то, когда-то). в один пример мочь находиться более чем один искомое вхождение. контекст взять из устный подкорпус нкря, основный подкорпус нкря, яндекс-блогов. дефис удалены. в остальной авторский написание сохранены». в эксперимент принять участие 8 расшифровщиков. результат эксперимент показывают, что: участник хорошо опознаваться и последовательно, согласно предложить правилам, оформляются: дублет (самый самый, много много, подождать подожди), за исключение чуть чуть, еле еле; имя собственный (усть-луга); различный тип сложный прилагательное (бледно-розовый, горюче-смазочный); сложный существительное с неизменяемый компонент (ток-шоу); наречия, местоимение-наречие с по-; написание с пол-; написание с кой , либо, нибудь; сочетание частица ‘то’ с глагол (повесить то, вызвать то); сочетание частица ‘ка’ с глагол (повесить ка); сложный предлоги. опознаются, но непоследовательный передаются: сложный существительное с изменяемый часть (кролик зануда); некоторый сочетание с частица ‘ка’ (ну ка); сочетание частица ‘то’ с указательный местоимение (тота то, такой то), наречие (вообще то), местоимение-наречие (туда то); сочетание с –таки (так таки, прямо таки, просто таки); устойчивый парный сочетание (рука ноги); не оговорить в инструкция вхождение (во-первых, во-вторых, более менее). плохой опознаваться существительное с приложение (депутат женщины, кноп иностранка); числительное с значение приблизительный количество (четырить пять раз в день), некоторый название (аль-каида), окказиональный образование (ганди-бот). иметься случай гиперкорректный трактовка написание (супер-навороченные). 6. вывод инструкция «сработала» (т.е. быть получить ожидать написания) приблизительно для 70% вхождений, встретиться в экспериментальный контекстах; она быть исправить и дополнена. помимо усовершенствование инструкции, подразумевать более подробный изложение правило сегментации, формулировка правило в легко запоминаться форме, единообразие оформление транскрипта мочь быть достигнуть с помощь тренинг для расшифровщиков, а также применение вспомогательный инструмент (например, таких, как справочный список слов, контрольный словарь для закрытый класс слово внутри использовать рабочий среда elan).