онлайн-корпус русский жестовый язык 1. русский жестовый язык: общий сведение русский жестовый язык (далее ржя) – естественный язык, использовать для коммуникация человек с нарушение слуха, проживать на территория российский федерация и, частично, на территория ряд страна – бывший республика советский союза. согласно всероссийский перепись население 2010 г., число носитель ржя на территория российский федерация составлять около 120.5 тыс. человек, однако по другой дать оно в несколько раз большой . несмотря на значительный количество носителей, ржя лишь недавно получить официальный признание. 30.12.2012 г. быть внести изменение в федеральный закон «о социальный защита инвалид в российский федерации», уточнять статус ржя и определять он как «язык общение при наличие нарушение слух и (или) речи, в тот число в сфера устный использование государственный язык российский федерации» . в новый редакция закон гарантировать возможность получение человек с нарушение слух услуга по перевод в орган государственный власть и местный самоуправления, подготовка переводчик и преподаватель ржя и обеспечение обучаться этот язык учебник и учебный пособиями. в 2012-м и 2013-м год соответственно два российский университет – московский государственный лингвистический университет и новосибирский государственный технический университет – начать подготовка переводчик и преподаватель ржя. по сравнение с многий другой национальный жестовый язык ржя до сей пора оставаться недостаточно изучить и слабо задокументированным. вплоть до недавний время он изучение в россия в основный ограничиваться сурдопсихологический и сурдопедагогический аспектами. редкий исключение быть лишь исследование выдающийся педагог-дефектолог г.л. зайцевой, многолетний труд который обобщить в учебник [зайцев 2000] и сборник стать [зайцев 2006]. в этот книга содержаться ряд сведение о лингвистический структура ржя. краткий обзорный очерк лексика и грамматика ржя представить также в [grenoble 1992] и [давиденко, комар 2006]. существовать ряд бумажный и онлайн-словарь ржя. в последний десятилетие лингвистический исследование ржя начать проводиться на отделение теоретический и прикладной лингвистика московский государственный университета, в новосибирский технический университет и в амстердамский университете. интерес лингвист к ржя постепенно растет, однако он изучение пока ещё находиться в сам начало пути. между тем исследование жестовый язык как второй равноправный тип естественный человеческий язык значимый для развитие лингвистический теория и типологии, поскольку помогать глубокий понять природа человеческий язык вообще. лингвистический исследование ржя очень важный и с практический точка зрения. в настоящий время, когда этот язык начать использоваться в образовании, остро ощущаться нехватка качественный учебник и учебный пособий, разработка который невозможный без опора на серьёзный лингвистический исследования. функционирование ржя в течение длительный время только как средство бытовой общения, отсутствие у он правовой статус и программа государственный поддержка послужить причина глубоко укоренить заблуждения, что этот язык не являться полноценный система коммуникации. это, конечно, не мочь не тормозить развитие лингвистический исследование ржя. однако ржя также отличаться и определённый труднодоступность для исследователей. это бесписьменный язык, а он носитель представлять себя достаточно закрытый сообщество. исследователям, в подавлять большинство не являться носитель ржя и не иметь предварительный практический владение им, на начальный этап работа приходиться при взаимодействие с глухой информант прибегать к помощь переводчиков-билингвов, при это последний возможно далеко не всегда. традиционный метод полевой лингвистика (анкетирование, интервьюирование, эксперимент) при работа с носитель ржя или при исследование некоторый функционально-семантический блок ржя зачастую оказываться недостаточно эффективными. трудоёмкость сбор и расшифровка и, как следствие, малый количество исследовать материал влиять на показательность получать результатов. создать в 2015 г. онлайн-корпус ржя, доступный по адрес http://rsl.nstu.ru, способный облегчить доступ лингвист к этот язык и дать дополнительный толчок к он исследованию. кроме того, онлайн-корпус мочь использоваться и в процесс обучение переводчик ржя, поскольку давать студент практический материал, с который они столкнуться при использование язык в реальный ситуация общения. 2. онлайн-корпус русский жестовый язык 2.1. история создание онлайн-корпус ржя быть создать в ход выполнение работа по проект «корпусный исследование морфосинтаксис и лексика русский жестовый языка», выполняться при поддержка рффи (грант 12-06-00231-а) в период 2012–2014 гг. в ход работа над проект быть записать более 200 видеотекст от 43-й носитель русский жестовый языка. видеотекст быть снабдить перевод и аннотация в свободно распространять институт макс планк программный среда elan, позволять создавать транскрипция с многий слоями, осуществлять поиск по аннотация и экспорт дать в вид текста. на база создать корпус быть провести исследование структурный и функциональный особенность редупликация в ржя, средство выражение аспектуальности, модальности, коммуникативный значений, отношение обусловленности, различный тип именной множественности; описать некоторый лингвистический различие между региональный вариант ржя. аннотировать корпус видеотекст изначально предполагаться для использование только участник проекта. однако впоследствии в связь с расти необходимость изучение ржя и трудоёмкость сбор и расшифровка материал для исследование быть принять решение о разработка онлайн-версия корпуса, доступный широкий круг лингвистов. создать ресурс являться первый онлайн-корпус ржя. несмотря на то, что он иметь определённый ограничение (в количество и объём текст – в онлайн-версия корпус войти не всё записать и аннотировать в рамка проект тексты; в технический условие видеозаписи), этот ресурс мочь послужить стартовый точка для проект по создание национальный корпус ржя. 2.2. технический возможность в онлайн-корпус предусмотреть возможность просмотр аннотировать видеотекста, изменение скорость воспроизведение видеозаписи, повторный воспроизведение выделить фрагмент видеозаписи, сортировка текст по метаданные (вид текста, место записи, обсуждать тема, год и месяц записи, информант), поиск лексема и грамматический показатель по аннотация на выбрать слой в отдельный файл или группа файлов, отсортировать по метаданным, просмотр дать о информанте. 2.3. материал и аннотация в настоящий время в онлайн-корпус содержаться около 140 текстов, записать от носитель русский жестовый язык – мужчина и женщина в возраст от 18-ти до 63-й год с разный степень глухоты: глухих, слабослышащий и coda (child of a deaf adult – слышащих, являться ребёнок глухой родителей, первый родный язык для они являться жестовый язык). больший часть информант в настоящий время проживать в новосибирске; в прошлый некоторый из они длительный время проживать в другой регион сибири: томской, кемеровской, свердловский областях, алтайский крае, республика алтай, красноярский крае, республика саха (якутия), республика бурятия, республика хакасия и северо-восточный часть казахстана. остальной информант постоянно проживать в москве. от весь носитель ржя, участвовать в создание данный ресурса, быть получить согласие на обработка персональный дать и использование видеозаписей. корпус включать спонтанный речь (монолог и диалоги), тексты, записать на основа стимульный материал (пересказ мультфильмов, рассказ по картинкам), а также, частично, материалы, получить путём анкетирования. часть текст представлять себя студийный видеозаписи, однако не всё информант иметь возможность или желание записываться в студии, поэтому в корпус войти также материалы, записать в учебный аудитория или в домашний условиях. это не мочь не сказаться на качество видеозаписей, но позволить получить достаточно много естественный и разнообразный по свой содержание текстов. видеотекст в корпус представить в два вариантах: с стандартный и с упрощённый разметкой. стандартный разметка текст осуществляться на четыре слой «пр-глосс», «лр-глосс», «перевод» и «комментарий». на слой «пр-глосс» и «лр-глосс» приводиться перевод на русский язык/условный обозначение мануальный жест для правый и левый рука соответственно. в слой «перевод» даваться перевод фраза на русский язык, в слой «комментарий» – дополнительный пометы. упрощённый разметка текст содержать только слой «перевод». 2.4. возможность лингвистический анализ создать онлайн-корпус открывать новый возможность для изучение внутренний структура и функционирование ржя, поскольку позволять обращаться к массив текстов, осуществлять быстрый поиск и отбор однотипный явлений, изучать языковой явление в контекст они употребления, исследовать разный с точка зрение структурный сложность и семантика языковой данные, использовать квантитативный методы. ржя, как и другой естественный человеческий языки, существовать в вид многочисленный региональный вариантов, различаться и использование ржя в разный социальный группа он носителей. представить в корпус текст на два разный локальный вариант ржя – «сибирском» и «московском» – открывать возможность для изучение территориальный варьирование это языка. кроме того, корпус позволять исследовать механизм переключение и смешение код в речь носитель ржя, а также механизм заимствование языковой единиц. ржя существовать в постоянный и тесный взаимодействие с русский звуковой языком. параллельно с ржя в социум российский глухой использоваться калькировать жестовый речь (кжр), отражать грамматический и семантический особенность русский звуковой языка. жест или они комбинация выступать в она как эквивалент слово русский звуковой языка; порядок они следование соответствовать порядок слово в русский звуковой языке; грамматический информация, как правило, передаваться путём дактилирование (передача слов/часть слово русский звуковой язык при помощь дактиль – жестов, обозначать буква алфавита). объём использование кжр довольно сильно различаться в речь разный носитель ржя. больший роль здесь играть степень глухоты, возраст и условие усвоение жестовый языка, уровень владение русский звуковой языком, соотношение объём использование глухой в повседневный общение ржя и русский звуковой языка, разный представление о престижность жестовый язык и т.д. кроме того, в речь один и тот же носитель ржя объём использование кжр мочь сильно варьировать в зависимость от обсуждать тема и условие коммуникации. при запись ряд текстов, для тот чтобы максимально исключить влияние на речь информант русский звуковой языка, адресат говорящий быть носитель ржя. однако при создание корпус ржя мы не стремиться к получение идеальный текстов, только на «чистом» жестовый языке, без вкрапление кжр, и только от «квалифицированных» носитель языка. и текст на «чистом» жестовый языке, получить от носителей, владеть больший словарный запасом, и текст с многочисленный случай кодовый переключение или смешение – это всё проявление реальный функционирование ржя на данный этап он существования.