о культурный корень корпусный лингвистика и она возможный импликация для теоретический и прикладной языковедение популярность лингвистический корпус (лк) и основать на они корпусный исследование сегодня очевидный и неоспорима. но достаточно ли полно мы осознать они научный и культурный значение? для ответ на этот вопрос представляться нелишний обратиться к тем научный и культурный явлениям, с которыми, как казаться автор это доклада, лк объединять несомненный преемственность. функция каждый из этот явлений-предшественников, взять в совокупность и в определённый порядок (системе), очерчивать и функциональный потенциал сам лк. ответить на первый вопрос, автор хотеть бы попытаться поставить и второй: что мочь означать широкий внедрение корпус для современный этап развитие теория язык и прикладной языковедения. 1. рабочий картотека лингвист наиболее очевидный предшественник и аналог лингвистический корпус – рабочий картотека языковедов. первый они разновидность – индивидуальный картотека ученых, создаваться как основа для конкретный исследование или просто из интерес к тем или иной сторона жизнь языка. в тот случаях, когда учёный выпадать долгий жизнь, а сам он отличаться прилежание и наблюдательностью, значение картотека выходить за рамка личный нужда они создателя, и она превращаться в база для коллективный исследование и прикладной проектов. так, орфографический картотека д.н. ушаков в 1930-й гг. использоваться он ученик как полигон для отработка подготавливаться тогда проект единый правило орфография и пунктуация (см., напр., свидетельство в [реформатский 2003: 15) ещё близкий к современный лк тот картотеки, который изначально задумываться и создаваться как база для длительный коллективный трудов, такой как больший многотомный словарь или академический грамматики. скажем, создаваться с 1959 г. картотека «словарь русский язык xviii века» к 1983 г. насчитывать свыше 2 млн. карточка с цитатами, отражать употребление 100 тысяча различный слово более чем в 2 тысяча текст [кутиный 1984: 55]. а проработка принцип отбор текстов, отражать в этот картотеке, и дифференциация тип они роспись [сорокин 1977: 11–27] и сегодня мочь служить образец при обеспечение репрезентативность лк. охват и объём такой картотек, включать сотня тысяча и миллион карточек, придавать они самостоятельный научный ценность, не исчезать с завершение тот словарь и грамматик, для подготовка который они создавались. составитель тот же «словарь русский язык xviii века», уже приступать к он изданию, счесть целесообразный рекомендовать он читатель единообразный форма ссылка не только на сам словарь, но и «на материал картотека русский язык xviii в.» [кутиный 1984: 55]. подобный рекомендация и то, что картотека при это назвать «картотека языка», а не только словаря, de facto и означать признание за картотека статус научный источник особый типа, в сегодняшний термин – статус корпуса. конечно, в бумажный картотеках, не рассчитанных, в отличие от современный лк, на использование в автоматический режиме, не мочь возникнуть аналог современный многоуровневый лингвистический разметка текстов. тип использовать помета всякий раз быть тесно связать с тем, для какой именно словарь или грамматика готовиться картотека. однако длительность и коллективный характер планировать работа издавна побуждать инициатор и составитель картотека с сам начало тщательно продумывать и максимально формализовывать процедура сегментация расписывать текст и набор помет, который снабжаться помещать на карточка (по старый терминология «фишу») фрагмент текста. поэтому глубоко и систематически проработать инструкция по подготовка картотека (ср. такой ранний образец, как проспект [ларин 1936: 25–63]) поневоле в многое предвосхищать проблематика лингвистический разметка текст в лк. а в случай особо сложный и содержательный тип текст предлагаться создатель ручной картотека вид и средство разметка и сегодня сохранять актуальный интерес. такова, напр., разметка поэтический текстов, предложить в [григорьев 1965: 127–185]. недаром при подготовка дать картотека впервые стать существенно использоваться [григорьев 1965: 6] подход, в эпоха интернет получить название «краудсорсинга». из весь предшественник и аналог лк картотека – как личные, так и создавать для коллективный труд – наиболее тесно связать именно с потребность чистый знания, науки. они функция – это отслеживание жизнь язык (речевой практика общества), она документирование и обеспечение достоверность и надёжность научный суждение о ней. в свой очередь, как результат отслеживания, так и основать на они научный вывод мочь быть привлечь для выбор и обоснование планировать практический мера и решений, напр., в цель языковой политика (включать сюда вопрос нормирование языка, лингвистический просвещение и т.п.). 2. филологический корпус чтобы выявить функция лк, иметь более широкий культурный значение, выходить за предел один лишь науки, обратиться к другим, менее, как кажется, замечать и обсуждать исток корпусный лингвистики. на один из них, как уже случаться отмечать [гиндин, иванов и др. 2006: 94], указывать сам имя главное предмет и продукт корпусный лингвистика – корпус. задолго до лингвистика это слово появиться в филологии, где они стать обозначать по возможность полный коллекция (собрание) текст некоторый определённый разновидности: надпись на камень и строениях, хозяйственный запись и т.п. классический пример здесь мочь служить создать по инициатива август бёк [corpus 1828–1873]. включая не фрагмент текстов, как картотеки, а полный текст (ить все, что от текст осталось), филологический корпус являться прямой предшественник современный текстовый лк. а сложиться у филолог традиция комментирование текст в состав корпус мочь представить немалый интерес для современный практика лингвистический разметки, в тот число и такой она видов, как семантический и собственно-текстовая. разделять с лингвистический картотека функция документирование и обоснование научный суждений, филологический корпус документировали, однако, не текущий практику, а продукция прошлый времен. поэтому вместо функция отслеживание на первый план в они выдвигаться функция собрание и инвентаризация текстовый фонда, текстовый мир культуры. этот культурно-просветительский и культуросозидать роль филологических, а с они и современный текстовый лк особенно рельефна, когда в корпус собрать текст не ушедшей, а живой культуры. по быть такой культуросозиздать корпус являться и универсалистский серия тип издавать десятилетие «полный собрание русский летописей» или основать м. горький «библиотека поэта». недаром именно последний стать один из главный источник поэтический подкорпус национальный корпус русский языка. 3. запись устный речь наконец, третий предшественник и аналог лк, а именно – корпус устный речи, следовать считать коллекция записей, создаваться фольклорист и полевой лингвистами. с момент появление средство аудиозапись за подобный коллекция закрепляться название фонотек. средство аудио-, а теперь и видеофиксация речь всё время совершенствуются. но и старый несовершенный аудиозаписи, и даже запись «бумажные», не сохранять звук, а только отображать он «на письме», всё равно сохранять научный и культурный ценность. первый причина этот в уникальность и неповторимость записанного. а второй – как раз в несовершенство средство записи, который побуждать записывать компенсировать невоспроизвести подробный описание обстановка запись и изощрённый способ транскрипции, дополнять «беззвучную» словесный ткань (ср. хотя бы [баранова, земский и др. 1978]). опыт подобный преодоление ограниченность средство фиксация поучительный для разметка в современный фонетический лк. фонотека и другой аналогичный коллекция с картотека роднить функция документирования, а с филологический корпус – функция собирания. но документировать и собирать в они сначала надо зафиксировать: то, что не быть записано, мочь большой не прозвучать, остаться неизвестный и вообще не сохраниться. так обнаруживаться ещё два функции, наследовать лк: фиксация и сохранение плод языковой (и – шире: культурной) деятельности. они исторический и культурный значивость недавно быть убедительно раскрыть в статья [розанова, занадвор 2014]. 4. проблема «языковой материала» итак, сравнение с докомпьютерный аналог позволить мы выявить шесть научный и общекультурный функция лк: отслеживание, документирование жизнь язык и культуры, собирание, фиксацию, сохранение они проявление и обоснование достоверный суждение о них. а теперь от совсем общий план перейти к более крупный и посмотрим, чем чреватый бурный распространение лк для близкий этап развитие общий и прикладной языковедения. всё отечественный лингвисты, успеть получить пятилетний высокий образование и не лишённый курс история языкознания, знать про опубликовать впервые в 1931 г. и давно войти в хрестоматия теоретический статья [щерба 2004]. но предложить в она понятие «языковой материала», с помощь который корректироваться фундаментальный дихотомия ф. де соссюра langue – parole, фактически не получить распространение и даже всерьёз не обсуждаться (за исключением, конечно, историко-научный работа о сам щербе). чтобы понять причина этого, достаточно привести авторский определение: под языковой материал предлагаться понимать «совокупность весь говорить и понимать в определённый конкретный обстановка в тот или другой эпоха жизнь дать общественный группы» [щерба 2004: 26]. легко видеть, что это понятие отличаться и очень высокий обобщенностью, и очень малый наглядностью. к тот же функция языковой материал для осуществление речевой деятельность не быть продемонстрировать л.в. щерба так же чётко и убедительно, как для понятие языковой системы. чтобы хоть как-то помочь усвоение новый понятия, л.в. щерба добавлял: «на язык лингвист «“тексты”, <...> в представление старое филолог это “литература, рукописи, книги”» [там же]. этот уточнять добавка позволять предположить, что, вводить понятие языковой материала, щерба, как и в многое другом, опередить свой время. сегодня, с развитие лингвистический теория текста, появление и распространение популярный (но далеко не всегда корректно используемых) понятие интертекстуальность и интертекста, прецедентный текст и даже текстовый мир [nycz 1993] возможный функция языковой материал в речевой деятельность и в сложение языковой система начинать прорисовываться гораздо рельефнее. а вот наглядность или хотя бы просто представимость этот элемент жизнь язык по-прежнему не хватает. и тут создание всё больший число лк разный тип и разный охват мочь оказать научный сознание и научный исследование важный услугу. в совокупность лк некоторый язык постепенно создавать всё больший приближение к языковой материал и становиться он зримый манифестацией, с который можно конструктивно работать. 5. гуманизация прикладной лингвистика от основа теория язык перейти к языковедение прикладному. оно заниматься решение практический проблем, возникать в ход функционирование (использования) языка. поэтому резкий сдвиг в он развитии, приводить к начало принципиально новый этапов, происходить тогда, когда перемена в социальный жизнь или в средство коммуникация создавать качественно новый проблема в жизнь языка. в 40-50-й год xx в. подобный сдвиг в развитие прикладной языкознание произойти в результат появление компьютеров. в центр начаться новый этап оказаться проблема автоматизированный обработка информации: машинный перевод, информационный поиск и т.п. казаться бы, повсеместный внедрение персональный компьютеров, распространение интернет и информационный технология должный быть привести к дальнейший углубление интерес к тем же задачам. а на дело произойти довольно резкий смена тематика и интересов. преобладание корпусный разработка над проблематикой, скажем, машинный перевод – один из наиболее яркий тот свидетельств. в чем смысл этот перемены? разрабатывать система машинный перевода, алгоритм анализ или поиска, прикладной языковедение предлагать человек продукты, который должный быть работать вместо человек или при он корректировать участии. напротив, лк – это предъявление человек в обозримый вид плод человеческий же речевой деятельности. а основать на лк система перевод или распознавание речь – возвращение на новый статистический фундамент к отбросить на предыдущий этап идея автоматизация посредством моделирование перевод или распознавание речь человеком. только теперь мы иметь дело с моделирование уже не процессов, а результат этот процессов. думается, что в это отношении, экспансия лк символична. вооружённый интернетом, обладать богатый возможность для обработка речь в свой личный компьютере, мы теперь мочь по-новому подойти к старый как мир проблематике: что и как мы говорить и писать в определённый ситуации, как понять сказать или написать другими. в центр нового, на мой взгляд, этап развитие прикладной языкознание становиться проблема адекватный и эффективный речи, она точный адекватный понимания. казаться некогда слишком узкий винокуровский приравнивание прикладной языкознание к «практический стилистике», к «наука о техника речи» [винокур 1929: 41] оказываться на современный этап сущностный и провидческим. лк наряду с другой информационный технология мочь стать эффективный обучать средство в решение этот глубоко гуманистический прикладной задач.