корпус китайский языка: современный состояние и основной проблема 1. введение исследование по разработка машинный фонд текст на китайский язык начаться в 1982 году, когда появиться первый в китай корпус английский язык jdest, и с тот пора корпусно-ориентировать изыскание активно вестись научный группа в почти два десяток университет и институт в кнр, а также в гонконге, на тайвань и за рубежом. в результат этот деятельность за три десятилетия, что насчитывать история современный корпусный лингвистика в китае, быть создать свыше два десятка корпус китайский языка, а также целый ряд двуязычный корпусов. 2. современный корпус китайский язык в настоящий время продолжать реализовываться целый ряд проект по создание общий и специализировать корпус китайский языка. самый ранний из общедоступный явиться корпус современный китайский язык (the modern chinese language corpus) центр китайский лингвистика при пекинский университет . метод поиск в данный корпус базироваться на фактический расстояние между иероглифами/слог и позволять построить конкорданс – список весь употребление дать словоформа в контексте. в корпус современный китайский язык иметься только метаразметка, при это отсутствовать такой обязательный признак корпуса, как морфологический и синтаксический разметки, поэтому в строгий смысл этот база нужно рассматривать не как корпус языка, а скорее как текстовый архив. неаннотированность делать использование данный корпус в область грамматический исследование довольно затруднительным. значительный шаг вперёд в корпусный лингвистика кнр стать создание сбалансированный корпус китайский язык , который представить не простой текстовый форматом, а снабдить лингвистической разметкой, позволять осуществлять поиск по морфологический признак словоформ. этот сбалансированный представительный корпус, создать по заказ государственный комитет по работа в область язык и письменность кнр, иметь два подкорпус – почти 13 млн. словоупотребление современный язык и около 100 млн. иероглиф для корпус древний текстов. частеречной разметка это корпус включать не только указание на часть речи, но и признак грамматический категорий, свойственный в китайский язык дать лексико-грамматический классу. по замысел создателей, схема морфологический разметка предполагать набор тэг для 13 класс слово первый уровень (一级) и 16 подкласс （二级）, отдельный разметка предусмотреть для идиом, аббревиатура и отдельный морфем. предусмотреть опция поиск по «сырому» тексту, также доступный выдача дать в формат kwic (key word in context) с выравнивание ключевой слово по центру. древнекитайский корпус не размечен, поиск возможный по словам, словосочетаниям, с возможный выдача результат в формат kwic. на нынешний этап вестись постоянный пополнение и усовершенствование функциональность данный корпуса, являться сегодня, пожалуй, самый современный и функциональный из весь корпус китайский языка. в течение последний десятилетие в многий университет и научный центр по весь мир вестись работа над создание корпус текст на китайский языке, пионер который быть создатель китайский вариант корпус лидсский университет . для нужда как грамматических, так и лексикографический исследование определённый интерес мочь представлять аннотировнный корпус текст academia sinica balanced corpus of modern chinese (ить sinica corpus) , иметь морфологический и синтаксический разметка в соответствие с принять на тайвань стандарт сегментация слово и выделение часть речи. наиболее интенсивно идти строительство корпус в сам китае, здесь активно создаваться и специализировать текстовый базы, например, корпус пресса livac гонконгский педагогический института, аннотировать корпус газета жэньминь жибао (北京大学《人民日报》标注语料库) , речевой корпус современный пекинский диалект (北京地区现场即席话语语料库) и многие другой корпусы, создавать не только в исследовательских, но и в учебный цель на база крупный образовательный центр страны. синологу, исследовать комбинаторный характеристика языковой единиц, мочь помочь корпус синтаксический тип – the chinese propbank , аннотировать корпус глагол китайский языка, и он «корпус-компаньон» – the chinese nombank, ориентировать на синтаксический и семантический анализ китайский текст и построение предикатно-аргументный структур. развитие компьютерный технология не только способствовать обновление старый лингвистический инструментов, но и привести к создание новый языковедческий ресурсов, к который безусловно относиться создание комплексный автоматизированный лексикографический систем, в который через наблюдение за окружение тот или иной лингвистический единица устанавливаться она семантический признаки. в настоящий время известно о несколько реализация лексический база дать для китайский языка, крупный они который являться китайский вариант онтология wordnet. chinese wordnet (中文詞網) представлять себя компьютерный тезаурус китайский языка, входящий в больший семья аналогичный продукт wordnet и относиться к класс лексический онтологий, основный преимущество который являться свободный доступность для он-лайна поиска. разработка тезаурус быть начать в 2003 году, в настоящий время поддержание и пополнение chinese wordnet заниматься специальный научный группа в институт лингвистика тайваньский государственный университета. для построение китайский вариант wordnet использоваться лингвистический ресурс корпус academia sinica corpus, однако, как представляется, покрытие лексика и представить семантический отношение всё ещё далеко неполны, сведение о объём тезаурус на сайт разработчик отсутствуют. основный единица структура chinese wordnet, на который задаваться семантико-деривационный и семантико-грамматический отношения, как и в другой продукт этот семья тезаурусов, являться составлять синсет (синонимический рядов, кодировать некоторый понятие) – отдельный лексемы; для китайский язык в ряд случай установить немногочисленный отношение синонимии, антонимии, строиться дерево гипонимия (родовидовой отношения) и меронимия (отношение часть-целое), однако пример употребление лексема синсет в определённый контекст даваться далеко не для весь лексический единиц. учитывать трудность с определение частеречной принадлежность слово в китайский языке, разработчик помещать в один блок лексема различный лексико-грамматический классов, хотя описания, соответствовать разный часть речи, иметь неодинаковый структуру. прежде весь выделяться отдельный значение слово с толкованиями, для весь получить лексема определяться базовый парадигма (в широкий понимании, т.е. не только морфологический показатели, но и строевой лексика, выполнять грамматический функция в языковой системе) – производиться привязка статей к грамматический словарю, при это лексема различаться не только по часть речи, но и по другой признакам, например, переходности, одушевлённость и др., для глагол даваться описание валентностный структуры, в результат синсет дополняться синоним и для большинство лексема формироваться дерево гипонимии, соответствовать структура тезауруса. этот ресурс значительно расширять исследовательский возможность анализ дистрибутивный и другой свойство слов, особенно китайский глагол и отглагольный показателей, на основа эмпирический данных, извлекать из корпус текстов. chinese wordnet, являться на современный этап один из основный инструмент для система лексикографический обработка естественный языка, также находиться в стадия активный пополнения. учитывать требование большой объема, как правило, предъявлять к репрезентативный корпус текстов, и неоднозначность решение применительно к китайский язык такой лингвистический задачи, как определение частеречной принадлежность слов, автоматический аннотирование текстовый массив и разработка алгоритм они полный морфосинтаксический разметка представляться на нынешний этап сам актуальный задачей. 3. основной проблема китайский корпус появление первый он-лайна корпус китайский язык сдерживаться долгий время сложность компьютеризация иероглифический письменности, однако даже после разрешение проблема ввод иероглиф отсутствие какой-либо разметка в предлагать текстовый база ещё долгий время сводить использование корпус лишь к составление конкордансов. основной принцип организация корпус китайский язык в целое не расходиться с принять в корпусной лингвистике. специфический проблема корпус связать с структурный особенность китайский язык как яркий представитель изолировать языков. в китайский языке, где присутствовать лишь слабый признак агглютинативный морфологии, слово разный класс не являться чётко противопоставить друг друг на морфологический уровне, в результат что учение о часть речь и грамматический категория не быть развитой в китай вообще. один из самый дискуссионный являться проблема неоднозначный случаев, когда языковой единица мочь входить в два или три класс слов, и она актуальность связать именно с необходимость морфологический разметка корпуса, где важный фактор оказываться не просто определение набор морфологический признак в целом, но детальный разработка правило присвоение этот признак единица текста. определённый трудность вызывать и сегментация китайский текст на отдельный словоформы, связать это с внешний неразличимость в китайский язык односложный слово и морфема в состав сложный слова. один и тот же единица язык в один контекст мочь оказаться слово-член словосочетания, а в друг контекст функционировать как элемент бином или полисиллаба, поскольку в китайский словообразование ведущий роль принадлежать словосложение в чистый виде, без использование какой-либо деривационный элементов. слово китайский язык демонстрировать плавный переход от слово к словосочетание с однотипный отношение между компонентами, при это степень формальный близость сложный слово к свободный сочетание мочь быть градуированной. описать проблема даже в условие постоянно совершенствоваться компьютерный технология не позволять добавлять морфологическую, синтаксический или семантический информация о тот или иной лексический единица автоматически, требоваться ручной разметка корпусов, дальнейший проверка и внесение синтаксический помета лингвистом, что приводить к трудновыполнимость дать задача на больший массив текстов.