функциональный разметка коммуникативный действие в корпус «rec» 1. подход к описание коммуникативный функция мультимодальный корпуса, включать видо- и аудиозапись человека, являться важный база как для фундаментальный исследование коммуникации, так и для прикладной областей: для создание новый поколение интерфейсов, распознавать наряду с речь жест и мимика человека, а также выражать эмоция и коммуникативный цель не только в речи, но и с помощь сложный поведенческий паттерн (подробный обзор проект корпус приводиться в [erekoviæ, 2012]). вместе с тем, невербальный коммуникативный поведение человек весьма разнообразно и, на первый взгляд, достаточно плохо структурировано. если в речевой поток традиционный лингвистический анализ позволять выделить слова, отнести этот слово к грамматический категория и построить синтаксический структуры, то для невербальный поведение аналогичный задача представлять трудности. невербальный поведение достаточно плохо сегментируется, выделить сегмент трудно отнести к надёжный список категорий, сложно построить структуры, объединять этот сегменты. для преодоление этот трудность использоваться разный подходы. с один стороны, в корпус размечаться «поверхностные» (базовые) элемент выражения: элемент мимика и жесты, обладать фиксировать семантикой. с другой стороны, в проект корпусов, где собрать игра актёров, непосредственно задаваться элемент «глубинной» разметки, например, актёр просить произнести бессмысленный фразу, выразить при это определённый «базовый эмоцию» из инвентарь п. экмана: удивление, страх, отвращение, гнев, радость или печаль. такой подход, к примеру, использоваться в корпус gemep [bänziger, scherer, 2007].. ориентация проект корпус на создание компьютерный агент подсказывать ещё один метод верификация разметки. набор категорий, предложить для разметка корпуса, мочь быть применить для синтез поведение – если синтез давать «правдоподобные» результаты, то это подтверждать надёжность предложить схема разметка [rehm, andré 2008]. в наш работа мы представлять набор категория для функциональный разметка коммуникативный действий, а также использовать этот набор, чтобы построить аналог генеративный грамматики, порождать последовательность коммуникативный действие в среда prolog. 2. русский эмоциональный корпус rec и разметка коммуникативный функция собранный мы «русский эмоциональный корпус» (russian emotional corpus – «rec») включать более 800 видеозапись общение человек в реальный эмоциональный ситуациях: на устный университетский экзамен и на приём население по вопрос оплата коммунальный платёж [котов 2015]. для разметка использоваться программа elan . в корпус rec на разный слой размечаются: (а) речь участник коммуникации, дополнить прагматический информацией, (б) мимика и движение глаз (продолжительность более 0,5 с), (в) жест и движение рук. весь в корпус более 160 000 элемент разметка . мимика, жест и движение рука в многий случай мочь передавать информация в коммуникации, в это случай мы считаем, что движение обладать некоторый коммуникативный функцией. разметка коммуникативный функция являться дополнительный блоком, который приписывать новый параметр аннотация из базовый разметка корпуса. коммуникативный функция размечаться в корпус для весь движений, который (а) специально выполняться для выражение некоторый функция или (б) мочь быть однозначно понять адресат как выражать некоторый функцию. с помощь функциональный разметка мы также описывать движение голова и тело человек – базовый разметка у этот элемент в корпус отсутствует, что связать с сложность с классификация этот движений. в корпус использоваться 35 тэг функциональный разметка (см. таблица 1), к настоящий время разметить 5500 вхождение коммуникативный функция в 61 файле. таблица 1. коммуникативный функция в корпус rec коммуникативный функция описание понимание, согласие, одобрение понимание адресант слово собеседника, согласие или одобрение действие собеседник отрицание, несогласие, возражение выражение отрицания, знак несогласие с слово собеседника, обозначение исправление к собственный речь апелляция усиление воздействие на собеседник некоторый аргумента, высказать в речь побуждение знак собеседник начать действовать ожидание обратный связь краткий вопрос собеседнику, переспрос, запрос обратный связь остановка адресат знаки, направить на остановка собеседник отсутствие, невозможность демонстрация отсутствие какой-либо объект или невозможность действовать обратный связь краткий знак понимание слово собеседник привлечение внимание знаки, направить на привлечение внимание собеседник к адресант или к объект речь демонстрация непонимание знаки, выражать непонимание и направить на воздействие: попытка заставить собеседник повторить вопрос, проявить снисхождение и т.д. демонстрация неадекватность адресат знаки, выражать отрицательный оценка слово или действие собеседника, они неадекватность дистанцирование значимый увеличение дистанция в коммуникация указание на объект мимический паттерн, движение глаз, голова или тело с цель указание на объект выбор вариант выражение колебание при выбор из альтернатива стимулирование действия, подталкивать адресант или собеседник к ответ или решение задача компенсация, закрытие действия, с помощь который адресант скрывать глаза, рот, другой часть лица; улыбка и смех, направить на снижение категоричность речевой высказывание коммуникативный функции, связанный с выражение внутренний состояние (7 типов) воодушевление, расслабление/удовлетворение, смущение/фрустрация, хезитация, радость, умиление/сочувствие, размышление коммуникативный функции, связанный с воздействие на адресат (6 типов) попытка вызвать у собеседник позитивный чувство по отношение к объекту, попытка вызывать у собеседник симпатия к адресанту, попытка вызвать у собеседник сочувствие или снисхождение по отношение к адресанту, попытка снизить важность событие или объект для собеседник («ты-пренебрежение»), попытка успокоить адресата, попытка спровоцировать негативный переживание собеседник (устыдить, напугать) коммуникативный функции, сопровождать речь (4 типа) эмфаза, указание на референт, операция с референтом, замена референт другой остальной случай 3. структура паттерн коммуникативный поведение большинство коммуникативный функция не привязать к единственный способ выражения: они мочь выполняться жестами, мимикой, движение голова или тела. так, для выражение функция «отсутствие, невозможность» человек поднимать плечи, закрывать глаза, поднимать бровь и обращать рука ладонь вверх в сторона от себя. в реальный поведение можно наблюдать отдельный элемент это паттерна: человек мочь только поднимать брови, только пожимать плечо или только демонстрировать ладонь – такой образ общий паттерн мочь «распадаться» и выражаться лишь отдельный частями. другой пример являться функция «ты-пренебрежение», с её помощь говорящий стремиться преуменьшить ущерб социальный лицо адресат или сохранить свой лицо при высказывание сомнительный тезис – это аналог высказывание да ну, это не важно. человек при это хмурить брови, прищуривается, махать рука (ладонь вниз или от себя), мочь имитировать плевок, выдувать воздух или цокать, мочь дистанцироваться корпусом, отворачивать голова или отклонять голова назад – такой образом, демонстрировать знак избегания. функциональный разметка корпус позволять найти всё этот разнородный проявление и в результат анализ описать они как проявление один общий паттерна. 4. проблема генерация коммуникативный поведение в классический генеративный грамматика нетерминальный символ (s, np, vp, n, v и т.д.) использоваться в правило порождение (s → np + vp) для развёртывание синтаксический структура предложение и далее заменяться на терминальный символ – слово язык (n → мальчик, книга, v → читать). следовать принцип генеративный грамматики, мы использовать предложить набор класс функциональный разметка для создание на язык prolog порождать грамматики, генерировать паттерн коммуникативный поведения. некоторый коммуникативный ситуация (например, «входящий сложный вопрос» – коренной нетерминальный символ) порождать ряд коммуникативный функция (нетерминальный символов), характерный для этот ситуации, который далее заменяться на конкретный способ выражение (терминальный символы). в результат мочь порождаться последовательность функциональный класс и соответствовать они способ выражения, как пример в таблица 2. таблица 2. порождать коммуникативный функция в ситуация ответ на входящий вопрос и они выражение (пример) коммуникативный функция способ выражение остановка адресат – пытаться предотвратить возможный критика останавливающий_жест_01 воодушевление – готовиться приступить к решение задача облизывается_01, побнимает_брови_01 размышление – поиск ответа, решение задача чешет_голову_01, дистанцируется_01, смотрит_вбок_01 воодушевление – готовиться отвечать облизывается_01 <ответ> – отвечать текст_ответ_ компенсация/закрытие – смущаться из-за неуверенность в ответ отворачивается_01, закрывает_глаза_01, трогает_нос_01 попытка снизить важность событие (ты-пренебрежение) – стремиться сохранить социальный лицо в случай неверный ответ машет_рукой_02, морщит_нос_01 использование общий набор класс при разметка коммуникативный действие в корпус и при создание генеративный грамматика позволять с больший надёжность разрабатывать общий модель коммуникативный поведение человек для дальнейший приложение в новый поколение система автоматический поддержание диалога.