оптимизация поиск в система leadscanner с помощь автоматический выделение ключевой слово и словосочетание 4.1.2. удаление стопа-слово из текст удаляться стоп-слова, например, предлоги, союзы. такой слова, выполнять грамматический функцию, встречаться в большой количество практически в каждый предложение любой текст вне зависимость от он смысл и от тематика текста. так как для выделение ключевой слово и словосочетание мы использовать статистический метод, такой слово исказить бы результат, который мы получать на выходе. мы использовать список стоп-слов, составить на основа словарь нчсрло [нчсрло 2009] по дать национальный корпус русский язык (нкря, http://www.ruscorpora.ru/): в частности, частотный список местоимений, частотный список числительных, частотный список лемма служебный часть речи. 4.2. извлечение ключевой слово 4.2.1. извлечение частотный слово на этот стадия мы находить наиболее частотный слова, подсчитать число употребление для каждый из слово в документе. десять наиболее частотный слово составлять множество g. доказано, что такой слова, часто употребляться в текст и не являться при это стоп-словами, иметь особый значимость для это текст [al-kabi et al. 2013]. также вычисляться распределение вероятность для каждый слова. 4.2.2. составление матрица вычисляться частота совместный встречаемость для слово из множество g и остальной слово документа. для это составляться матрица совместный встречаемость размер n*10, где n – число слово документа, а 10 – число наиболее частотный слов, который включить в множество g (см. 4.2.1). в ячейка матрица указываться частота совместный встречаемость для каждый пара слов. например, если слово a и b встретиться вместе в пять предложениях, частота они совместный встречаемость быть равный пяти. 4.3. сравнение статистический показатель и x2 на заключительный этап мы сравнивать частота встречаемость слово по отдельность (см. 4.2.1.), с вероятность совместный встречаемость (см. 4.2.2.) с помощь статистический мера x2. при высокий значение совместный встречаемость слово в сочетание с какой-либо слово из g мы утверждаем, что между они существовать семантический связь и в сочетание они иметь больший значение для документа, чем по отдельность [al-kabi et al. 2013; matsuo, ishizuka 2004; zilong chen, yang lu 2011]. 5. заключение в ход проведение исследование быть достигнуть следующий результаты: 1) реализовать алгоритм автоматический выделение ключевой слово и словосочетание на основа модель совместный встречаемость и x2; 2) собрать тестовый корпус текст сообщение по определённый тематика из социальный сетей; 3) провести эксперимент по автоматический выделение ключевой слово и словосочетание в тестовый корпусах; 4) провести оценка экспериментальный результат по сравнение с экспертный дать (список ключевой выражений, построить вручную); 5) подтвердить удобство использование алгоритм в практический приложение и целесообразность он использование для повышение эффективность информационный поиска. приложение 1. фрагмент корпус сообщение по тема «услуга по аренда недвижимости» сдаваться квартира- студия в будве, с 1 февраля, район бабин до, теплая, солнечная, сухой , позитивная, 40м2, с вид на море и весь будву, в 10- минута пешком от моря, и весь необходимый инфраструктура рядом- магазинами, кафе, ресторан и пр. с мебелью, есть зона кухни, кондиционер, тв с русский каналами, интернет, душ, туалет. большой балкон - застеклен- с вид на море. срок на три месяц с февраль с возможный пролангацией, цена 200 евро/ мес плюс коммунальный , ответить в личку, друзья, кто не сложно репост, пожалуйста. сдаваться однокомнатный квартира-студия в новый кирпичный дом по адрес лиза чайкина 32 (ряд с трк "столица",5 минута пешком).чистая,после сдача дом в эксплуатация никто не проживал.отделка от застройщика,ич окно стеклопакеты, новый электрический плита.лет это год придомовый территория быть огорожена,появиться детский площадка.. по весь вопрос звонить по телефон 8-902-80-55-001 или писать в личку. сдавать отличный студия на адоратский 25000. всё необходимый имеется! панорамный окна, тёплый полы, 2 плазмы, посудомоечный машина, стиральный машина, кондиционер!89172222532 сдать квартира-студия в центр спб . м. площадь восстания, дегтярный переулок , д.20, на длительный срок.без комиссии!!!. 15 минута от метро площадь восстания, центр города. в квартира есть всё необходимое, кухня, стиральный машина, микроволновый печь, посуда. в квартира новый ремонт, светлый и уютная. ку включены. сдаваться 1-комнатный квартира по кочет 106 за 14т.р. ремонт не очень , средний этаж, частичный мебель! посредник 2т.р. приложение 2. ключевой словосочетания, получить для сообщение по тема «услуга по аренда недвижимости» 1. «не беспокоить», 2. «агент просьба не беспокоиться», 3. «без агентских», 4. «на длительный срок», 5. «без комиссий», 6. «без посредников», 7. «год не рассматриваю», 8. «квартира с ремонтом», 9. «длить одного», 10. «срочно санкт», 11. «только от собственник рассмотрю», 12. «мочь вам», 13. «искать для себя», 14. «от собственника», 15. «искать одного».