параллельный корпус автоматический и ручной расшифровка устный русский речь 1. компьютер как “несовершенный” носитель язык и “автор” корпус ошибка слабый звено корпусный подход к описание язык долгий время считаться отсутствие negative evidence, т.е. отрицательный примеров, в материал корпусов. вместе с тем, с рост популярность так называть учебный корпус (learner corpora) прийти понимание, что именно они обеспечивать богатый эмпирический материал, восполнять лакуна корпусный пример с ошибками. ценность этот дать в том, что это не искусственно построить коррелят к “идеальным” предложениям, а спонтанно породить высказывания, который носитель язык оцениваться как содержать грамматические, прагматические, орфографические, орфоэпический и т.п. ошибки. как правило, автор текст в корпус ошибка являться а) дети, усваивать первый язык; б) ребёнок и взрослые, усваивать второй языки; в) носитель так называть эритажный языка, т.е. потомок эмигрантов, вырасти в иноязычный среда и слабо владеть язык родитель и дедов; г) неопытный переводчики; д) студенты, практиковаться в малоосвоенный жанр академический письмо и т.д. такой носитель язык принять называть “несовершенными” (ить более политкорректно, “нестандартными”) говорящими. однако компьютерно-лингвистический система – автоматический переводчики, модуль генерация новостей, система автоматический распознавание и порождение речь – который задумать как имитатор речевой деятельность человека, также легко отнести к класс “несовершенных” носитель языка. сравним, например, два расшифровка аудиозаписи, сделать носитель язык (1) и компьютер (2): (1) когда казалось, о какой там искусство говорить (2) как оказаться из катакомба о искусство говорить несмотря на то, что технология автоматический распознавание активно развиваются, дополнять акустический модель параметр синтаксической, семантической, доменный и т.п. дистрибуция (см., например, свежий обзор и ссылка в [важенин и др. 2014]), очевидно, что полнота и точность письменный кодировка речевой сигнал всё ещё далёкий от идеала. вместе с тем, вполне можно представить, что аналогичный (2) расшифровка мочь бы сделать и студент-иностранец, и даже носитель языка, оказаться в шумный обстановке. в этот работа мы хотеть привлечь внимание лингвист-теоретик к тот интересный факту, что, казаться бы, чисто технический корпусы, который создаваться компьютерный лингвист для оценка качество система обработка и понимание текста, мочь оказаться полезный ресурс для изучение ошибок. в частности, корпус расшифровка устный речи, о который далее пойти речь, здесь не исключение. немаловажно, что в отличие от экзаменационный сочинение и учебный переводов, непосредственный результат аудирование (в вид транскрипта прослушать человек звуковой текстов) малодоступны, а автоматический транскрипта позволять в какой-то мера компенсировать они недостаток. кроме того, как кажется, ответ компьютерный систем, создать с помощь вероятностный моделей, мочь натолкнуть исследователь на важный теоретический вопрос о том, как устроить восприятие и понимание речь человеком. 2. проект корпус оценка качество автоматический распознавание русский речь проект оценка качество автоматический распознавание устный русский речь задумать как очередной блок инициатива ru-eval – форум по оценка качество система автоматический обработка текст [ляшевский и др. 2010; толд и др. 2012, 2014). форум быть организовать разработчик национальный корпус русский язык с цель обсуждение состояние отрасль и качество компьютерный система и электронный ресурсов, разрабатывать исследовательский и коммерческий лабораториями, а также частный энтузиастами. один из важный результат работа форум стать создание корпус с параллельный разметкой, отражать ответ участник на тот или иной задача автоматический обработка текстовый корпуса. отдельный слой наноситься ручной разметка, так называть «золотой стандарт», относительно который измеряться качество другой аннотаций. пилотный проект корпус оценка качество распознавание речь содержать звучащий файл в wav-формат и два блок транскрипта с разметкой, ручной и автоматический. ручной аннотация произвести студент московский вузов, с последующий редакторский проверкой. автоматический блок на пилотный стадия содержать только один вариант компьютерный аннотации, получить с помощь сервис speechkit cloud (яндекс). акустический модель speechkit вычислять распределение вероятность для примерно 4000 сеноновый (начальных, серединный или конечный сегмент фонемы) в каждый 20 мс фрейме, на который разбиваться голосовой поток с использование комбинация скрытый марковский модель и глубокий нейронный сеть прямой действия. вторая, языковой модель ранжировать гипотеза с использование рекуррентный нейронный сети. по оценка разработчиков, полнота распознавание составлять 82% (общий точность в доступный источник не указана). поскольку изначально система разрабатываться под задача голосовой распознавание поисковый запросов, она хорошо работать с короткий монологический диктовками; точность распознавание цифра и географический объект составлять 95%. по наш эмпирический оценкам, в длинный запись качество распознавание существенно падать при фоновый шуме, а также в диалог (например, если говорящий сидеть на разный расстояние от микрофона). аннотация транскрипта включает: а) лексико-грамматический разметка (часть речи, лемма, грамматический характеристики, анализатор mystem 3.0); б) разметка вокалический и орфоэпический структуры; в) словообразовательный разметка (автоматически в объём словообразовательный словарь нкря); г) разметка несоответствие между автоматический и ручной транскрипта и класс этот ошибок. согласно практика корпус оценка качества, (а–в) предполагать быстрый автоматический аннотацию, требование к она полнота и точность диктоваться исключительно задача обнаружение несоответствий. разметка тип (г) в пилотный корпус осуществляется, естественно, вручную. выравнивание ручной и автоматический транскрипта на уровень условный диалогический единица производиться с помощь система hunalign, работать под gui “евклид” (разработчик т.архангельский, м.кружков, е.лощилова), с последующий ручной коррекция результатов. далее, на уровень условный слово и слог выравнивание проводиться с помощь специально создать скрипта. привязка фрагмент письменный транскрипта к временной метка на звуковой дорожка не проводится. тестовый материал в пилотный корпус состоять из запись бытовой речи, радиопередач, доклад на конференции, социологический интервью (35 записей, из они 11 монологов, 19 диалог и 5 полилогов, общий объём звучание около 4,5 ч.). 3. типология несоответствие типология несоответствие между ручной (р) и автоматический (а) вариант транскрипта ориентирована, во–первых, на оценка полнота автоматический распознавания, во–вторых, на критерий акустический подобие и текстовый связности, и в–третьих, на многофакторный оценка точность в соответствие с тип компонент разметка (а–в). объём найти несоответствие в первый очередь зависеть от качество выравнивания. сложность выравнивание связать с тем, что разбиение текст на условный диалогический единица в транскрипта а и транскрипта р по определение разнится: автоматический модель руководствоваться скорее паузами, тогда как носитель язык ориентироваться более на граница клауза и логический завершённость фрагмент высказывания. работа модуль выравнивание затруднить и в тот случае, если полнота расшифровка а низкий (в один из наш тестовый файл она составить 17%). выравнивание на пословный уровень также мочь быть неточным, если распознать только часть условный дискурсивный единицы, однако всё же зависимость от полнота разметка здесь не такой сильная. основной единицей, для который оцениваться качество соответствий, являться word error rate, т.е. мы оцениваем, иметься ли соответствие слово wp из транскрипта р в транскрипта а и каков точность это соответствия. граница слово определяться фонетически, с допустимость замена в падеж и предлогах, см. ниже. акустический тип несоответствие (type) предполагает, что модель не смочь выбрать из фонетически близкий альтернатива правильный вариант; ошибка текстовый связность предполагает, что модель выбирать из частотный паттерн контекстный сочетаемости, и этот выбор оказаться неверный (ср., например, ошибочный расшифровка немирович вместо мейерхольд в контекст станиславский и __ ). в табл. 1 этот тип ошибка кодироваться как a и c, соответственно. точность распознавание (p) расчитываться согласно коммуникативный принципу. наиболее мягко штрафоваться нарушение предложно-падежный структура и опущение частица и союзов, так как они редко вести к потеря информация при передача сообщения. поскольку окончание слово в беглый речь значительно редуцируются, необходимость восстановление этот информация для понимание высказывание в режим реальный время мочь подвергаться сомнению. часто наблюдать опущение и замена предлогов, союз и частица мочь быть связать как с объективный трудность они распознавания, так и с технология ранжирование гипотез, в который дистрибуция частотный строевой элемент мочь не учитываться. наиболее жёстко штрафоваться расшифровка с длинный цепочка потеря (несколько неправильно распознать слово подряд) и нарушение словный границ. помимо этого, в качество штраф вычисляться расстояние между слоговой структура (включать схема ударения), вокалический структурами, консонантный структурами. в то же время, словообразовательный замена и замена с сохранение часть речь получать льготный бонусы. формула взвешивания, безусловно, должный ещё быть уточняться на более представительный корпусный материале.