вероятностный моделирование тематика русскоязычный корпус текст с использование компьютерный инструмент gensim 1. тематический моделирование как исследовательский задача тематический моделирование – способ построение модель корпус текстов, отражать переход от совокупность документ и совокупность слово к набор тем, характеризовать содержание документов. тематический модель – модель с скрытый переменными, для выявление который хороший весь подходить нечёткий кластеризация. тем самым, любой слово или документ с тот или иной вероятность относиться к разный темам. в тематический модель текстовый коллекция описание документ ставиться в соответствие смесь вероятностный распределение на множество тем. это означает, что текст состоять из слов, выбрать случайный образ из смесь распределений, и тогда построение тематический модель предполагать восстановление компонент этот смеси. вероятностный модель порождение дать мочь быть представить следующий образом: p(w|d) = σp(t|d)p(w|t), где p(w|d) – известный частота появление слово w в текст d, p(w|t) – неизвестный вероятность появление слово w в тема t, p(t|d) – неизвестный вероятность появление тема t в текст d. построить тематический модель текстовый корпус d – значит найти множество тем t, распределение p(w|t) для весь тем и p(t|d) для весь документов. искомый распределение давать сжатый тематический описание документов, пригодный для решение задача nlp (классификация, кластеризация лексика и документов, разрешение лексический неоднозначности, индексирование, построение онтологий, работа с многоязычный тематический коллекция и т.д.). при построение тематический модель использоваться машинный обучение без учителя, это итеративный процесс, представлять себя разновидность решение задача оптимизации. подход к тематический моделированию, взять на вооружение в наш исследовании, по быть свой связать с инженерия знаний. состоятельность данный подход подкрепляться лингвистический наблюдение о том, что 1) слова, связанный между себя по значению, должный регулярно соседствовать друг с друг в контекст [шайкевич 1963], 2) существовать согласованность расстояние между слово внутри текст и внутри тезаурус [шрейдер 1963], 3) повторяться в текст значение формировать так называть тематический сетка текст [арнольд 1984]. как инженерный, так и лингвистический подход приводить к схожий результатам: совокупность документ ставиться в соответствие набор тем – кластер слов, характеризовать совместный встречаемость и семантический близость в предел корпус текстов. изящный интеграция два подходов, основать на методика дистрибутивно-статистический анализа, применяется, например, в работа [шайкевич, савчук 2014]. 2. практический решение задача вероятностный тематический моделирование в множество тематический модель противопоставляться алгебраический (например, стандартный векторный модель текст vsm и латентно-семантический анализ lsa) и вероятностный (вероятностный латентно-семантический анализ plsa и латентный размещение дирихнуть lda). наиболее перспективный в обработка больший текстовый коллекция признать алгоритм lda. существовать обширный библиография по тематический моделирование англоязычный корпус текст [blei et al. 2003, daud et al. 2010, topic modelling bibliography. http://mimno.infosci.cornell. edu/topics. html]. в основном, процедура тематический моделирование проводиться для научный и публицистический текстов. есть также опыт применение тематический модель для анализ поэтический текстов. вместе с тем, материал русскоязычный текстовый коллекция практически не охвачен. положительный опыт связать с исследование лаборатория линиса ниу вшэ [bodrunova et al. 2013] и группа к.в. воронцов [vorontsov, potapenko 2014]. ранее мы проводить эксперименты, где быть реализовать более простой вариант нечёткий кластеризация русский текст с цель стилистический диагностика и характеристика сюжет [mitrofanova 2009], также проводиться работа с англоязычный текст разный стиль с использование инструмент tmt [митрофан 2014]. цель настоящий исследование являться адаптация инструмент тематический моделирование gensim для анализ русскоязычный текст и проверка гипотеза о зависимость результат тематический моделирование от тип текстов. 3. лингвистический данные, они подготовка и предобработка в эксперимент быть задействовать специализировать корпусный ресурсы, который располагать кафедра математический лингвистика спбгу: это корпус научный текст (тематика: космос, медицина, теория вероятностей, математический задачи, мореплавание, кулинария, корпусный лингвистика, радиоэлектроника, научно-популярный текст общий характера), а также художественный текст отечественный прозаик (в частности, в.к. арсеньева, ю.п. германа, а.с. грина, м.м. пришвин и др.) и коллекция русский сказка в обработка а.в. афанасьева. объём обработать фрагмент текстовый коллекция составлять от 200 тыс. с/у до 1 млн с/у. процедура предобработка анализировать текстовый корпус включать следующий этапы: 1) удаление нетекстовый элементов: рисунков, таблиц, формул, гиперссылка и т.д.; 2) создание стоп-словарь на основа корпусный словарь неоднословный лексический единица (оборотов) нкрить (http://www.ruscorpora.ru/ obgrams.html) и частотный список лемма служебный часть речи, местоимений, числительных, аббревиатура из чссрить нкрить (http://dict.ruslang.ru/freq.php), а также список латинский символов, знак пунктуация и цифровой обозначений); 3) лемматизация и автоматический разрешение морфологический неоднозначность с помощь mystem 3.0 (https://tech.yandex.ru/mystem/); 4) разбиение текст на документ сообразно они первоначальный логический структура (главы, раздел и т.д.). 4. компьютерный инструмент gensim и компьютерный реализация lda в наш исследование задача тематический моделирование решаться с помощь открытый компьютерный инструмент gensim (http://radimrehurek.com/gensim/). gensim – это набор библиотека python, создатель который являться р. ржегуржка (r. řehůřek). gensim позволять строить векторный и статистический модель текстовый корпусов. в состав gensim есть модуль векторизации: внедрить алгоритм word2vec, проводиться операция построение матрица совместный встречаемости, вычисление коэффициент tf-idf, оценка близость контекстный векторов, построение модель lsa (latent semantic analysis) и т.п. gensim оснастить статистический модулем, позволять строить вероятностный тематический модель корпус текст на основа lda. преимущество использование gensim состоять в лёгкость он настройка для обработка русскоязычный текстов. на основа компонент gensim быть составить скрипт, производить автоматический анализ текст с помощь модель lda. скрипт предусматривать следующий этап анализа: (1) создание словарь из файл с обрабатывать корпус текст (формат *.txt, кодировка utf8), при это словарь являть себя список лемма с указание порядковый номер и частота в текстах; (2) удаление стоп-слов, считывать из стоп-словаря, и низкочастотный слов; (3) преобразование словарь в матрицу; (4) реализация lda c разный параметрами, при это пользователь самостоятельно задавать число итераций, число тем, объём тем; (5) вывод результатов: автоматически рассчитываться перплексивность, приводиться тема в вид список лемм, для который также указываться степень тяготение к теме. в пример из раздел 5 (см. ниже) количественный дать скрыты. 5. результат эксперимент и они интерпретация быть провести анализ научный и научно-популярный текст с точка зрение они тематики. эксперимент проводиться с следующий параметрами: число итерация – 10; число тем – 10, 20, 50, 100; объём тем – 10 лемм. ниже привести фрагмент выдача для текстовый массив детский энциклопедия а. ликума «всё о всём» (т. 1–5. м., 1997.). автоматически сформировать тема покрывать как естественнонаучные, так и гуманитарный область знаний, представлять они с больший или малый детальностью: тема: «астрономия»: солнце, земля, солнечный, расстояние, км, система, планета, год, находиться, время… тема «анатомия и физиология»: тело, волос, собака, орган, мышца, мозг, сон, нервный, кость, ухо… тема «география»: америка, северный, южный, европа, год, индеец, африка, период, земля, полюс… тема «история древний мира»: древний, римлянин, грек, греческий, каменный, середина, буря, театр, тысяча, рим… тема «материалы»: золото, порода, содержать, песок, материал, чистый, содержаться, тонна, горный, соединение… тема «звук»: звук, волна, связка, голосовой, речь, вибрировать, произносить, эхо, мощный, звуковой… тема «питание»: пища, зуб, рот, есть, ткань, сахар, питание, плод, рис, большой… при анализ научный корпус русскоязычный стать по корпусный лингвистика («материал международный конференция “корпусный лингвистика”». спб., 2006, 2008.) быть получить темы, соответствовать отдельный направление исследований, например: тема «разработка корпусов»: корпус, язык, русский, текст, работа, национальный, проект, материал, лингвистический… тема «морфология в корпусе»: речь, часть, корпус, язык, предлог, частица, текст, слово, морфологический, единица… тема «синтаксис в корпусе»: слово, текст, корпус, предложение, глагол, парсер, язык, синтаксический, являться, связь… тема «семантика в корпусе»: значение, семантический, слово, неоднозначность, имя, глагол, контекст, случай, пример, класс… тема «формальный онтологии»: онтология, понятие, отношение, возможность, рамка, экземпляр, использование, класс, иерархия … по это и другой результат можно судить о том, что научно-популярный текст передавать фактический информацию, характеризоваться больший разнообразие тем, при это объём пересечение между тема незначителен, в тема преобладать именной лексика. при автоматический анализ художественный текст складываться несколько иной картина. так, в эксперимент с корпус русский сказка («народный русский сказка а.н. афанасьева» т. 1–3. м., 1957–1958) мы выделить два тип тем: (1) темы, связанный с общий структура сказочный сюжета, например: тема «герой сказок» (1) поп, работник, казак, попадья, мужик, зараз, мертвец, лошадь, парень, батюшка… тема «герой сказок» (2): сын, девица, купеческий, купец, красный, дочь, молодец, говорить, сестра, отец… тема «сказка о животных»: петух, лиса, коза, запевать, кот, лес, окошко, хотеть, коготь, уходить… тема «объект в сказках»: короб, блюдечко, колодезь, сажа, заря, улица, срезать, наскоро, катиться, котенок… тема «действие главный герой сказок»: говорить, давать, сказать, взять, пойти, лететь, садиться, большой, голова, лес… (2) темы, связанный с определённый сказочный сюжетами, например: тема сказка «сестрица алёнушка и братец иванушка»: аленушка, кипучий, пастись, подружка, сеть, пруд, оборачивать, зоря, наводить, пускать… тема сказка «финистый ясный сокол»: девица, красный, василиса, дочь, избушка, сокол, ясный, сестра, море, золотой… тема сказка о иван царевиче: царевич, иван, конь, богатырь, прекрасный, баба-яга, брат, сила, елена, поехать… тема сказка о алеш поповиче: королевна, князь, ведьма, яга, алеша, король, мелкий, лебедь, говорить, попович… тема сказка «волк и лиса»: волк, говорить, старик, лиса, медведь, мужик, пойти, старуха, приходить, давать… в то же время, тематический моделирование описательный текст (например, м.м. пришвин. «зелёный шум: сборник рассказов». м., 1983.) или текст с динамический сюжетом, изобиловать диалог (ю.п. герман. «дорогой мой человек». м., 1990), давать особый результаты. так, в текст м.м. пришвин присутствовать темы, характеризовать взаимоотношение человек и природа (например, общий тема: человек, время, лес, собака, очень, медведь, становиться, охота, заяц, охотник… и она вариации), хотя выделить темы, связанный с определённый сюжет и он герой (основный тема повесть «кладовая солнца»: травка, болото, человек, антипыч, собака, митраша, тропа, настя, заяц, клюква...). в трилогия ю.п. герман выделяться темы, содержать имя главный герой и глаголы, присутствовать в диалог (общий тема володя, сказать, знать, устименко, спрашивать, понимать, отвечать, аглая, глаз, цветков…), и надо заметить, что достаточно больший часть текст приходиться именно на диалоги. тем самым, с точка зрение построение тематический модель художественный текст отличаться от научный в том, что в тема соседствовать именной и глагольный лексика, описывать состояние действовать лиц, природы, отражать структура диалогов, кроме того, тема мочь пересекаться. 6. дальнейший направление работа перспектива продолжение исследование связать с решение следующий задач: 1) улучшение качество предобработка текстов; 2) морфологический анализ с помощь интегрировать анализатор pymorphy+nltk [паничев и др. 2015]; 3) коррекция стоп-словаря; 4) исследование оптимальный параметр тематический моделирование с помощь lda (число итераций, число тем) и другой алгоритмов; 5) дальнейший освоение gensim; 6) расширение текстовый коллекции, работа с параллельный многоязычный текстами; 7) использование результат тематический моделирование в стилистический диагностике.