разработка лингвистический комплекс для морфологический анализ русскоязычный корпус текст на основа pymorphy и nltk 1. введение морфологический аннотация и разрешение морфологический неоднозначность в корпус текст – задачи, иметь множество решений, который различаться по качество и по трудоемкости. особенно сложно решать дать задача при автоматический обработка текст флективный язык с развитой морфологией, каковыми, в частности, являться славянский языки, применительно к который использоваться словарные, статистический и гибридный модель компьютерный морфология (ср. [garabík 2005, hajič 2004; hajič et al. 2001, коваль 2005] и т.д.). для русский язык широко использоваться разноплановый открытый инструмент морфологический анализа: основать на компьютерный морфологический база система аот (http://www.aot. ru) [сокирко 2004], mystem (https://tech.yandex.ru/mystem) [segalovich 2003], использовать статистический алгоритм парсер tnt (http://www.coli.uni-saarland.de/~thorsten/tnt/), treetagger (http://www.cis.uni-muenchen.de/~schmid/tools/treetagger/) [sharoff 2005], обеспечивать точность разбор в предел «baseline». вместе с тем, существовать закрытый парсеры, обеспечивать точность морфологический анализ более 95% [protopopova, bocharov 2013; sokirko, toldova 2005]. в отечественный лингвистический сообщество действовать форум, посвятить разработка стандарт морфологический анализ и оценка качество разрабатывать морфологический парсер [ляшевский и др. 2010] – модулей, направить на обработка весь цепочка слово в текст и при это учитывать контекстный информация (в частности, результат разбор контекстный соседей). принять различать два вид парсер – сильный и слабый (предусматривать / не предусматривать разрешение морфологический неоднозначности). наш задача – разработать сильный гибридный парсер для морфологический анализ русский текстов, совмещать словарный дать и не один, а несколько статистический алгоритмов. в настоящий исследование предлагаться метод улучшение качество морфологический анализ русскоязычный текстов, предполагать интеграция несколько открытый инструментов, а именно, морфоанализатор pymorphy2 (http://pymorphy2. readthedocs.org/en/latest/) [korobov 2015] и различный морфологический теггера в состав библиотека nltk (http://www.nltk. org/) [bird et al. 2009]. это первый опыт такой родиться в компьютерный обработка русскоязычный корпус текстов. 2. использовать инструмент морфологический анализ pymorphy2 – морфологический анализатор русский текстов, который работать с морфологический словарь opencorpora (http://opencorpora.org/), создавать на основа база дать «грамматический словарь русский языка» а.а. зализняк [зализняк 2003]. в pymorphy2 также разрешить подключение пользовательский словарей. алгоритм производить морфологический анализ с определение грамматический характеристика целевой слово и лемматизацией. при разбор несловарный словоформа использоваться предсказатель, объединять два алгоритма: предсказание по префикс и по конец слова. pymorphy2 мочь предлагать несколько вариант разбора. весь вариант приписываться параметр score (p(tag|word)), который определяться по дать opencorpora. при необходимость выбор один разбор из множество выбираться наиболее частотный разбор для дать словоформа в подкорпус с разрешить неоднозначность . такой образом, в pymorphy2 при морфологический анализ контекстный информация в явный вид не используется. nltk – специализировать среда для автоматический обработка текстов, создать для работа с python и оснастить библиотека и лингвистический дать (корпус и словарями). nltk позволять осуществлять полный цикл автоматический обработка текст (графематический анализ, токенизация, стемминг, лемматизация, морфологический анализ, фрагментационный анализ, построение синтаксический структура и логический форма для предложение в входной тексте), а также процедура классификация и кластеризации. предусмотреть средство для автоматический извлечение факт и оценка тональность текстов, а также ряд другой операций. наш интерес к nltk определяться богатство он ресурс для морфологический анализа. так, в nltk иметься различный морфологический теггеры, опираться на словарь и/ить контекстный данные: это теггера на регулярный выражениях, n-граммный теггеры, аффиксный теггер, теггера на скрытый марковский моделях, теггера брилла. этот теггера можно использовать по отдельность или же в комбинация «основный теггера – бэк-офф теггер(ы)». до сей пора отсутствовать широкодоступный адаптация nltk для работа с русский языком. наш исследование частично восполнять этот пробел. 3. интеграция алгоритм морфологический анализ в комплекс pymorphy2+nltk мы быть разработать лингвистический комплекс, интегрировать морфологический анализатор pymorphy2 и теггера nltk в два вариант (далее pymorphy2+nltk). 1. первый вариант обработка тестовый корпус производиться с помощь pymorphy2. если pymorphy2 давать несколько вариант разбора, то происходить вызов биграммный теггера nltk, который выбирать хороший вариант разбор на основа тег предшествовать словоформы: выбираться тот тег, который наиболее часто встречаться последовательно в биграмм с предыдущий тег в обучать выборке. 2. второй вариант обработка производиться с помощь теггера nltk: униграммного, биграммный и триграммный (http://www.nltk.org/api/nltk.tag.html#module-nltk.tag.sequential). далее проводиться доразметка тестовый корпус с учёт предсказание pymorphy2 тогда, когда отсутствовать разбор в первый модели. до настоящий время ни один морфологический парсер для русский язык не предусматривать такой комбинация алгоритмов. 4. лингвистический дать в тестирование комплекс pymorphy2+nltk использоваться подкорпус opencorpora с снятой омонимия (объесть примерно 6 тыс. предложений, 30 тыс. с/у) и два выборка из национальный корпус русский язык (http://ruscorpora.ru/corpora-usage.htm) с снятой омонимия из подкорпус художественный текст (rnc-fiction) и публицистика (rnc-media). подробный сведение о этот дать привести в табл. 1. надо отметить, что принцип морфологический разметка использовать корпус значительно отличаются. кроме того, несмотря на то, что pymorphy2 основываться на словарь opencorpora, некоторый тег в результат работа морфоанализатор не совпадать с словарными. в связь с это мы сопоставить разметка из три источник и разработать инструмент для приведение разметка оба корпус к формат pymorphy2. больший часть помета иметь однозначный соответствие. граммема из следующий категория – род, число, падеж, одушевлённость, вид, время, переходность, лицо, наклонение – совпадают. проанализировать мы различие в основный касаться описание специфический категория (тип местоимения, описание существительное singularia и pluralia tantum), а также несловарный форм. для приведение разметка к один формат быть оставить только грамматический и лексико-грамматический категории. 5. эксперимент по морфологический анализ и оценка результат тестирование комплекс pymorphy2+nltk для тестирование комплекс pymorphy2+nltk использоваться комбинация обучать и тестовый корпусов, указанный в табл. 2. в табл. 3–4 представить результат оценка два вариант интеграция морфоанализаторов. мы оцениваться следующий параметры: точность работа комплекс 1) на весь морфологический категория и 2) на частеречной разметке. в табл. 3 приводиться точность работа комплекс на весь морфологический категориях, в табл. 4 – точность работа комплекс на частеречной разметке. для сравнение приводятся, во-первых, результат тестирование модуль pymorphy2 с внутренний алгоритм снятие неоднозначности, основать на статистика корпус opencorpora. далее в столбец pm-disamb мы указать результат первый комбинированный подхода: использование pymorphy2 с алгоритм снятие неоднозначность на основа предыдущий тега. затем в столбцы p1, p2, p3 привести результат второй комбинированный подхода, основать на теггера nltk с доразметка pymorphy2. показатель точность в серия эксперимент по частеречной разметка располагаться в промежуток p = 90,0…95,8%. хороший результат быть получить в эксперимент с подкорпус публицистика (rnc-media). значение точность в серия эксперимент с весь морфологический категория находиться в промежуток p = 79,7…86,0%. здесь хороший результат быть получить в эксперимент с подкорпус художественный текст (rnc-fiction). подробный анализ ошибка разбор представить в статья [паничева, митрофанов 2015]. в настоящий эксперимент некоторый вид ошибка удаться исключить за счёт приведение различный вид разметка к единый формату. кроме того, можно отметить, что хороший значение получаться при обучение и тестирование анализатор на корпус один жанра. однако обучение на подкорпус opencorpora также давать неплохой результаты, что, вероятно, подтверждать он сбалансированность, несмотря на небольшой количество предложение с полностью снятой морфологический неоднозначностью. 6. оценка получить результат сравнение морфологический парсер [ляшевский и др. 2010] предполагать решение несколько тип задач. для сильный парсер предусмотреть два дорожки: «дизамбигуация: леммы» и «дизамбигуация: частеречной теги». в наш случай решаться существенно более сложный задача, а именно, проводиться эксперимент по морфологический анализ весь текст и разрешение неоднозначность по весь морфологический аннотации, включать и тег лемм, и частеречной теги, и тег грамматический категорий. в ход соревнование морфологический парсер быть выработать стандарт морфологический разметки, при это экспертный оценка точность ручной разметка эталонный корпус такова: лемма – 94,4%, частеречной тег – 95,4%, тег грамматический категория – 89,0%, весь морфологический аннотация – 85,5%. в наш случай (с изначально более жёсткий условиями) точность разрешение неоднозначность по весь морфологический аннотация (86%) превышать точность разметка эталонный корпус (85,5%). в вариант эксперимент по частеречной аннотация получить мы точность достигать 95,8%, тогда как эталонный результат составлять 95,4%. этот наблюдение позволять сделать заключение о том, что результат работа комбинированный анализатор являться состоятельный и удовлетворять высокий требование соревнование морфологический парсер для русский языка. более детальный сравнение наш парсер и другой иметься открытый ресурс затруднить из-за различие в внутренний устройство этот систем, а также из-за различие в выбор обучать и тестовый корпусов. 7. заключение в статья (1) дать характеристика основный инструмент морфологический анализ русский текстов, (2) представить архитектура разрабатывать лингвистический комплекс pymorphy2+nltk и входящий в он основной открытый алгоритмы, (3) описать анализировать подкорпус текст (opencorpora, rnc-fiction, rnc-media), (4) изложить ход эксперимент по обучение и тестирование комплекса, (5) предложить интерпретация получить дать и дать оценка результатов. можно утверждать, что использование комбинация алгоритмов, реализовать в наш комплексе, обеспечивать высокий качество разметка в тот число для такой тип текстов, который значительно отличаться от корпус opencorpora, использовать для внутренний настройка алгоритм pymorphy2. комбинирование алгоритм позволять также приблизить значение точность частеречной разметка к верхний граница для русскоязычный ресурс (свыше 95%).