лексико-семантический особенность текст региональный сми по дать корпусный обследование 1. введение исследование региональный варьирование русский язык в последний год стать один из актуальный направление в рамка социолингвистический подход к изучение языка, что отражаться в большой количество публикаций. поиск региональный особенность в большинство исследование вестись прежде весь на материал устный разговорный речи, однако он оказываться недостаточно, если ставиться задача описание региональный или национальный вариант языка. в это случай необходимо обследовать кодифицированный сфера литературный язык и прежде весь региональный газета и электронный сми. в последний время отмечаться большой потенциал блогосфера для проведение региональный ориентировать исследование . быть подхода, предложить в рамка нкря, состоять в том, чтобы создать большой открытый газетный корпус, объединить в немой текст сми различный типов, уровень и региональный принадлежность и снабдить этот массив лингвистический разметка и инструмент поиска. в 2014 год пилотный проект корпус региональный и зарубежный сми открыть для свободный доступ по адрес http://ruscorpora.ru/search-regional. в настоящий время в корпус три модуля: 1) русскоязычный пресса зарубежья, 2) русскоязычный газета субъект рф, 3) региональный выпуск федеральный издание рф [савчук 2014]. первый модуль представить подкорпус русскоязычный газета гродненский регион за 2012 год (около 2 млн словоупотреблений), подготовить совместно с белорусский коллега в рамка проекта, поддержать ргнф и брффи. второй модуль содержать два подкорпус российский региональный газета за период 2000-й и 2010-й год (объём около 2 млн каждый). третий модуль включать региональный выпуск газета федеральный уровень «комсомольский правда» (в регион россии, а также в беларуси, молдове, кыргызстане, страна балтии, весь около 7 млн словоупотреблений). в настоящий статья приводиться краткий обзор лексический единица с региональный спецификой, который извлекаться с помощь корпусный инструментария. цель провести анализ – выявить потенциал газетный текст как источник регионально-специфический средство и оценить перспектива использование корпус для исследование региональный вариативности. 2. тип регионально-специфический лексика в текст корпус быть обнаружить элемент различный типов, который можно считать регионально-специфический . (1) первый группа составлять «безэквивалентный лексика» (ить «реалии», «экзотизмы», «варваризмы», «локализмы» и др.) – лексемы, заимствовать из другой языков, функционировать в полиэтнический регион в контакт с русский языком. один из эффективный корпусный инструмент выявление единица это тип опираться на лингвистический аннотация корпуса, в частности, на разграничение «словарных» и «несловарных» слов. последний не включить в грамматический словарь корпуса, поскольку не учесть в большинство словарей, и с высокий доля вероятность мочь содержать и региональный специфический лексику. в газетный текст корпус широко представить следующий группа реалий. 1) имя собственный – антропонимы, топонимы, эргонимы. доля имя собственный в газетный текст очень высока, и это найти отражение в качественный состав несловарный слов. в частности, в список несловарный существительных, составить для прибалтийский выпуск кп, доля имя собственный превышать 63%, для киргизский выпуск – 64%. 2) общественно-политический реалия – лексика, называть политический учреждение и общественный явления. к этот группа относятся, например, название единица административный устройства: населить пунктов: айыть (кыргызстан); орган и носитель власти: примэрия ‘орган исполнительный власти’, муниципия, примар, претура, башкан ‘высокий должностной лицо в гагаузии’ (молдова); жогорка кенеш ‘верховный совет’, торага ‘председатель’, айыть окмоту, акимиат ‘орган исполнительный власти’(кыргызстан); политический партий: атажуртовцы, арнамысовцы, ата-мекеновца (кыргызстан) и др. 3) этнографический реалия – лексика, обозначать понятия, связанный с бытом, материальный и духовный культурой. сюда относятся, например, название блюдо национальный кухни: тартачки, пызы, цепеллина (беларусь), вертута, плацинда, кэрнэца (молдова); одежды: кашуля ‘традиционный рубашка’ (беларусь), кушма ‘шапка из овечий шерсти’ (молдова); денежный единиц: сом, тенг (тенга), тыйын (кыргызстан); праздников, обычаев: кирмаш (беларусь), ала качуа (кыргызстан); строение и сооружений: каменица ‘каменный жилой дом’, тартак ‘лесопилка’ (беларусь) жанр фольклора: кошок, арман, шырылдать (кыргызстан), культовый сооружений, предметов, праздников, служителей: нооруз, байрам, обряд «нике» (кыргызстан); арцибискуп, бискуп, ружанец ‘четки’ (беларусь) и мн. др. (2) второй группа регионально-специфический лексика составлять новый лексемы, образовать по продуктивный модель от исконный или давно освоить слов. они, как правило, не зафиксировать в словарь и иметь территориально ограниченный распространение. единица это типа, подобно реалиям, выявляться в процесс сплошной обследование несловарный слов. пример мочь служить прилагательное лозовая ‘изготовить из лозы’, ‘относиться к изделие из лозы’. прилагательное широко распространить на территория беларусь и украины. свислочский фабрика лоз изделий; черниговский фабрика лозовая мебель производить мебель из лоза ротанг и абака с каркас сосна; чесночница лозовая - прекрасный подарок для хозяйки. мат лозовый; лозовыя циновки; что самый главное нужно лозовая мастеру, чтобы удаться сотворить задуманное? [по материал сайтов]. в российский регионах, в который заниматься лозоплетением, прилагательное употребляться значительно реже, вместо он использоваться синонимический конструкция – мебель из лозы, плетёный мебель. соотношение синонимический наименование мочь быть также «региональный зависимым». неофициальный наименование для работник жилищно-коммунальный хозяйство – коммунальщик и реже, в отдельный регионах, – жилищники. ср., например, название управлять организация в сфера жкх: «жилищник» в смоленске, владимире, омске, кемерово и «коммунальщик» в ижевске, красноярске, а в барнаул так называться хоккейный клуб. общий соотношение лексема жилищникнуть и коммунальщик в региональный корпус – 60 к 642, а в большой газетный корпусе, сформировать в основный из центральный газет, – 97 к 2521, то есть налицо подавлять преобладание второй варианта. однако если рассмотреть распределение лексема по региональный газетам, обнаружиться регионы, в который соотношение два номинация отличаться от общероссийского. например, в казанский газета разрыв между жилищникнуть и коммунальщик сокращаться и составлять 10 к 31 в выпуск кп и 3 к 3 в местный газетах; а в омске, по дать местный выпуск кп, это соотношение равно 11 к 3 в польза жилищников. в подкорпус белорусский газета жилищникнуть не зафиксировать ни разу, коммунальщик – 6 раз. (3) третий группа образовать семантический регионализм – слово русский языка, употребляться на какой-либо территория в значениях, не зафиксировать в другой регионах. семантический регионализм невозможно обнаружить с помощь метод несловарный слов, поскольку в план означать они не выходить за предел словарный фонд литературный языка. однако о сдвиг в значение мочь свидетельствовать непривычный сочетаемость, который обнаруживаться при анализ частотный список коллокаций. например, в список биграмм по региональный корпус в застенок (1), фашистский застенок (2), шляхетский застенок (1) отмечать последний сочетание, который приводить мы к следующий контексту: вплоть до второй мировой война поселение вокруг гродно составлять очень интересный конгломерат деревень, шляхетский застенков, хутор и владений-маёнтков, где жить крупный землевладельцы. [«вечерний гродно», 2012.09.05]. здесь слово застенок употребляться не в один из основный значений, отмечать словарь ('задний комната или место между два стен'; 'стар. малый придел, отделённый от главное храм стеною'; 'место пыток, при допросах' и др.), а в региональный значении, отметить в словарь даля для «западный наречия»: «на старинный западный наречии, полоса, участок земля и лес <...>. поныне (от sciana, стена, межа) односелье, хутор, заимка, однодворок, одинокий посёлок на пустоши, вне общий крестьянский межи». такой образом, анализ частотный список словоформа и коллокаций, создать на материал текстовый корпусов, можно рассматривать как метод поиск регионализм семантический типа. дальнейший развитие корпус предусматривать создание список n-грамм по корпус и организация поиск по ним. (4) четвёртый группа можно назвать узуальный регионализмами, она формировать лексемы, как правило, многозначные, который для разный значение иметь региональный распределённый частотный характеристики: значение, высокочастотный в один регионе, мочь оказаться низкочастотный в друг регионе. метод обнаружение такой единица также являться анализ частотный список словоформ, лексема и коллокаций. слово агрогородок (в белоруссия это официальный название один из тип сельский населить пунктов) и агроусадьба (объект экологический туризма) иметь выраженный региональный специфику, который проявляться в различие частотный характеристик. так, в белорусский газета в состав региональный корпус слово агрогородок встретиться 296 раз (на 2,7 млн словоупотреблений), а в российский – лишь 4 раз (на 10,1 млн), причём два раз – в материал о беларуси. в корпус современный российский сми (173 млн словоупотреблений) зафиксировать весь 19 вхождение это слова. слово агроусадьба, при 77 вхождение в белорусский газета региональный корпуса, в корпус российский газета вообще не зафиксировать и 2 раз встретиться в основный корпус (в публикация журнал «туринфо» за 2002 г.). корпус региональный и зарубежный сми успеть зарекомендовать себя как эффективный экспериментальный база. на материал корпус белорусский газета в ход реализация проект провести исследование региональный отличие узуальный норма речи, употребление специальный лексики, фразеология и прецедентный имя как отражение межкультурный и межъязыковой контактов, дать оценка корпус как источник актуальный страноведческий материал [рычкова 2014]. возможность статистический методика быть опробовать для исследование лексико-семантический особенность районный и городской газета гродненщина