опыт синхронизация корпус с электронный словарем: специфика работа с малый язык 1. введение в настоящий время необходимый стандарт в лексикография являться активный использование корпус на весь этап работы: составление словника, выявление основный значение лексический единиц, идиом и модель управления, поиск пример для иллюстрация употребление (см. [atkins, rundell 2008: 45–48]). в доклад пойти речь о проблемах, вставать перед лексикограф при попытка использовать корпусный метод при работа с малый языками. исследование вестись в рамка проект по создание электронный словарь бесермянский диалект удмуртский языка. 2. проблема синхронизация корпус с словарь 2.1. информация о проект основный цель проект – создание мультимедийный словарь бесермянский диалект удмуртский язык (параллельно с создание небольшой корпус текстов). в качество среда разработка использоваться специализировать программный обеспечение для представление лексикографический информация tshwanelex lexicography software (см., образец база дать по язык суахили http://africanlanguages.com/swahili/dictionary/). объём ресурс в настоящий момент составлять около 5 тыс. лексический входов. параллельно с работа над словарь вестись сбор и обработка текст на бесермянский диалекте. текст собирать и расшифровывать м. м. брыкина, в. ю. гусев, ф. и. рожанский, е. ю. калинина, т. а. архангельский. окончательный проверка и глоссирование текст осуществляться о. л. бирюк. текст представить в программа fieldworks sil; текущий версия доступный на сайт http://corpora.iling-ran.ru//index.php (объесть – ок. 75 тыс. словоупотреблений). м. м. брыкин быть сделать экспорт корпусный пример непосредственно в словарный база данных. 2.2. использование корпус в лексикография с развитие современный технология «правый рукой» лексикограф стать электронный корпус текстов. создание словарь предшествовать создание корпуса, предназначить для конкретный лексикографический продукта, ср. [atkins, rundell 2008: 48-50] и [zeljko 2009] (вплоть до идеи, что хороший словарь, ориентировать на изучать язык, должный представлять себя гибрид словарь в традиционный понимание с конкорданс [cobb 2003]). ср. тж. [ranchhod 2005] и [breen 2003], где излагаться процедура подключение корпус к словарям. итак, в современный лексикография признать обязательный использование корпусный пример в словарный статьях. проблему, заключаться в том, что далеко не всё пример из корпус подходить для включение в словарный статья в качество иллюстративных, предлагаться решать следующий образом. создание словарь должный предшествовать создание специализировать лексикографический корпуса, который должный иметь весьма и весьма значительный объём (фактически не менее несколько сотня миллион словоупотреблений); кроме того, он должный быть максимально разнообразный с точка зрение модуса, жанра, предметный область [atkins, rundell 2008: 48–50]. при наличие подкорпус устный речь последний должный быть демографически сбалансировать [там же: 68]. в такой корпус можно найти достаточный количество употребление даже для малочастотный слов. разработать системы, позволять отбирать пример автоматически – например, gdex [kilgariff et al. 2008]. конечно, для достаточно широко распространить язык с письменный традиция создание репрезентативный корпус большой объём – вполне реальный задача. однако как только лексикограф сталкиваться с задача создание словарь малый язык или диалекта, зачастую не иметь письменный традиции, создание большой сбалансированный корпус оказываться невозможным. лексикографу, как правило, приходиться довольствоваться весьма далёкий от сбалансированность корпус объём в сотня или несколько сотня тысяча словоупотреблений. если идиом бесписьменный, всё этот текст к тот же быть крайне ограничить в жанровый отношении. ниже быть рассмотреть проблемы, возникать в такой ситуации, а также альтернатива автоматический ограничение корпусный примеров, включать в словарь. 2.3. корпус vs. элицитация при отбор пример хорошо известный преимущество использование корпусный дать перед элицитация – метод исследования, включать перевод пример информант и ответ на запрос о грамматичность сконструировать примеров. в частности, для некоторый разряд слово – например, частиц, адлогов, устаревший предметный лексика – пример от информант получить крайне тяжело, и они зачастую квалифицироваться носитель как «искусственные», в отличие от «живых» корпусный примеров. тем не менее, «живые» корпусный пример не всегда являться однозначный и мочь создавать проблема при попытка они использование в словаре. на наш взгляд, часть этот проблема объясняться взаимодействие три основный факторов: закон устройство корпус вообще, особенность корпус малый и исчезать язык и состав словник словаря. устройство текста, а также корпус текстов, с точка зрение частота встречаемость слово разный тип описываться закон ципф в уточнить форма [маслов, маслов 2006]. а именно, cверхчастотный «стоп-словами» в любой текст являться служебный слово и местоимения. в словарь же, наоборот, «стоп-слова» составлять незначительный часть словник (например, в словарь бесермянский диалект они около 200 при объём словник большой 5000, то есть маленький 4%). полнозначный же слово встречаться в текст гораздо редкий служебных, в то время как именно они в первый очередь интересовать лексикограф как составлять около 90% словника. получается, что большинство пример из корпус приходиться на очень малый часть словник словаря. важно также учитывать регистр текст корпуса. малый язык (в особенности, в рф) – это часто идиомы, использовать в сельский местность и не иметь литературный нормы, следовательно, не использовать в многий ситуациях, характерный для официальный и/ить литературный языка: оформление документов, масс-медиа и т.п. корпус такой идиом содержать по больший часть устный спонтанный речь (неподготовленный нарративы, диалоги, рассказ о жизнь и т.п.). это определять следующий лингвистический особенность текстов: изобилие неполный предложений, частиц, пауза хезитация и плэйсхолдеров, отсутствие подлежащее и прямой дополнений, если они упомянуть в предтексте; наличие большой число анафорический отсылка и сокращение предложение с опора на фонд общий знание собеседник и на широкий контекст (см. [кибрик, подлесский 2009] о особенность русский устный речи). ср., например, пример из корпус бесермянский диалекта: (1) və̑ljaz pesoko no mil’am pesokaz ez no potə̑ mar ke tue marem mijə̑m marem kariz kwaš’miz leš’a so ku pəš’en. ‎букв. сверху песочный у нас, и на песок не выходит, это нынче, того, в прошлый год это сделала, высохла, вроде, она, когда жарко у мы сверху песчаный [почва], и поэтому нынче на песок не вырасти [картошка], а в прошлый год она весь высохнуть по жаре. такой предложение мочь дать лексикограф представление о значение слова, однако не мочь быть использовать как иллюстративный материал в словаре. необходимо либо редактирование они носителем, либо элицитация. кроме того, как известно, «живая» спонтанный речь изобиловать предложениями, который мочь различный образ интерпретироваться даже носителями, см., например, [кибрик и др. 2010] про различный референциальный интерпретация именной группа в тексте. иногда сам носитель, породить текст, не мочь вспомнить, что он иметь в виду. опора автор текст на фоновый знание нередко вынуждать лексикограф приводить комментарий к примеру, поскольку последний в противный случай становиться непонятным. такой комментарий сильно перегружать словарный статья и усложнять восприятие она читателем. так, пример (2) требовать достаточно подробный комментарий в сила незнание читатель культурный реалия бесермян: (2) man’etez ke pe ug mə̑nə̑, berlan’ pe berekč’ikoz. если монета не «забивается», то [солдат] обратно вернётся. (обряд проводы в армию: узорчатый лоскуток вбивать в матицу, на этот лоскуток сверху забивать монету. если монета не "шла" (не забивалась), это означало, что солдат вернуться обратно.) в случай с диалог опора на широкий контекст настолько серьезна, что для понимание читатель изолировать высказывание (3) приходиться приводить достаточно большой фрагмент диалог (см. левый контекст): (3) pal’l’an pališ’en, ben a? {– ‎‎ич там же два окна. – да, один [карточка с изображение коровы] в который положить? – вот один из они сверху над дверью, высоко над дверью.} – с левый стороны, да? некоторый пример из корпус невозможно использовать даже для выявление значение анализировать слова, поскольку по они непонятно, в какой значение слово использовано. так, бесермянский глагол berekč’ikə̑nə̑ иметь много значений, в частность ‘оборачиваться, поворачиваться, переворачиваться, возвращаться, разворачиваться’. предложение (4) оборвано, и непонятно, который из этот значение оно иллюстрирует: (4) ez, ez, ta palaz berekč’kiz. {по мост она не проходит?} ‎‎нет-нет, на этот сторона свернула?вернулась?развернулась... {и войти в дом.} в такой случай приходиться подробно разбирать пример из корпус с информант либо прибегать к элицитации. 3. заключение итак, непосредственный перенос корпусный пример в словарный статья оказываться недостаточно эффективный и требовать значительный трудозатрата по выверка и редактура экспортировать примеров; кроме того, он зачастую приводить к значительный увеличение объём словарный статьи, что препятствовать адекватный восприятие она читателем. использование корпусный пример также не всегда возможно для выявление основный значение слова. гораздо более эффективный представляться сравнение список лемма из корпус с словник словарь с цель последующий пополнение последнего, выявление значение наиболее частотный слов. также представляться целесообразный вместо экспорт реализовать система ссылка от единица словник словарь к лемма из корпуса. т.е. к каждый слову, который хотя бы один раз встречаться в корпусе, даваться конкорданс. в это случай отпадать необходимость в пространный комментарий и длинный примерах, поскольку они содержаться в сам текст (например, описание проводы в армию, который требоваться для понимание пример (2), и контекст для пример (3)). функция ссылка от словарь к корпус в настоящий момент реализоваться группа под руководство а. в. архипов