прагматический аннотирование коммуникативный единица в корпус орд: микроэпизод и речевой акт 1. введение речевой корпус орд, или «один речевой день», являться на сегодняшний день один из наиболее представительный ресурс повседневный русский речь и речевой коммуникация (asinovsky et al. 2009). к начало 2015 г. общий объём звукозапись превышать 1000 часов, а текстовый расшифровка насчитывать 500000 словоупотреблений. повседневный речевой общение, звукозапись который формировать корпус, распадаться на крупный эпизоды, объединить место коммуникации, она условие и участниками. например: «завтрак», «сбор на работу», «дорога на работу», «рабочий совещание», «работа с клиент в офисе», «неформальный общение коллег» и т.п.). за сутки каждый человек участвовать в средний в 15–50 коммуникативный эпизод такой типа, который в корпус называться «макроэпизодами» (шерстин 2013). сегментация звукозапись «речевой дня» на макроэпизод речевой коммуникация и они аннотирование являться необходимый практический задача с сам начало формирование корпуса. в дать работа описать подход к формальный представление в корпус коммуникативный единица «нижний уровня» – микроэпизод и речевой актов. 2. микроэпизод и они аннотирование каждый коммуникативный макроэпизод можно рассматривать как последовательность микроэпизодов, объединить цель или тема коммуникации. так, макроэпизод «ужин дома» мочь включать следующий микроэпизоды: «угощение хозяйка домочадцев», «рассказ глава семья о новый рабочий проекте», «обсуждение проекта», «определение план на следующий день», «обсуждение телевизионный новостей» и т.д.). членение корпус орда на микроэпизод осуществляться в настоящий время только для макроэпизодов, подлежащее расшифровке, и проводиться параллельно базовый аннотирование корпуса, предполагать наименование микроэпизод в свободный форме. разработать принцип многоуровневый аннотирование микроэпизодов, подразумевать заполнение следующий уровень аннотации: 1) доминантный прагматический коммуникативный задача, 2) эмоциональный фон, 3) обобщённый тип коммуникативный сценарий (бытовой разговор, профессиональный разговор, клиент-сервис коммуникация, обучение и др.), 4) социальный роль информант (отец, сын, коллега, друг и т.п.), 5) место коммуникация (дом, офис, кафе и т.п.), 6) формальный оценка успешность коммуникации, 7) количество вектор коммуникации. по прагматический задача выделяться следующий категория микроэпизодов: ● инт: прагматический – доминантный здесь являться конкретный коммуникативный цель (спросить, узнать, рассказать, обсудить, оценить, получить совет, поздравить и др.). ● акц: акционально-практический – этот тип эпизод ориентировать в первый очередь на практический (неречевую) деятельность участник общения, который в это случай являться как фон для развёртывание коммуникации, так и фактором, организовать коммуникативный воздействие. обычно здесь иметь место установка на речевой координация практический действие в процесс совместный деятельность (приготовление еды, приборка в квартире, просмотр фотографий, покупка и т.п.). в этот категория эпизод часто встречаться комментирование, оценка и согласование действий. ● тем: содержательно-тематический – для такой тип эпизод в центр коммуникация стоить общий тема (погода, текущий события, политика, футбол, здоровье, ребёнок и т.д.). ● фат: модально-фатический тип эпизод представлять себя «общение ради общения», коммуникация для поддержание контакта, отношение или этикетный норм, для социальный самоутверждение личность или ради удовольствие от общения. довольно часто в реальный коммуникация наблюдаться смешение прагматический задач; в подобный случай выбираться один или несколько доминирующих. например: акц фат. эмоциональный фон коммуникация определяться по один из три категорий: н – нейтральный, п – положительный, о – отрицательный. формальный оценка успешность коммуникация определяться с учёт разный фактор общение (в частности, достижение цель коммуникации, наличие удовлетворение от общения, динамика эмоциональный фон и др.): у – успешный коммуникация (достижение цели, эмоционально-положительный тон); к – неуспешный коммуникация (развитие конфликта, раздражение, недостижение цели); н – не определено, нейтральный ситуация; о – отсутствие категория успешность в принцип (длить ситуаций, когда информант говорить сам с собой, с неодушевлённый предмет или с животным). количество вектор коммуникации. выделяться три основный подтипа: с – разговор человек с сам собой; м – моновекторный разговор, при который всё участник коммуникация вести общий беседу; п – мультивекторный разговор, характеризоваться несколько параллельный линия коммуникация (напр., в офисе). тип коммуникации, социальный роль говорящий и место коммуникация определяться по правилам, принять для аннотирование макроэпизод (см. шерстин 2013). 3. аннотирование речевой акт речевой акт рассматриваться как целенаправленный речевой действие, рассматривать в контекст прагматический ситуация и обладать определённый иллокутивный силой. любой реплика говорящий состоять из один или несколько речевой актов. поэтому формальный аннотирование речевой акт подразумевать и они предварительный они вычленение (сегментацию) и выполняться в среда elan . для создание методика аннотирование речевой акт быть проанализировать наиболее известный система формальный представление речевой действий, использовать в лингвистический корпус с прагматический разметка – в частности, в корпус spaac (speech act annotated corpus, великобритания), международный проект ccsarp (cross-cultural study of speech act realization patterns), в система дискурсивный таксономия vrm (verbal response modes), предложить в. стайлесом (william b. stiles, сша), и некоторый другие. в результате, в основа типология речевой акт для аннотирование корпус орда быть положить классификация, предлагать и. н. борис (борис 2009), который быть расширить за счёт введение дополнительный категорий. выделяться следующий 4 уровня: 1. ract (речевой акт) – орфографический запись речь с использование синтагматический и фразовый разметки. 2. ractsp (говорящий) – код информант или коммуниканта. 3. ragent – общий тип речевой акта. 4. radett – детализация речевой акт (подтип). основной тип речевой акт определяться следующий образом: ● репрезентатив (инф) – речевой акты, с помощь который производиться операция с информацией. ● директива (дир) – побуждать адресат к действие (ить бездействию) или выражать попытка повлиять на он мировоззрение, эмоция и установки. ● комиссивый (ком) – связать с принятие на себя обязательств. ● экспрессива-эмотива (эмо) – выражать чувство и эмоции. ● экспрессивы-этикетный (эти) – регулировать коммуникация в этикетный и ритуализировать ситуациях. ● вердиктив-валюатив (вал) – выражать оценочный мнение или мнение-суждение. ● вердиктив-суппозитив (суп) – выражать мнение-предположение. ● регулятив коммуникативный (рег) – фатический речевой поступки, связанный с «организационными» аспект взаимодействия. ● фрагмент неопределяемый (фра) – незавершённый речевой акт, по который невозможно определить он иллокутивный силу. ● нерасшифровать (нер) – речевой акт, для который невозможно получить текстовый расшифровка вследствие особенность коммуникация или качество звукозаписи. ● паралингвистика (пар) – паралингвистический событие, который мочь иметь иллокутивный сила (вздох, смех). в мультивекторный разговор аннотироваться только основный линия коммуникации, посторонний и параллельный реплика и диалог не сегментироваться на речевой акт и соответствовать образ не аннотируются. детализация тип речевой акта. для аннотирование быть предложный список из 200 типовой категорий. этот список быть адаптировать и расширить в процесс пилотный разметка речевой материала. например, в категория репрезентатив выделяются, в частности, следующий подтипы, который приписываться соот–ветствовать коды: дескриптить (описание предмета, лица, явле–ния) – дескр, комментарий (сопроводительный сообщение) – комм, констатив (констатировать наличие, существование факта, явления) – конст, коррекция (добавление, поправка, уточнение, пояснение) – корр, напоминание – нап, нарратив – нар, объявление – объяв, ответ на вопрос – отв, ответ на вопрос (уточнение) – отву, рогатить (запрос информации, уточнять вопрос и т.п.) – вопр, сообщение – сооб, экспликатить (аргументирование, вывод, иллюстрирование, мотивация, обоснование, объяснение, определение, рассуждение, резюме) – эксп и др. ниже приводиться пример минидиалог два друг в время прогулка (собеседник обсуждают, куда они следовать идти дальше), разметить на уровень речевой актов: по результат пилотный прагматический аннотирование корпус орда получить статистический информация о функциональный активность разный тип речевой акт для отдельный говорящих, для отдельный коммуникативный сценарий и в целое (на материал 6 коммуникативный макроэпизодов, в объём 2250 речевой актов). как и следовать ожидать, частый весь в повседневный общение использоваться репрезентативы, который составлять 38,53% весь речевой коммуникации, на второй место по частота идти разнообразный регулятивный форма – 12,36%, вердиктив-валюатив составлять 11,15%, директива – 6,67%, этикетный речевой акт – 4,13%, паралингвистический форма – 3,55%, экспрессива-эмотива – 3,42%, комиссивый – 2,58%, вердиктив-суппозитив – 2,53%. получить статистика и о распределение в коммуникация основный подтип речевой актов.