эволюция аспектуальный триплет в русский язык через призма google ngram 1. введение один из отличительный черта славянский язык являться категория глагольный вид (аспекта). в ряд работа отмечалось, что категория вид в русский язык находиться в процесс становления. это объясняться сложность она изучения. использовать морфологический критерий можно определить, какой вид иметь глагол – совершенный (перфектив) или несовершенный (имперфектив). однако уже следующий понятие – видовой пара – вызывать дискуссии. под видовой (аспектуальной) пара иметься в вид пара глагол совершенный и несовершенный вида, иметь одинаковый лексический значение и отличаться только видом. например, делать–сделать. в [janda 2013] глагол совершенный вид в такой пара назвать натуральный перфективами. в дать работе, если не оговорить противное, рассматриваться только натуральный перфективы, а всё пример глагол взять из база дать натуральный перфектив (http://emptyprefixes. uit.no/triplets_rus.htm). в [анкета 1997] ведущий исследователь-аспектолог быть предложить 7 пара слово с просьба определить, образовать ли они видовой пару. и по весь пара мнение специалист разошлись, причём радикально. это указывать на необходимость использование в исследование по аспектология новый идей, в тот числе, привлечение корпусный дать для уменьшение субъективизма. один из сложный проблема для теория вид являться видовой тройка (триплеты), как например, баюкать – убаюкать – убаюкивать. в [janda 2013] обратить внимание, что триплет не являться что-то маргинальным, и создать база данных, включать почти 2 тыс. триплетов. такой тройка включать два глагол несовершенный вид (быть называть их, соответственно, первичный и вторичный имперфективы) и один глагол совершенный вида. если придерживаться классический взгляда, что всё глагол разбиваться на видовой пары, то наличие тройка ставить серьёзный проблему: с какой глагол несовершенный вид составлять видовой пара глагол совершенный вид убаюкать? в настоящий работа мы посмотреть на этот проблема под угол зрение эволюция категория вид и быть использовать диахронический корпус google books ngram (https://books.google. com/ngrams). мы изучаться следующий вопросы: в последний два век аспектуальный тройка распадаться или формируются? в большинство случай вторичный имперфектив редкий или вообще маргинальны. каков они перспектива в исторический плане? 2. подход к определение видовой пара через сравнение частота использование фундаментальный трудность при определение видовой пара являться требование, чтобы слово иметь одинаковый семантика (кром вида). ясно, что семантика не формализуема, что и вызывать больший трудности. в дать работа предлагаться новый нестандартный подход к семантике. сравнимый частота употребление два слово на протяжение многий лет. если они лексический семантика одинакова, то естественно ожидать, что частота они употребление быть меняться синхронно. именно такой картина мы видеть для эталонный аспектуальный пара тип нюхать-понюхать. с другой стороны, если два слово иметь хотя и близкий смысл, но всё же различаться в какой-то существенный семах, то можно ожидать, что на большой временной интервал в какой-то момент появиться условия, при который возникнуть необходимость в более частый выражение именно этот различать они сем, и тогда частота употребление сопоставлять слово быть существенно различаться. рассмотреть пара слово строить-перестроить. ясно, что они не обладать одинаковый семантикой, слово перестроить нести некий дополнительный сему, связанный с приставка пере- и не являться натуральный перфективом. в google books ngram, построить графика этот слов, можно видеть характерный картина с кривая разный формы, причём частота употребление слово перестроить ожидать возрастать в революционный и послереволюционный периоды, а также в год перестройки. такой образом, совпадение или несовпадение форма кривая предлагаться в качество критерий совпадение семантики, что и позволять отличать видовой пара от не видовой пар. такой подход порождать следующий проблема – как оценить и сравнить степень совпадение форма кривых. мера ассоциация два кривая (в другой терминология – временной рядов) посвятить обширный литература. различный мера исследовались, в тот числе, в работа автор [batyrshin 2014], где предложить соответствовать формулы. в дать работа мы не быть применять этот формализм, а ограничиться визуальный наглядность изображений. в большинство случай не возникать споров, близкий ли форма два кривых. 3. схема эволюция триплет прежде всего, обратить внимание на то, что построить по стандартный правило русский морфология форма вторичный имперфектив в сила какой-то языковой процесс и исторический случайность мочь иметь совершенно иной значение, чем перфектив. например, давиться-подавиться-подавляться. здесь ясно, что подавляться иметь совершенно иной значение, чем первый два слова. такой случай исключаться из рассмотрения. также исключаться из рассмотрение ситуация многозначность слов. например, в тройка грести-сгрести-сгребать первичный имперфектив иметь дополнительный значение ‘грести веслами’, который нет у два другой слов. в ряд случаев, например, для долбить-выдолбить-выдалбливать графика не претерпевать за 2 век существенный изменение ни по частоте, ни по форме. перейти к рассмотрение более интересный ситуаций. на следующий рисунок и далее временной ряд сгладить с окно 7. здесь структура триплет существенно меняется. хотя дать по первый половина xix век мало, всё же можно заключить, что исходно видовой пара составлять перфектив и вторичный имперфектив. первичный имперфектив дохнуть в xx век сближаться с они и по частоте, и по форма кривая и в последний полвека возникать структура, в который крайне трудно выделить доминировать видовой пару. такой структура можно назвать истинный триплетом. отметим, что первичный имперфектив включаться в этот структура последним. прямо противоположный картина мы наблюдать на рис. 2, где вновь перфектив и вторичный имперфектив образовать видовой пару, в то время как первичный имперфектив отличаться от они и по частота и по форма кривой. такой образом, мы видим, что существовать весьма разнообразный схема эволюция триплетов, при это первичный имперфектив стоить особняком. в свет этот дать можно поддержать точка зрения, что суффиксальный имперфективизация являться базовый грамматический процесс формирование видовой пар. 4. интегральный динамика триплет вычислимый суммарный частота весь первичный имперфективов, натуральный перфектив и вторичный имперфективов, содержаться в использовать база данных. кривая суммарный частота первичный имперфектив и натуральный перфектив привести на рис. 3. обращать на себя внимание два закономерности. 1) частота использование перфектив за два век практически не изменилась, в то время как частота первичный имперфектив уменьшиться примерно в два раза. 2) резкий уменьшение частота первичный имперфектив наблюдаться в начало 20-й год xx века. в это же время иметь место и некоторый уменьшение частота перфективов. данный факт требовать объяснения, однако, это выходить за рамка дать работы. на рис. 4 привести динамика частота вторичный имперфективов. как и на предыдущий рисунке, падение частота наблюдаться в район 20-й года. вероятно, оно вызвать тот же причинами. однако судьба первичный и вторичный имперфектив различается. если в начало xxi век суммарный частота первичный имперфектив находиться в район 3.4х10-3, то суммарный частота вторичный имперфектив – 2.2х10-4, т.е. в 15 раз меньше. более того, если посмотреть, что это за вторичный имперфективы, и в какой контекст они употребляются, то становиться понятным, что это в основный устаревший слова, практически не использовать в современный русский языке. в коллекция google books ngram они попасть благодаря современный переиздание словарь даля и другой старинный словарей, цитата из старинный источник и публикация лингвистов. такой образом, подавлять большинство вторичный имперфектив из база дать использоваться в xviii–xix веках, но сейчас вымываться из современный языка. 5. заключение в работа представить количественный дать по эволюция аспектуальный система русский языка. на основа анализ частота употребление перфектив и имперфектив за последний два век по дать google books ngram получить следующий результаты: 1) выделить схема эволюция видовой троек; 2) показано, что первичный имперфектив являться внешний по отношение в видовой пара другой два компонент триплета; 3) показано, что употребление глагол несовершенный вид падает, в то время как употребление глагол совершенный вид оставаться примерно на один уровне; 4) вторичный имперфектив вымываться из современный языка. предложить методология использование корпус иметь свой ограничения. для слишком редкий слово дать не являться статистически значимыми, реально иметь смысл использовать дать только после 1800 г., а в многий случай и только после 1850 г. тем не менее, она обладать неоспоримый преимущество объективность и позволять пролить свет на эволюция один из наиболее сложно устроенный категория русский языка.