корпус вепсский язык 1. введение текст на различный родиться языках, который в языкознание называться обычно «образец речи», становиться всё более востребовать не только в исследовательский практика лингвистов, но и этнографов, фольклористов. историки, ввести понятие «история повседневности», также активно стать использовать разный родиться текст на язык исследовать они народов. поэтому появление электронный ресурс с разместить в они текст исключительно востребовано. что же касаться малочисленный народов, язык который использоваться в практика жизнь небольшой кругом население и известный узкий количество специалистов, то параллельный корпусы, включать в себя перевод текст на другой язык (на русский, английский) особенно популярны, поскольку из они черпаться разный родиться знание не только по языку, но и история народа, он духовный и материальный культуре. и, такой образом, развитие компьютерный технология позволять удовлетворить потребность учёный в сведение по языку, материальный и духовный культура народ и обеспечить удобный доступ к корпус текст в сеть интернет. 2. компьютерный реализация разработать структура реляционный база дать корпус текст и словарь вепсский языка. база дать включать группа таблиц, обслуживающий словарь, таблица корпус текстов, таблица лексикографический константа (язык, часть речи). создать специальный таблица для хранение и поиск информации, связанный с информант (имя информанта, место рождения, место запись и т.д.). 2.1. корпус текст на уровень база дать и объектно-ориентированный язык программирование ввести понятие корпуса, каждый текст теперь относиться к один из заранее задать корпусов, что позволять пользователь более гибко фильтровать список текстов, выбирать корпус и какой-либо из параметр текст (диалект, говор, причитание, стиль текст – публицистический, художественный и др.). всё текст (1097) разместить в 5 подкорпусах: 1) параллельный подкорпус вепсский диалектный текстов: 199 текст разный характер на весь диалект вепсский языка; 2) параллельный подкорпус вепсский причитание с перевод на русский язык, который являться продолжение диалектный подкорпуса, поскольку каждый сказка рассказать на свой диалект или говоре: 47; 3) параллельный подкорпус вепсский народный сказка с перевод на русский язык, который также являться продолжение диалектный подкорпуса: 55 сказок; младописьменный подкорпус (43); 4) библейский текст (перевод новый завета) на младописьменный язык вепс подкорпус библейский текст (приблизить к параллельный подкорпусу, поскольку по номер стих всегда можно легко найти соответствовать русский или иной перевод перевод): 431; 5) младописьменный подкорпус, который содержать художественный и публицистический текст разный характер на младописьменный язык вепсов: 89 текстов. быть проделать кропотливый работа по вычитка весь диалектный текстов, поместить в корпус вепсский языка, поскольку при передвижение текст в корпус, при они разбивка на абзац и т.д. мочь выпасть часть слова, мочь быть удалить некоторый слова, мочь возникнуть отдельный момент непрочтение латинский графика и специфический графема вепсский алфавита. поскольку в корпус предусмотреть технический возможность редактировать, добавлять, удалять текст и переводы, то работа по сверка и вычитка текст быть проведена, и в настоящий время можно быть уверенным, что всё вепсский текст соответствовать действительности, и заинтересованный пользователь мочь апеллировать к текстам, в который действительно представить подлинный вепсский речь без ошибка и искажений. 2.2. электронный словарь. поскольку язык малочисленный вепсский народа, который больший часть свой функционирование находиться в бесписьменный состоянии, не настолько богатый корнев слово или леммами, то новый лемма при лемматизация стать встречаться всё реже. в настоящий время электронный словарь включать ~ 10 000 лемма и словоформ. 2.3. архитектура база дать корпус текст и словарь база дать корпус текст и словарь реализовать в единый реляционный база данных. всё таблица база дать можно условно разделить на два взаимосвязанный группы: таблицы, обслуживающий словарь, и таблица корпус текст (рис. 1). в свой очередь, из таблица корпус можно выделить таблицы, предназначить для описание паспорт текст и описание библиографический ссылка (рис. 1). 2.4. целостность база дать для сохранение целостность база дать ввести ряд правил, препятствовать ввод противоречивый информации. правило по работа с информант таковы: 1. нельзя удалить «информанта», пока есть текст, к который привязать данный информант. 2. нельзя удалить «имя» информанта, пока есть информант, который привязать к этот имени. рис. 1. три группа таблица в база дать корпус и словаря: (1) таблица словаря, (2) таблица корпус и (3) таблица корпуса, обслуживающий паспорт текст и библиографический ссылка текст (в этот третий группа таблица source и event являться ключевыми) 3. нельзя удалить «географический местоположение», пока есть информант, который привязать к этот местоположению. 4. нельзя удалить «название деревни», пока в база дать есть запись «географический местоположение» с этот деревней. 5. нельзя удалить запись «район, область, республику», пока есть запись «географический местоположение» с это районом. реализовать механизм удаление связанный запись для лемм, т.к. лемма связать посредством таблица база дать с словоформа и переводами. теперь при удаление лемма удаляться связанный с она словоформа и переводы. прежде чем выполнить удаление, (1) система выводить на экран удалять слова, (2) система выводить предупреждение для тот омонимичный словоформ, который принадлежать несколько разный леммам, и не удалять такой словоформы. аналогично отрабатываться удаление переводов, связанный с удалять леммой. система выводить предупреждение, что данный перевод использоваться для перевод другой лемма (онить выводиться на экран), и не удалять такой переводы. 2.5. дополнительный возможность компьютерный система разрабатывать система обладать богатый функционалом, облегчать работа читатель и редактор корпус и словаря: ● добавить страницы, позволять увидеть список новый или изменить текстов, новый лемма и словоформ. ● расширить возможность поиска, а именно: на страница "тексты" добавить возможность выбор список текст (i) по корпусу, (ii) по задавать свойство (параметрам) текста. ● можно редактировать, добавлять, удалять текст корпус и перевод этот текстов. ● к текст корпус можно привязывать: список информант (фамилия, имя, отчество, год рождение и запись информанта, место рождение и место записи); список людей, выполнять запись информантов; список географический место (место рождение информантов, место записи). ● для удобный ввод географический место рождение информант или место запись разработать интерфейс для редактирование (i) список деревня (название на русский и вепсском), (ii) список районов, область и республик. заключение разрабатывать корпус вепсский язык представлять интерес для учёный разный профиль (лингвистов, этнографов, фольклорист и т.д.), поскольку представлять раритетный материал язык малочисленный вепсский народа, находиться под угроза исчезновения. результат проект также востребовать и в практика жизни. в настоящий время вепсский язык ввести как предмет в школьный образование, в соответствовать специализация в вузах, и материал корпус востребовать при составление учебник и учебный пособие на вепсский языке, в преподавательский деятельности, в поддержка работа сми как источник по материальный и духовный культура вепсский народа. материал корпус широко использоваться при впервые создавать правило орфография вепсский языка, поскольку система поиск наглядно демонстрировать всё возможный диалектный варианты, позволять выбрать нужный для орфографический словарь вепсский языка. книга «орфографический словарь вепсский языка» [1], издать в практика функционирование вепсский язык впервые, широко использовать возможность корпуса. находиться в настоящий время в работа при поддержка ргнф (2012-2014 гг.; руководитель проект заяц н.г.) «лингвистический атлас вепсский языка» в качество главное источник опираться на диалектный материал корпуса, который чётко паспортизировать и в отношение диалектов, и пункт и время запись и т.д. и поэтому уникальный в диалектологический работе. такой образом, и научный мир, и всё заинтересованный пользователь обладать в настоящий время впервые создать в отечественный наука доступный ресурсом, состоять из электронный словарь и корпус диалектный текст этнографический и фольклорный содержания. текст включать уникальный вепсский причитания, расшифровать специально для корпуса. другой уникальный подкорпус – это впервые разместить в сеть интернет младописьменный текст на вепсский язык (художественные, публицистические, текст для детей, перевод библия на младописьменный вепсский язык). к 2015 год корпус и словарь включать более один тысяча текстов, более 800 библиографический источников, более 10 тысяча лемма и словоформ.