надкорпусный база дать как лингвистический ресурс 1. «надкорпусные» база дать один из распространить лингвистический ресурс сегодня являться специализировать типологический база дать (тбд), позволять сохранять структурировать информация о реализация тот или иной языковой явления; при это тбд не позволять делать статистически подтвердить выводы, поскольку они формироваться в результат целенаправленный выборка отдельный интересовать исследователь пример (см. в частность [brown et al. 2009], [кружок 2015]). это оправдано, когда поставить задача проиллюстрировать тот или иной языковой явление примерами. однако часто требоваться не только найти примеры, но и оценить уровень частотность определённый языковой явление в некоторый совокупность текст корпус или в корпус в целом. в такой ситуация возникать необходимость в разработка технологии, позволять обрабатывать полностью текст корпус и фиксировать в база дать каждый появление исследовать языковой явления. такой база дать являться в некоторый смысл «продолжением» корпус или «надстройкой» над ним; в работа [кружок 2015] такой база дать (бд) быть предложить называть надкорпусными. далее быть рассмотреть первый опыт по они созданию. в работа по исследование глагольный форма русский язык в зеркало они перевод на французский язык (см. [loiseau et.al. 2013]) мы прислать к необходимость создание надкорпусный бд, расширять функции, доступный в параллельный корпусах. логический элемент этот бд являться переводный соответствие, то есть двухместный кортеж, включать глагольный форма оригинал и она функционально эквивалентный фрагмент в текст перевод . при это каждый глагольный форма получать двухступенчатый характеристику: она соотноситься с некоторый «базовый видом» из типология (системы) видовременный форма глагол в русский язык и, кроме того, мочь специфицироваться рядом «дополнительный признаков» (см. подробный [kruzhkov et al. 2014]). бд русский глагольный форма и они французский эквивалент включать в себя около 5 тыс. переводный соответствие и оснастить двуязычный лексико-грамматический поисковый интерфейсом, который позволять искать соответствие интересовать пользователь форм, задавать различный сочетание грамматический признак и/ить лексика для русский глагольный конструкция и соответствовать они функционально эквивалентный фрагмент на французский языке, а также получать информация о частотность этот соответствие (см. http://a179.ipi.ac.ru/corpora_dynasty/main.aspx). в стадия заполнение находиться ещё два надкорпусный бд, создать при участие автор статьи: база дать лингвоспецифичный единица русский языка, а также база дать коннектор русский и французский языков. 2. надкорпусный бд лингвоспецифичный единица русский язык база дать лингвоспецифичный единица русский язык (бд-лсе) быть спроектировать в ход выполнение проект «контрастивный корпусный исследование специфический черта семантический система русский языка» на база параллельный русско-французский подкорпус национальный корпус русский язык (нкря), который быть создан, в значительный степени, сила коллектив данный проект в ход предшествовать этап работа [kruzhkov et al. 2014]) и в настоящий момент входить в качество подкорпус в нкря. вход этот бд являться моноэквиваленция вид «некоторый релевантный фрагмент текста, содержать лингвоспецифичный единица – функционально-эквивалентный фрагмент текст перевода». множество тестировать лингвоспецифичный единица быть сформировать на основа указатель лексема к книга [зализняк и др. 2012]. бд-лс являться эффективный инструмент лингвистический анализа, так как позволять оценить реальный отношение переводный эквивалентность лингвоспецифичный слово и получить они статистический оценку, оценить мера лингвоспецифичность языковой единица на основание квантитативный анализ (см. подробный [зализняк 2015]). в наш исследование применяться унидирекциональный метод контрастивный анализа. он основать на том, что перевод некоторый лексический единица русский язык рассматриваться как источник сведение о он семантике. причём в этот цель использоваться как прямой, так и обратный перевод: соответственно, условие появление интересовать мы слово в перевод на русский язык рассматриваться в качество свидетельство о семантика анализировать единица русский языка. тем самый сопоставление два язык являться не целью, а лишь инструмент анализ один из них. 3. надкорпусный бд коннектор сопоставительный описание система коннекторов, т.е. языковой единиц, выполнять связующий функцию, русский и французский язык на основа надкорпусный бд также являться более эффективным, чем исследование, провести на основа выборка отдельный примеров, как это быть сделать в работа [инькова-манзотти 2001]. первый данные, получить в результат разработка такой бд, уже позволять уточнить некоторый положения, сформулировать в предыдущий исследованиях. так, например, поиск по сочетаемость коннектор – возможность, который предоставлять разрабатывать бд, – позволять заметить, что некоторый сочетание коннектор особенно частотный в русский языке, причём статус такой многокомпонентный единица в система русский язык не вполне ясен. статистический данные, который предоставлять надкорпусный бд, а также анализ функционально эквивалентный коннектор или они сочетание в французский язык должный позволить решить этот теоретический проблему. кроме того, статистический данные, получить в результат последовательный обработка весь совокупность текстов, стать основа для уточнение эквивалентность в группа синонимичный коннектор оба языков, например, для русский но, однако, тем не менее, который в французский язык соответствовать mais, cependant, toutefois, néanmoins. на нынешний этап исследования, опираться на дать словарь и изолировать пример из параллельный корпусов, в частность нкря, можно лишь констатировать, что этот коннектор выражать один и тот же тип отношение и что они мочь служить друг для друг переводный эквивалентами. таков лишь некоторый из преимущество надкорпусный бд коннектор по сравнение с другой информационный ресурсами, который мочь лежать в основа описание этот языковой единиц. 4. заключение итак, надкорпусный бд представлять себя надстройка над инфраструктура параллельный корпусов. при обработка дать параллельный корпус они позволять сохранять информация о результат контрастивный лингвистический анализ в вид формализованный описание соответствие конструкция оригинальный текст они функционально эквивалентный фрагмент в один или несколько переводный текстах, формировать лингвист-эксперт в результат последовательный обработка текст параллельный корпусов. в тот случаях, когда задача обработка корпус одновременно заниматься несколько экспертов-лингвистов, что неизбежно при проведение масштабный проектов, надкорпусный бд обеспечивать возможность интегрировать плод они совместный работы, не говорить уже о возможность предоставить другой исследователь доступ и к получить результатам, и к весь использовать исходный данным, что значительно упрощать процесс верификация получить результат и позволять использовать создать информационный ресурс в дальнейший исследованиях.