сравнимый белорусско-русский учебный корпус и он возможность в последний время за рубеж стать уделять большой внимание корпус учебный текст (learner corpora). условно они делить на два группы: 1). одноязычный корпус текстов. 2). двуязычный параллельный учебный корпус текстов. к этот же группа учебный текст можно отнести и так называть сравнимый учебный корпус текстов. такой корпус состоять из текст на разный языках, похожий или сопоставимый в отношение тип текстов, они тематики, способ подача информации. именно к этот тип текст относиться создавать на кафедра информатика и прикладной лингвистика минский государственный лингвистический университет белорусско-русский учебный корпус по язык и литературе. создавать корпус текст включать текст школьный учебник по белорусский язык (10 и 11 классы) и белорусский литература (10 и 11 классы), а также текст по русский язык (10 и 11 классы) и русский литература (10 и 11 классы). на первый шаг анализ этот текст быть изучить они тематический содержание. в результате, в текст школьный учебник по белорусский и русский язык быть выделить следующий тематический разделы: 1). теория языка. 2). текст о писателе. 3). текст о поэте. 4). фрагмент текст (художественный). 5). фрагмент текст (публицистический). 6). фрагмент текст (научный). 7). вопросы. 8). задания. 9). контроль задания. 10). памятка по выполнение задания. 11). пример выполнение задания. 12). методический указания. соответственно, в текст школьный учебник по белорусский и русский литература выделить такой тематический разделы: 1). теория литературы. 2). текст о писателе. 3). текст о поэте. 4). текст о произведении. 5). зарисовка (анализ конкретный произведения). 6). вопросы. 7). задания. 8). вопрос и задания. 9). вопрос для повторения. 10). памятка по выполнение задания. далее быть определить в каждый учебник число текст определённый тематика по язык (табл. 1) и по литература (табл. 2). на следующий этап проводить исследование по весь текст каждый тематика по специальный компьютерный программа быть получить частотно-алфавитный словари. в такой словарь для каждый словоформа указываться абсолютный частота она употребление в множество текст конкретный тематики, а также общий количество абзац в весь обработать множество текст конкретный тематики, в который встретиться словоформа. затем словоформа весь создать частотный словарь быть тегировать с использование стандарт тегирование ces (corpus encoding standart). при это каждый словоформа получать набор морфологический и структурный информации. с опора на тегировать словоформа частотно-алфавитный словарь с помощь специальный компьютерный программа автоматически быть тегировать словоупотребление весь отобрать для исследование текст школьный учебников. необходимость создание такой учебный корпус связать с тем, что в республика беларусь два государственный язык – белорусский язык и русский язык. соответствовать школьный предмет «беларускать мова» и «русский язык», а также «беларускать літаратура» и «русский литература» проводиться параллельно каждый год обучение на урок в школе. такой процесс обучение создавать определённый трудность как для обучающих, так и для обучаемых. предполагается, что для использование это корпус учебный текст быть создать комплекс компьютерный программ, предназначить для школьник в процесс подготовка к занятие по язык и литературе. при это школьник достаточно быть подойти «к любой компьютеру, нажать на ссылка «корпус» и следовать появляться на экран инструкциям» [fligelstone 1993:101]. такой инструкция быть выдаваться школьник для закрепление знание на морфологический и лексический уровень каждый языка, а также на уровень сопоставительный специфика белорусский и русский языков. например: 1). перевести следующий слово и словосочетание на белорусский язык (список). 2). падзяліца слово на тры групы: а) назоўнікі з формамі адзіночнага і множнагой ліку; б) назоўнікі з формамі толькі адзіночнага ліку; в) назоўнікі з формамі толькі множнагой ліка (спісак). 3). в какой родиться передаваться на белорусский язык русский слово (список). 4). как образоваться на белорусский язык множественный число следующий русский слово (список). создать сравнимый белорусско-русский корпус учебный текст с успех мочь быть использовать для выявление и классификация ошибка в письменный работа школьник