«множественный пейоративное»: семантика и сочетаемость (по дать веб-корпуса) о.в. блин санкт-петербургский государственный университет, 1. что такой «множественный пейоративное»? основный значение форма число в русский — количественное. грамматист выделять ряд непрямой (частных, вторичных) значение числа. один из такой значение являться т. наз. «пейоративный множественное» число существительных. на то, что форма множественный (pl) мочь быть использовать «вместо» форма единственного, обратить внимание ещё а.а. потебня, указать на существование «множественный гиперболического», который способный передавать значение «несправедливый пристрастия» [1, с. 3−4]. с время потебнуть о разнообразный непрямой употребление pl написать довольно много, см., например, [2, 3, 4, 5, 6, 7, 8]. представляется, что наиболее полный обзорный описание непрямой значение pl получить у н.в. перцова, который говорит, в частности, о «множественный гиперболическом» тип ты что это клумбы-pl топчешь? (речь идти о один предмете) и «множественный пейоративный отчуждения», или «отрицательном» тип я вертеться как проклятая, а ты по театрам-pl ходить [9]. в качество отдельный под-значение «множественный пейоративный отчуждения» у н.в. перцовый привести пример «пейоративный мн. числа» там выступать всякий пугачевы-pl и киркоровы-pl. именно форма тип пугачевы-pl, киркоровы-pl, образовать от имя собственных, называть лиц, обнаруживать «ярко изобразительный характер множественный числа», с «ясный ощущать отрицательный окраска референт словоформа мн. числа» [9, с. 181] и стать предмет рассмотрение в этот статье. отмечаться «промежуточный» характер pl от имя лиц. указано, что такой форма находиться «между» имя собственный и имя нарицательный [10]. особенность семантика форма множественный пейоративный (pl.pej), возникающие, согласно перцову, в результат действие коннотация «ограниченный количество ~ большой количество», должный сказываться на сочетаемости, делать возможный комбинация с разнообразный кванторный словами. цель настоящий статья являться корпусный исследование состав именной групп, в который входить форма pl.pej. представляется, что такой рассмотрение позволить выделить стабильные, часто встречаться лексический и другой средства, поддерживать коннотация «ограниченный количество ~ большой количество» и значение неуникальность референт именной группа с форма тип киркоровы-pl. 2. поиск форма pl.pej в веб-корпус рассмотрение форма множественный пейоративный (pl.pej) выполнить по результат поиск в веб-корпус rutenten из семейство tenten [11] объём 14,5 млрд. слов. быть использовать параметр поиска, предложить для форма тип чубайс в спецификация «multexteast morphosyntactic specifications, version 4» [12], а именно запрос с тег «с» — «common» на место тег грамматический рода. результат поиск по запрос [tt_tag="npcpny"] с указание условный «общего» родиться и падеж (в данный случай — именительного) хорошо соответствовать задача рассмотрение форма pl.pej; такой поиск быть повторить для весь падежный форм. поиск происходить по подкорпус «russian_domain_.ru». решить быть искать отдельный падежный формы, поскольку для дальнейший анализ важный возможность использовать как можно более полный частотный список словоформ, а tenten позволять скачивать список не длинный 1000 строк. частотный же список словоформ, получить для результат поиск «npcp.y» (в меню «frequency», «node forms» > «save», скачиваться список, отсортировать по частоте) недостаточно полно отражать набор форма pl.pej. в выдача (особенно в nom и gen) присутствовать существенный количество контекстов, который мы не интересуют. прежде всего, это употребление форма т. наз. множественный ассоциативный тип кузнецовы, а также разнообразный употребление тип брат кузнецовы, маша и петя кузнецовы, семья кузнецовых, родиться голицыных, роман и др. для выделение релевантный результат быть решить рассмотреть частотный список словоформ, получить для результат поиск (см. табл. 1) и сформировать список написание с строчный буквы. выяснилось, что с строчный буква писаться в основный общеизвестный фамилии. прежде весь это фамилия очень богатый бизнесмен («олигархов»), политик и чиновников, учёных, террористов. при дальнейший поиск по словоформа с сохранение написание по запрос тип «ломоносовы», «эйнштейны» выяснилось, что употребление pl от фамилия учёный не содержать никакой негативный коннотаций, ср.: в программа мероприятие — форум талантливый молодежи, в который принять участие юный ломоносов из весь уголок страны; конечно, михайл ломоносов из донский сесть - больший редкость, теперь будущий ломоносов , менделеев и пушкин стать ежемесячно зарабатывать по 1100 рубль в месяц; будущий эйнштейн съехаться в новосибирск на всероссийский олимпиада по физике. в остальной (за исключение учёных) частотный список результат поиск по запрос [tt_tag="npcp.y"] в часть написание с строчный буква содержать именно употребление форма pl.pej. сказать коррелировать с наблюдение и.и. ревзина о нейтрализация противопоставление единственность — множественность и «журналистский приёмах» советский газета с унизительный наименование тип зощенки, юнгмана [13, с. 107]. в результат поиск по отдельный словоформа с указание часть речь и сохранение написание тип «сидор n.*» быть получить 4105 фраз, из который 3730 фраза содержать употребление pl.pej. контекст быть отобрать после скачивание выдача в формат kwic (ключевой слово в контексте), ср. пример: мы ещё долго не видать победы. всё этот « <киркоров >» и прочий только губить наш культуру. 3. анализ сочетаемость форма pl.pej согласно [14], имя собственный — это «слово, словосочетание или предложение, который служить для выделение именовать они объект из ряд подобных, индивидуализировать и идентифицировать данный объект». при форма pl.pej, по-видимому, должный систематически появляться элемент контекста, указывать на неединичность, неуникальность объектов, обозначить с помощь этот форм. в настоящий статья рассматриваться компонент именной группа с форма pl.pej, учитываться прежде весь элемент левый контекста. всё реальный фамилия в пример ниже заменить на ивановых, петровых, сидоровых. форма pl.pej в выборка из корпус частый входить в длинный сочинённый именной группа тип всё этот ивановы, петровы, сидоровы, кузнецовы, смирнов и другой васильев или комитативно-сочинённый именной группа тип какой-нибудь иванов с петров и прочий сидоровы. количество перечислять форма pl.pej в пример сохранить (прежде весь — для наглядный демонстрация громоздкость именной групп). цель настоящий статья являться не синтаксический анализ фраза с форма pl.pej, представлять отдельный интерес, и не анализ употребительность такой форм, а первоначальный фиксация некоторый элемент контекста, способный употребляться при имя лицо и поддерживать коннотация «ограниченный количество ~ большой количество». 3.1. компонент именной групп, возглавлять форма pl.pej в качество компонент именной группа тип an, где n — форма pl.pej в любой падеже, а a — атрибут в препозиция к ней, употребляться прежде весь местоимение всеобщность все, местоимение и прилагательные, «указывать на произвольный объект множества» [15] всякие, всякий там, всяческие, прилагательное разные, разнообразные, различные, всевозможные, а также указательный местоимения, возможность пейоративный употребление который в русский в литература упоминаться [16], ср. табл. 2: перечисленный элемент способный образовывать цепочка из двух, три и более компонентов, ср.: всё этот (174 употребления), всё ваши, всякий эти, всякий разные, всякий прочие, прочий разные, этот самые, тот же самые, этот гадкие, свой примитивные, всевозможный бесконечные, всё новый и новые, всё и всяческие; всё этот ваши, всё этот ряженые, какой-нибудь выскочка и мн. др. 3.2. компонент именной группа с кванторный слово тип ‘десятка сидоровых' в именной группа тип numn, ngroupn.gen, advn.gen, где n — это форма падеж от pl тип сидоровы, num — это количественный или собирательный числительное, кванторный существительное тип сотня, пяток, пара, ngroup — это групповой существительное тип банда, армия, клика, adv — это наречие или наречный выражение тип много, тьма тьмущая, употребляться прежде весь компоненты, перечисленный в табл. 3. в сочетание тип ngroupn.gen встречаться также следующий групповой существительные: ватага, воровской клика, клан, клика, когорта, команда, узкий группа, шобла, группировка, конгламерат, круг, куча, небольшой когорта, небольшой олигархический группировка, неприкасаемый каста, нынешний колода, толпа и др. 3.3. конструкция с форма pl.pej ещё один средство выражение смысл «множественности» и «неуникальности» являться конструкции. ниже приводиться два наиболее употребительные. во-первых, это элективный конструкция с предлог из тип многие из n.gen, один из n.gen, кое-кто из n.gen, некоторый из n.gen, никто из n.gen, см. примеры: кое-кто из иванов и петров не повесили; современный деятельность кое-кто из сидоров и кузнецовых, хоть один из наш "петровых" вместо яхта или дворца; многие из «сидоровых» начать посматривать налево уже не на словах. ср. также конструкция с предлог среди тип не наблюдать среди ивановых, петров и сидоров хотя бы один профессор преображенского. во-вторых, это конструкция, выражать принадлежность к определённый класс (разновидности) объект с тип n.gen, вроде n.gen, в вид n.gen см. примеры: «великое государственнички» тип ивановых, петровых, сидоровых, кузнецовых, смирновых, васильевых; соблазнитель — совратитель тип нынешний сидоровых; вплоть до недоумок тип ивановых; избавиться от шушера тип сидоровых; пиявки, тип иванов и петровых; пиявка на тело общество вроде разный кузнецов и смирновых; взрастить новый поросль в вид ивановых, петровых, сидоров и пр. наконец, можно упомянуть употребление оборот тип разный рода, всякий рода, весь мастей, например, такие, как: всякий родиться ивановых, петровых, сидоров и прочий угнетатель трудящийся россии; символ ясный всякий родиться сидоровым, кузнецовым, смирнов и прочить проводник и сторонник капитализма. этот выражение в смысловой отношение близкий местоимение и прилагательное всякие, разные, разнообразные, различные, всяческие. 4. заключение в настоящий статья показать некоторый элемент контекста, употребляться вместе с форма pl.pej. этот элемент контекст различный по свой синтаксический поведению, но способный передавать и поддерживать значение множественность (многочисленности), разнообразия, неуникальность объектов, обозначать форма pl.pej. форма множественный пейоративный сочетаться прежде весь с кванторный слово — определительный и другой местоимениями, числительными, счётный существительными, групповой существительное (наименование группа тип банда, свора), слово с значение количество тип много. кроме того, они встраиваться в элективный конструкция и конструкция с тип и вроде (шушера тип сидоровых). наконец, рассматривать форма встречаться рядом с оборот разный рода, всякий рода, весь мастей. в статья рассмотреть элемент левый контекста, в то время как в право также наблюдаться разнообразный компонент громоздкий сочинённый именной групп, ещё более распространять их. это выражение тип и прочий ивановы, и другой сидоровы, и тот подобный кузнецовы, и прочее жульё, и всяческий иной дрянь, а также и пр., и т.д., и т.п., etc, и ко, и прочая, и компания, сотоварищ [sic]. такой выражение передавать тот же смысл множественность и неуникальности. итак, в статья на выборка фраза с форма множественный пейоративный определить элемент контекста, сопровождать этот формы. можно думать, что этот элемент контекст быть способный диагностировать наличие форма pl от имя лицо с негативный оценка референтов. это утверждение быть проверяться в дальнейший на материал русский корпусов. результат работа мочь быть использовать для анализ тональность текст на русский языке, точнее, для извлечение мнение о людях.