анализ омонимичный словосочетаний, эквивалентный слово к.к. боярский1, е.а. каневский 2, е.н. клименко 2, е.ф. силин 2 1 университет итмо, boyarin9@yandex.ru санкт-петербургский экономико-математический институт ран, kanev@emi.nw.ru 1. введение при автоматический дерево зависимость неоднозначности. один стандартный сочетание разбор предложение русский язык и построение возникать проблема снятие морфологический из путь она решение являться широкий использование слов. подробный классификация такой сочетание привести в [1]. мы будут, прежде всего, интересовать такой словосочетания, который занимать промежуточный положение между простой коллокациями, сохранять семантика входящий в они слов, и фразеологизм (идиомами), в который исходный значение полностью меняется. больший часть неизменяемый словосочетание являться оборотами, выполнять функции: − наречие — в конец концов, время от времени, в свой время, на сам деле; − предлог — в зависимость от, в соответствие с, несмотря на, по мнению; − вводный оборот — другой словами, к слово сказать, по ваш мнению; − союз — а также, в тот число и, вместо тот чтобы, если бы, как только; − частица — всё же, как бы, как раз, к тот же, едва не, вроде бы, вроде как; − предикативный оборот — не дать бог, лыко не вяжет, нечего быть делать. наиболее полный список такой оборот привести в нкрить [2]. для дополнительный информация мы использовать словарь с.а. кузнецов [3] и р.п. рогожник [4]. как показывать анализ существующий синтаксический и семантический парсеров, сегодня существовать два подход к разбор подобный оборотов. первый подход не предполагать какой-либо специальный графематический они выделение — парсер «этап-3» [5]. при второй подход такой оборот выделяться особый образ — парсер фирма abbyy [6]. в наш работа для синтаксический разбор предложение использоваться парсер semsin [7, 8], который такой оборот рассматривать как один узел (токен) и не разбивать он на отдельный словоформы, как это видно на пример разбор предложение другой словами, продажа производиться в зависимость от качество продукция (см. рис. 1). здесь словосочетание другой слово являться вводный оборотом, а словосочетание в зависимость от выполнять функция предлога. более сложный ситуация возникать тогда, когда сочетание несколько слово в зависимость от контекст мочь быть оборотом, а мочь и не быть им. многие словосочетание такой родиться рассмотреть р.п. рогожник [4], который отмечать возможность они использование в качество свободный словосочетаний, омонимичный оборотам. однако мы интересовать не только сам факт они наличия, но и возможность они максимально правильный опознание при автоматический анализ предложений. ситуация осложняться тем, что это решение необходимо проводить на этап токенизация после морфологический анализа, но до начало синтаксический разбора. мы рассматривать каждый такой словосочетание отдельно, анализировать по 100–200 отобрать из нкрить предложений. использоваться также предложения, выделить из дополнительный корпуса, составить из несколько повесть и новостной текстов, объём более 60 млн. слов. отдельный словосочетание такой родиться уже быть рассмотреть мы ранее [9–11]. ниже обсуждаться особенность алгоритмов, позволять решить вопрос: являться ли данный словосочетание оборот или нет. для решение это вопрос необходимо проанализировать окрестность исследовать словосочетания. для больший часть словосочетание достаточно анализ близкий контекста, который мы определимый в 2 слово слева и 3 слово справа от собственно словосочетания. фактически производиться поиск определённый существительное или предикатов, который мочь быть отделить от рассматривать словосочетание прилагательное или наречиями. следовать заметить, что анализ словосочетание производиться на сам ранний этап разбор текста, когда именной группа ещё не образованы. для некоторый словосочетание необходимый анализ удалённый контекста, который включать в себя пространство до 10 слово влево и до 12 слово вправо от собственно словосочетания. рассмотреть подробный отобрать мы обороты, выполнять функция наречие и предлогов. 2. наречный оборот в использовать мы словарь содержаться около 880 наречный оборот (в нкрить — около 2220 наречный и предикативный оборотов). в тот числе, около 130 наречный оборот являться омонимичный [4]. мы определить правило разрешение омонимия для 57 такой словосочетаний, который свести в табл. 1 в пять группа в зависимость от использовать информации. по умолчание считается, что в близкий контекст анализироваться тот или иной морфологический признаки. дополнительно в близкий контекст мочь производиться поиск определённый словоформа или лемма (пометка в столбец «б с»). по быть дела, для каждый словосочетание использоваться свой родиться микрословари. в близкий контекст мочь также осуществляться поиск определённый семантический класс (пометка в столбец «б кл»). класс слово определяться в соответствие с описать впервые в [12] и впоследствии модифицированный мы классификатор на 1700 классов, входящий в состав словарный обеспечение парсер semsin. наконец, мочь проводиться поиск словоформ, лемм, предикатный элемент или слово с задать класс в удалённый контекст (пометка в столбец «уд с»). в первый группа входить наречный обороты, для анализ который использоваться только морфологический признак словоформа в близкий контексте. типичный они представитель являться словосочетание под конец. как правило, это наречие1: ● и выясняться под конец, что и впрямь делитьто нечего. однако это словосочетание мочь быть сочетание предлог и существительного, если за они следовать слово в родительный падеже: ● под конец мой рассказ он стать кивать головой, не отнимать рука от лица. к второй группа относиться наречный обороты, для анализ который дополнительно требоваться проверить наличие определённый словоформа или лексема в близкий контексте. типичный они представитель являться словосочетание в целом. как правило, это наречие: ● нельзя сказать, что икт в целое до сей пора не интересовать инвесторов. мочь быть сочетание предлог и прилагательного, если за они следовать существительное или прилагательное в предложный падеже: ● она думала, что один в целое мире. здесь и далее пример отметить знак “●”, жирный шрифт выделить словосочетания, являться оборотами, подчеркнуть слова, позволять отличить словосочетания, не являться оборотами. это существительное мочь следовать за оборот не контактно, а отделяться слово его, ее, их: ● отсылать заинтересованный читатель к текст дать статья в целое она виде… к третий группа принадлежать тот наречный обороты, для анализ который в близкий контекст кроме морфологический признак дополнительно анализироваться семантический классы. пример мочь служить словосочетание с корнем. это наречие, если непосредственно перед они находиться один из словоформа от лемма вывернуть, выворотить, выдернуть, вырвать: ● ветер выворачивать с корень столетний дубы. однако мочь быть сочетание предлог и существительного, если за они следовать существительное в родительный падеж единственный число из класс «растения» (например, алтей, валериана, девясил): ● я пить чай с корень солодки; или слово в кавычках: ● ещё интересный на балканы топоним с корень "козак"; или слово, оканчиваться на дефис или начинаться с заглавный буквы, или написать латинский буквами: ● сытно перекусив, дух скажут, что сделать с корень ронго. в противный случай это наречие: ● если этот человек выловить и расстрелять после войны, военный мощь германия быть уничтожить с корнем. в четвёртый группа включить наречный обороты, для анализ который необходимо использовать удалённый контекст. рассмотреть словосочетание для формы. это наречие, если непосредственно перед словосочетание находиться один из слово больше, даже, лишь, разве, словах, только, хотя, это: ● гарнизон стоять кое-где только для формы; или непосредственно перед или после словосочетание находиться запятая или кавычки: ● впрочем, к вечер она, для формы, созвать опытный городской будочник и открыть совещание; или в удалённый контекст слева или справа от словосочетание находиться словоформа от один из лемма быть, глянуть, думать, записать, писать, подписать, пригласить, сидеть, спросить, стать: ● записать мы коллективный замечание для формы; или в удалённый контекст слева или справа от словосочетание находиться глагол из класс «знание сообщение информация речь» (например, сказать, советоваться, переговорить): ● опросить и он для формы. в противный случай это сочетание предлог и существительного: ● материал для форма служить липовый или грушевый доска продольный распила. в пятый группа отнести наречный обороты, омонимичный в соответствие с [4], и, в принципе, мочь рассматриваться как два отдельный слова, однако последний вариант на практика встречаться крайне редко. без вести — это наречие: ● отец быть военный и пропасть на война без вести. теоретически мочь быть и сочетание предлог и существительного: (есть за они следовать предлог о или об): ● судить по дневнику, васмуса в течение год оставлять командование без вести о себе. частота это явление 0,2% (переть выборка в 1900 предложений), так что практически это словосочетание можно считать однозначный наречием. за рубеж — это наречие: ● фирма периодически арестовывать то или иной российский государственный имущество за рубежом. возможно сочетание предлог и существительного: ● справочный материал мочь быть использовать для изучение военный деятельность за рубеж второй половина xx век частота это явление 0.8% (переть выборка в 2200 предложений), так что практически это словосочетание можно считать однозначный наречием. как прежде — это наречие: ● от кямал пахнуть не земляникой, как прежде, а тем, что он съел. теоретически мочь быть сочетание союз с предлогом: ● как прежде образование государственный тело быть период, когда всё бродили, так же должный быть и перед духовный рождение россии. частота это явление 0.8% (переть выборка в 410 предложений), так что практически и это словосочетание можно считать однозначный наречием. 3. оборот в функция предлог в использовать мы словарь содержаться более 190 оборот в функция предлог (в нкрить — около 315 такой оборотов). из они около 50 оборот являться омонимичный [4]. мы определить правило разрешение омонимия более чем для 45 словосочетаний, который свести в табл. 2. этот таблица построить по тем же принципам, что и табл. 1 к первый группа относиться обороты, для анализ который использоваться только морфологический признак словоформа в близкий контексте. типичный они представитель являться словосочетание в окружение (!род)2. это предлог, если за они следовать слово в родительный падеже: ● он умереть в спокойный обстановка в окружение близких. иначе это сочетание предлог и существительного: ● в окружение оказаться более миллион бойцов, в тот число почти весь 9-й армия. к второй группа относиться оборот в функция предлога, для анализ который дополнительно требоваться проверить наличие определённый словоформа или лексема в близкий контексте. типичный они представитель являться словосочетание в связь с (!тв). это предлог, если за они следовать слово в творительный падеже: ● верховный рада украина ужесточить уголовный наказание за сепаратизм в связь с событие на юго-востоке. мочь быть сочетание предлога, существительное и предлога, если перед словосочетание стоить глагол состоять (возможно, отделённый наречием), или после он существительное одушевленное: ● в она значилось, что амос состоять в связь с враг народ кадацкой. к третий группа принадлежать тот обороты, для анализ который в близкий контекст кроме морфологический признак дополнительно анализироваться семантический классы. пример мочь служить словосочетание в отношение (!род). это предлог, если за они следовать слово в родительный падеже: ● у врач не быть сомнение в отношение успешный окончание операции. однако возможно сочетание предлог и существительного, если правый он (междать они мочь быть один или два согласовать прилагательное или здесь и далее в круглый скобка указать падеж, который требовать оборот в функция предлога. причастий) стоить существительное в родительный падеж из класс «человек» (брат, отец, сын), за который следовать предлог к или ко. при это между анализировать слово мочь быть согласовать прилагательное и причастия: ● то быть трудный миг в отношение мой мать к мне. в четвёртый группа включить оборот в функция предлога, для анализ который необходимо использовать удалённый контекст. рассмотреть словосочетание в память (!род, !дат). это предлог, если за они следовать слово в родительный или дательный падеже: ● с тот пора римлянин в память это день завести у себя праздник. однако это сочетание предлог и существительного, если слово в родительный или дательный падеж принадлежать к класс «вещь», и при это не являться название (компьютер, телефон, сервер): ● информация весь канал параллельно записываться в память компьютера; или в удалённый контекст слева или справа от словосочетание находиться словоформа от один из лемма внести, вносить, войти, вплести, врезаться, входить, залезть, запасть, записываться, отправлять, попадать, попасть, ронять: ● не один жалоба на низкий зарплата входить в историю, в память потомок благородный российский учителя; или правый это словосочетание отсутствовать прилагательное или существительное в родительный или дательный падеже: ● один добрый женщина… остановиться над лизою, лежать на земле, и стараться привести её в память. к пятый группа отнести единственный оборот в цель (!род). как правило, это предлог: ● встретить они индеец быть настроить благожелательно, и морган воспользоваться это в цель разведки. редко (1,3% при выборка в 3400 предложений) это мочь быть сочетание предлог и существительного: ● использоваться ли сертификат в целях, для который он быть выпущен?. практически это словосочетание можно считать однозначный предлогом. 4. заключение человек достаточно легко определяет, являться ли данный словосочетание единый оборот или распадаться на отдельный слова. очевидно, что при это он опираться на смысл предложения. но компьютер — не человек. один из возможный методика заключаться в морфологический анализ близкий контекста, а также в определение принадлежность слово близкий и удалённый контекст к определённый микрословарям. наличие классификатор несколько расширять этот возможности, но, по сути, класс — это ведь просто перечень большой количество слов, сгруппировать вокруг общий смысла. анализ удалённый контекст достаточно сложен, но играть довольно больший роль особенно при разбор наречный оборот — использоваться при разбор 25% словосочетаний. в состав удалённый контекст мочь входить и некоторый знак препинания. привести ряд пример . в нижеприведённый пример исследовать словосочетание выделить жирный шрифтом. вопрос в том, что этот девочка довести до истерика и до слеза за её мнение. вот как-то (а именно: в прошлый субботу) довести училку, бедную… до слез… вопрос был, как говорится, задать "в лоб". с юг дуть слабый бриз прямо мы в лоб, и небо быть затянутый тучами. радуевец поняли, что в лоб защитник они не взять. левитин нигде, кажется, "в лоб" сам это слово не говорит. убежать она без штаны в ночь холодную. я выйти на крыло мостик в ночь. записать мы коллективный замечание для формы, а как человек — простите. поль тоже говорить потом, что если и быть что-нибудь, то разве для формы, а в сущность они должный быть сам знать, что опоздали. запрос, сформировать пользователь на рс, ожидать момент поступление необходимый сегмент в память дать рс. то есть с младенческий год человек приобщаться к хору, к пению, к музыке, и этот звук входить в они сознание, в память естественный путём. при разработка правило снятие омонимия в качество обучать корпус браться 50…70 предложений. затем осуществляться автоматический разбор весь предложение и проводиться экспертный оценка он правильности. так для словосочетание с корень быть проанализировать 274 предложение из нкрить и дополнительный корпуса. экспертный оценка — в этот предложение 246 наречный оборотов. результат автоматический анализа: точность p = 0.961; полнота r = 0.996; f-мера f = 0.978. для словосочетание в связь с быть проанализировать 368 предложений. результаты: p = 1.000; r = 0.992; f = 0.996. отметить также, что в ряд случай построить мы правило автоматически позволять снять семантический омонимию. типичный пример такой родиться являться правило для наречный оборот с корень (см. выше). если в какой-либо конкретный предложение это словосочетание являться предлог и существительным, то вставать вопрос о класс последнего. слово корень мочь относиться к разный семантический классам: «основа» (в этот класс входят, например, слово база, базис, основа), «растение части» (береста, бутон, ветка), «математик числа» (делимое, дробь, множитель) и «слово части_слова» (морфема, префикс, суффикс). в вышеприведённый правило исследовать словосочетание являться предлог с существительное в следующий случаях. если за словосочетание следовать существительное в родительный падеж единственный число из класс «растения» (например, алтей, валериана, девясил), то дать лексема корень следовать присвоить класс «растение части»; если же за словосочетание следовать слово в кавычках, слово, оканчиваться на дефис или написать латинский буквами, то дать лексема корень следовать присвоить класс «слово части_слова»; такой образом, в ряд случай удаваться снять семантический омонимия без дополнительный анализа. следовать также отметить, что иногда однозначно решить вопрос о том, являться ли данный словосочетание устойчивый оборот или омонимичный он свободный сочетание слово практически невозможно, поэтому мы оценивать правильность наш разбор подобный словосочетание на уровень 93–96%.