влияние интернет на современный китайский язык а.в.кислов, е.н.колпачковый санкт-петербургский государственный университет, alexanderkislov1992@yandex.ru, ekolpachkova@gmail.com 1. введение современный жизнь невозможно представить без интернета: технология всемирный сеть применяться в весь страна и практически в весь сфера жизни, но это особенно актуально для китая, где количество интернетпользователь уже превысить население весь европы. в сеть публиковаться практически всё китайский сми, научный журналы, в китай чрезвычайно популярный сетератур (сетевой литература), для обозначение который быть ввести официальный термин — 网络文学 wǎngluò wénxué. однако китаеязычный сетевой литература, статья в электронный сми и даже переписка по электронный почта как максимально приблизить к норма традиционный письменный речь оказываться в малый степень подверженный влияние новый информационный технологий. наиболее ощутимый изменение происходить в язык китайский социальный сеть и блогосферы. связать это с тем фактом, что 90% пользователь интернет в китай делать это с мобильный устройство и преимущественно в цель передача и получение голосовой и текстовый сообщений, например, через самый популярный на сегодняшний день многофункциональный приложение-коммуникатор wechat ( 微 信 wēixìn «микро сообщение»), где ежедневно общаться миллион китайский пользователь по весь миру, поэтому китайский интернет-язык 网络语言 wǎngluò yǔyán как интересный языковой явление, иметь свой предпосылки, закон и путь развития, безусловно представлять особый научный интерес. принципиально новый путь использование языковой ресурс — графический элементов, лексики, грамматика – наблюдаться именно в чат и форумах. на фон процесс традиционный стандартизация язык и письменность в китай язык онлайнобщение как лингвистический феномен на сегодняшний день очевидный стоить особняком. 2. компьютерно-опосредовать коммуникация в китай в китай с древний время существовать колоссальный разрыв между письменный язык и устным. грамотность быть удел элиты, талант к сочинительство служить канал социальный мобильности, а текст в культура поднебесный иметь сакральный значение, к письменный памятник китаец всегда испытывать уважение и благоговение. отсюда происходить особый отношение к письменный речь как к нормативный или правильный языку, не характерный для устный форма существование языка, который издревле быть гораздо большой склонный к отклонение и появление ненормативный элементов. возникновение интернет в конец хх век как новый и принципиально иной по свой характер языковой среды, которая, с один стороны, накладывать определённый ограничения, с другой стороны, открывать широкий возможность в рамка сложиться системы, привести к пересмотр привычный подход к анализ языковой феноменов. интернет-язык как совершенно особый вид речь сразу же привлечь внимание китайский властей, всегда вкладывать значительный ресурс в кодификация и изучение язык свой страны, в результат что в кнр ежегодно публиковаться официальный список наиболее популярный слово и выражений, издаваться словарь неологизмов. поскольку онлайн-коммуникация находиться на стык два форма существование язык — устный и письменной, интернет действительно представлять себя новую, уникальный языковой среду. с один стороны, интернет-общение происходить в письменный форме. с другой стороны, онлайнкоммуникация большой напоминать процесс живой общения, с присущий он типичный характеристика — динамичность и повышенный экспрессивностью. этот двойственный природа приводить к возникновение противоречия: необходимость ввод иероглифический знак затруднять быстрый взаимодействие между пользователями. скорость речь обычный человек в китай составлять 170 слог в минуту, а скорость набор иероглиф 30-50 знак [1, с. 31]. ситуация для китайский пользователь осложняться тем, что процесс ввод иероглиф проходить не так просто и оперативно, как для носитель алфавитный языков. частый весь использоваться два способ ввод иероглифический знаков: фонетический — набор на клавиатура транскрипция пиньинь, включать комбинация от 2 до 4 букв, и графический — написание иероглиф вручную с помощь технология touchscreen. первый способ оказываться частый весь быстрый второго: лёгкий ввести комбинация букв, а зачастую и просто начальный звук транскрипция каждый слог из устойчивый выражения, чем вручную выписывать сложный иероглифический знаки, состоять в средний из 9–12 черт. однако относительно быстрый фонетический способ ввод предполагать выбор нужный иероглиф из число полный или частичный омофон (различаться исключительно тоном), что тоже занимать некоторый время. противоречие между скорость ввод иероглиф и основный принцип онлайн-общение — быстрый взаимодействие между пользователь — приводить к выработка стратегия преодоление этот трудность и, как следствие, к упрощение и искажение языка, например, к замена иероглиф буквенный и цифровой обозначениями: ta (вместо 他 tā 'он'/她 'она'), ni (вместо 你 nǐ 'ты') [2, р. 204]. в целое в китайский интернет активно использоваться тот английский интернет-лексика, что распространить в любой друг иноязычный онлайнсообщество и обусловить наличие английский раскладка на большинство устройств. оставлять в сторона общемировой тенденция использование англоязычный акронимов, остановиться на лингвоспецифичный вариант использование элемент клавиатура — английский букв, цифр, знак и они сочетаний. этот случай представлять себя сокращения, состоять из начальный буква транскрипция иероглифов, они крайне высокий популярность обусловить прежде весь скорость ввода, а также стремление сделать свой речь эмоционально — экспрессивный и стилистически маркированной. обычно пользователь заменять буквенный сокращение термин родства, использоваться не только для родственников, но и просто знакомый из близкий окружения: − gg вместо 哥 哥 gēge (букв. 'старший брат') 'парень, братан (уважительный обращение к собеседнику)', mm вместо 妹妹 mèimei (букв. 'младший сестра') 'сестренка, девушка (обращение к собеседнице, младший по возраст или положению)', − sg вместо 帅哥 shuàigē (букв. 'красивый мужчина') 'красавчик', − tx вместо 同学 tóngxué 'одноклассник, одногруппник'. аналогичный образ замещаться буквенный способ грубый выражения, снизить и обсценный лексика: − bd вместо 笨蛋 bèndàn 'придурок, тупица', − mpj вместо 马屁精 mǎpìjīng 'подхалим' для ускорение процесс пиньинь «кодируются» часто встречаться разговорный выражение и устойчивый словосочетания: − pf вместо 佩服 pèifú (букв. 'восхищаться') 'респект', − yyxx вместо 衣衣鞋鞋 yīyī xiéxié 'одежда и обувь, шмот(ки)', − bxcm вместо 冰雪聪明 bīngxuěcōngmíng 'прошаренный, башковитый, умный'. высокий степень омонимия в китайский язык приводить к некоторый неоднозначность в интерпретация аббревиатур, передать буквенный способом: сокращение zt мочь замещать как 转贴 zhuǎntiē 'репост', так и 猪头 zhūtóu (букв. 'свиной голова') 'тупица'. с цель ускорение ввод сообщение пользователь интернет активно использовать и цифровой раскладка клавиатуры, замещать цифра часто повторяться в высказывание лексический единица и грамматический показатели: − 5 wǔ вместо 我 wǒ 'я', − 0 líng вместо 你 nǐ 'ты', − 6 liù вместо аспектуальный суффикс или модальный частица 了 le, − 88 bābā вместо 拜拜 báibái 'пока! давай!' (от англ. bye-bye!). звуковой совпадение при такой замещение достаточно условно, цифра по звучание лишь отдалённо напоминать заменять языковой единицы, широкий распространение омонимия в китайский язык приводить к замещение разный слово один и тот же знаками: − 4 sì вместо связка 是 shì 'быть, являться', 思 sī 'думать, скучать', 死 sǐ 'до смерти, ужасно', − 2 èr вместо 愛 ài 'любить', 饿 è 'голодный'. в цифровой комбинациях, распространить в онлайн-среде, каждый цифра обозначать созвучный слово, вплоть до замена цифра целый фраз: − 995 jiǔjiǔwǔ вместо 救救我 jiùjiù wǒ 'выручить меня!', − 7456 qīsìwǔliù вместо 气死我了 qìsǐ wǒ le 'бесить меня', − 596 wǔjiǔliù вместо 我走了 wǒ zǒule 'я ухожу', − 1798 yī qī jiǔ bā вместо — 起走吧 yīqǐ zǒu ba 'давать пойти вместе', − 201314 èrlíngyīsānyīsì вместо 爱你一生一世 ài nǐ yīshēng yīshì 'я быть любить ты вечно'. под категория смешанный тип попадать комбинация различный графический элемент — иероглифов, английский букв, цифр, а иногда даже и знаков: − − 3q sān-q вместо thank you， − p9 p-jiǔ вместо 啤酒 píjiǔ 'пиво', − b4 b-sì вместо 鄙视 bǐshì 'презрение', − 小 p 孩 xiǎo p hái вместо 年轻人 niánqīngrén 'пацан'. в комбинация буква с иероглифический знак слово обычно начинаться с первый буква слога, записать в транскрипция пиньинь: − l 公 вместо 老公 lǎogōng 'муж', − l 婆 вместо 老婆 lǎopó 'жена', − p 民 вместо 屁民 pìmín 'чурка'. возможный и обратный порядок, когда английский буква (преимущественно общеизвестный аббревиатуры) дополняться китайский словообразовательный элемент в иероглифический форме: − e 化 e huà (от англ. electronic) 'компьютеризация'. встречаться и яркий пример языковой игра в вид сочетание буква с символ и символ с цифрами: − ＋u jiā u созвучно выражение 加油 jiāyóu 'давай! поднажми', − -7 fùqī созвучно слово 夫妻 fūqī 'муж и жена, супруги'. знак минус в китайский язык можно указать иероглифически как 负 fù, что (без учёт тона) омонимичный 夫 fū 'супруг', аналогично числительное 7 (в иероглифический запись 七 qī) иметь полный омофон 妻 qī 'жена'. к экстралингвистический фактор формирование интернет-сленг в китай относиться цензура, который накладывать целый ряд ограничение на онлайнкоммуникация в китае, однако интернет-пользователь успешно находить способ обход фильтров, прибегать к буквенный обозначение из транскрипция пиньинь или к аббревиатура английский слов. получается, что обращение к «инородному» языковой материалу, в данный случай — английскому, обуславливаться не только желание сэкономить время, но также и стремление обойти цензуру. в частность слово 民 主 mínzhǔ 'демократия', 土 共 tǔgòng 'кпк' (пренебрежительный название коммунистический партия китая) заменяться буквенный сочетание mz (вместо 民主) и tg (вместо 土共), а далай-лама обозначаться английский аббревиатура dl вместо 达赖喇嘛 dálài lǎma. для преодоление фильтр мочь использоваться омонимичный иероглифический единицы, лишённый в такой комбинация смысла: − 皿煮 mǐnzhǔ вместо цензурируть слово 民主 mínzhǔ 'демократия', − 滋油 zīyóu вместо 自由 zìyóu 'свобода', − и они сочетание 皿煮滋油 'демократия и свобода'. для обозначение кпк в китайский интернет-пространство недавно быть изобрести отдельный иероглиф 垬 hòng, составить путём соединение в один графический единица два отдельный иероглифический знак — 土共 tǔgòng 'компартия'. под искажение язык мочь также скрываться закрепление неверно выбрать иероглифический сочетание при фонетический вводе, когда окказиональный по ошибка или умышленно выбираться другой вариант, также соответствовать ввести фонетический комбинации; с время ошибка становиться «нормой», а интернет-язык пополняться очередной неологизмом. так, вместо 版 主 bǎnzhǔ 'модератор' при набор транскрипция banzhu предлагаться первый по частотность вариант 斑竹 bānzhú 'подвид бамбука'. высокий частотность дать ошибка привести к закрепление соответствовать значение в языке, существующий теперь вместе с акроним bz. среди пример закрепиться в язык искажений: − 兰州 lánzhōu 'гор. ланьчжоу, столица провинция ганьсу' вместо 楼主 lóuzhǔ 'автор тема (первое сообщение в ветке) на форуме', − 油菜花 yóucài huā 'цвета сурепки, рапса' вместо 有才华 yǒucái huá 'талантливый, одаренный'. вариант произношения, возникать под влияние фонетический различие в многочисленный китайский диалектах, объединять в единый язык общий иероглифический система письмо и в сила исторически сложиться государственности, при компьютерный набор текст приводить к частый искажение и фиксация диалектный произносительный норма в общекитайский интернет-языке: − 稀饭 xīfàn (букв. 'рисовый каша') вместо 喜欢 xǐhuan 'нравиться', − 肿么了 zhǒngme le вместо 怎么了 zěnme le 'что случилось?', − 帅锅 shuàiguō вместо 帅哥 shuàigē 'красавчик', − 赶脚 gǎnjiǎo (букв. 'быть погонщиком') искажение 感觉 gǎnjué 'чувство, ощущение'. 3. путь появление и структурно-семантический особенность неологизм в современный китайский язык 3.1. заимствование до конец хх в. китайский язык быть мало подверженный влияние с сторона другой язык и не заимствовать иностранный слово в массовый порядке, но с появление интернет и всемирный экспансия английский язык инновация коснуться и поднебесный [3]. новый лексический единица появляться в современный китайский язык путём заимствование прежде весь и преимущественно из английский языка, а также из японский в сила общность иероглифический письменности, что ускорять и облегчать адаптация «японизмов» в китайский языке. заимствование происходить три способами: фонетическим, семантический и фонетико-семантическим. при фонетический тип заимствование воспроизводиться внешний форма, звуковой оболочка иностранный слова, записывать иероглифический знаками: − 伊 妹 儿 yīmèir 'e-mail， электронный почта, отправлять электронный почту' (альтернатива семантический заимствование 电子邮件 diànzǐ yóujiàn 'электронный почта'), 烘培鸡 hōngpéijī (букв. 'запечь курица') иероглифический запись заимствовать слово home page 'домашний страница, главный страница сайта', − 瘟酒吧 wēnjiǔbā (букв. 'чумной бар') ироничный название операционный система windows 98, − 一 顆 賽 艇 yīkē sàitǐng (букв. '(одна) гоночный лодка') для прилагательное exciting 'захватывающий', − 鲁蛇 lǔshé (букв. 'глупый змея') для англ. looser 'лузер, неудачник'. при калькирование (семантический заимствовании) слово создаваться из исконно китайский элемент путём перевод слово или отдельный морфема другой языка, поэтому внешне этот лексический единица ничто не отличаться от исконный лексики, отвечать требование дать языковой система и по звуковой, и по графический форме: − 软件 ruǎnjiàn 'программный обеспечение, программа' (от англ. software), − 蓝牙 lányá '(технология) блютуз, синий зуб' (от англ. bluetooth), − 耳机 ěrjī 'наушники' (от англ. earphone), − 白领 báilǐng 'белый воротничок, офисный работник' (от англ. white colar). при смешанный тип заимствование сходный звучащий элемент заимствовать слово сочетаться с исконно китайский лексический компонентами, выступать в качество основной значимый единицы: − 微博 wēibó 'микроблог, микросообщение', − 黑客 hēikè 'хакер' (букв. 'чёрный гость'). в дать лексический подсистема морфема 客 kè (букв. 'гость') на сегодняшний день утратить свой исходный смысл и в современный китайский язык представлять себя пример довольно продуктивный средство деривация с значение деятель с негативный коннотацией: − 刺客 cìkè 'киллер', − 政客 zhèngkè 'политикан'. особый вид заимствование представлять неологизмы, прийти в китайский язык из японский и корейский языков. общность иероглифический система письмо способствовать заимствование и упрощать адаптация новый лексический единица из язык сосед в китайский, вызвать прежде весь мода на японский массовый культуру, уникальный и своеобразный по свой характеру: − 赛 高 sàigāo ( さ い こ う saikou) вместо 最 高 zuìgāo 'высший, превосходный', − 米那桑 mǐnàsāng (皆さん, みなさん minasan) 'все, каждый (форма обращения)', − 哦 豆 豆 ó dòudou ( お と う と o tōto) вместо 弟 弟 dìdi 'братишка' (ироничный неформальный обращение), − 欧尼酱 ōuníjiàng (お兄ちゃん o nīchan) вместо 哥哥 gēge 'братан'. − 3.2. словообразование неологизм появляться в современный китайский язык путём образование новый лексический единица из уже иметься в язык материал с помощь доступный словообразовательный средство по тем моделям, что исторически сложиться в дать системе. на сегодняшний день наиболее продуктивный морфологический способ являться словосложение или образование новый слово путём соединение два и более морфема или слово [4]: − 心塞 xīnsāi (букв. 'сердце + засыпать') 'страдать, мучиться', − 逼 真 bīzhēn 逼 (букв. 'примыкать + настоящий') 'достоверный, правдоподобный', − 山寨 shānzhài (букв. 'гор + крепость') 'подделка, фейк, паль', − 给力 gěilì (букв. 'давать + сила') 'крутой, клевый'. нередко словотворчество служить лишь первый этап процесс номь нации, после который увлекаться языковой игра китайский интер нет-пользователь часто идти далёкий простой словотворчества, использа уя для создание особый стилистический колорит как исконно китайские, так и иноязычный морфологический средства, так, от 给力 gěilì как дерива ционный основа с помощь аффиксальный словообразовательный эль ента английский язык быть образовать антонимичный по значение к 给力 буквенный прилагательное «ungeilivable». «второй жизнь» чрезвычайно продуктивный в настоящий время морфема 奴 nú 'раб' связать с возникновение у она нового, более абстрактный значение 'человек, находиться в зависимый положении': − 房奴 fángnú (букв. 'раб квартиры') 'человек, тратить весь заработок на кредит за квартиру, раб ипотеки'), − 孩奴 háinú 'раб детей', − 车奴 chēnú 'раб автокредита', − 坟奴 fénnú 'раб могил', − 菜奴 càinú 'овощной раб'. редупликация в китайский интернет-язык использоваться для создание новый единица яркий стилистический маркированности. удвоение, т. е. соединение в один лексический единица один и тот же элементов, обычно свойственный детям, придавать слово юмористический оттенок, подобный коверкание добавлять игривость и экспрессивность речи: − 东东 dōngdōng 'весчь' от нормативный 东西 dōngxī 'вещь'. − 漂漂 piāopiāo 'красапета' от 漂亮 piàoliang 'красивый'. 3.3. расширение значение основной мотивация для возникновение неологизм являться стремление пользователь китайский интернет к порождение ассоциаций, эффект неожиданности, создание образов, который бы развлечь и рассмешить собеседников. достигаться этот цель мочь создание новый лексический единица путём расширение значение уже существующий слов, обычно основание для подобный семантический расширение служить метафорический перенос: − 恐 龙 kǒnglóng (букв. 'динозавр') 'некрасивый девушка, дурнушка' (ср. русск. да она просто крокодил!) антоним к 恐龙 kǒnglóng являться слово 美眉 měiméi (букв. 'красивый брови'), значение который являться результат метонимический сдвига. если некрасивый девушка в китай звать «динозаврами», то уродливый мужчина называть 青蛙 qīngwā (букв. 'лягушка'). изначально слово 秒杀 miǎoshā (букв.'сразить наповал за один мгновение') использоваться в исходный значение сетевой игрок в различный онлайнигра и спортивный комментатор (особенно в время баскетбольный матчей), но затем перейти в интернет-торговля для указание на специальный акция для привлечение покупатель значительный снижение цена и расширить свой значение до 'флэш-распродажа'. при создание новый значение для давно существующий лексический единица активно применяться элемент языковой игры. комический впечатление производит, например, использование в интернет-дискурс слово 天才 tiāncái с исходный значение 'гений, талант', который в онлайн-сленг являться сокращение от ругательство 天生的蠢才 tiānshēng de chǔncái (букв. 'прирождённый идиот') с значение 'кретин'. выражение 蛋白质 dànbáizhì 'идиот', изначально иметь значение 'белок', сейчас превратиться в сокращение от 笨蛋 bèndàn 'дурак' + 白痴 báichī 'идиот' + 神经质 shénjīngzhì 'псих'. 3.4. омонимия и языковой игра слоговой характер китайский язык и ограниченный возможность создание слово и выражение в китайский язык неизбежно приводить к появление множество омоним и слов, сходный по звучанию, выступать пример языковой игры, базироваться на различный способ фонетический ассоциирование между исконный китайский элемент и заимствовать слово или компонент с исконно китайский языковой единицами. частичный омонимия являться ещё более широкий поле для деятельности, так как допускать расхождение между произношение иероглиф и отклонение в тональный рисунок слогов. − 栗子 lìzi (букв. 'каштан') вместо 例子 lìzi 'пример, например', − 涨姿势 zhǎng zīshì (букв. 'повышать + поза') вместо 长知识 zhǎng zhīshi 'расширять знания', − 歪 果 仁 wāiguǒrén (букв. 'кривая орех') вместо 外 国 人 wàiguórén 'иностранец'. иногда комический эффект возникать из-за разница в произносительный норма между китайский диалект и нестандартный использование отдельный лексический единиц: − 虾米 xiāmi (букв. 'сушёный креветки') в интернет-сленг на тайвань или − 神 马 shénmǎ (букв. 'чудо-конь') (вместо 什 么 shénme) в значение 'каждый, все, что угодно'. 4. новый явление в китайский иероглифика для языковой игра в различный степень использоваться ресурс весь языковой уровней. больший интерес представлять анализ тот изменений, который обнаруживаться в система иероглифический письмо в связь с новый условие функционирование китайский языка. китайский иероглифический письменность за последний век претерпеть не один реформа идеографический система записи, особенно активно проводиться власть кнр в середина хх в. основный цель столь кардинальный шагов, коренной образ изменить многотысячелетний история «китайский грамоты», состоять в упрощение сложный письменности, в попытка сделать она более доступный для население страны, преодолеть массовый безграмотность и тогдашний экономический отставание китая. и самый удивительное, что происходить с китайский письменность в интернет-эпоха в xxi в., это процессы, обратный тем, что иметь место весь прошлый век. несмотря на государственный политика упрощение система письмо и стремление превратить иероглиф в легко запоминаться знак, креативный пользователь интернет изобретать новый иероглиф и давать новый жизнь древним, практически уже забытый сложный графический элементам. 4.1. иероглиф как эмотикона такой свойство язык интернет-коммуникации, как повышенный эмоциональность и экспрессивность, в китайский онлайн-пространство в определённый степень обеспечиваться и за счёт иероглифический ресурса, реализовать такой образ преимущество идеографический письменность перед алфавитными: иероглиф способный давать зрительный образ, выражать эмоция [5, p. 152]. так, древний иероглиф 囧 jiǒng 'светлый' ярко передавать выражение безнадёжность и неловкость на лицо человека, превратиться в настоящий мем китайский интернет и побить всё рекорд по частотность употребления. 4.2. слияние иероглиф иероглиф 槑 méi (изначально разнопиться 梅 méi 'кислый слива') состоять из два одинаковый часть 呆 dāi 'глупый, тупой'. удвоение графический элемент в 槑 méi призвать указать на интенсивность называть признак и иметь новое, недавно возникнуть значение 'очень глупый, полный дурак'. иероглиф 烎 yín 'светлый' стать восприниматься в сознание носитель как слитный форма выражение 开火 kāihuǒ (букв. 'открыть огонь') и сначала среди игрок в сетевой компьютерный игра получить значение 'полный боевой готовность, агрессивный манера игры', а затем приобрести более ёмкий по содержание значение 'дерзкий, смелый, мужественный' и значительно расширить сфера свой употребления. редкий иероглиф 巭 bū, состоять из два часть 工 и 夫, который вместе образовать слово 功 夫 gōngfu 'время, усилие, мастерство', получить распространение после фильм «кунг-фу панда» и приобрести значение 'человек, обладать мастерством'. среди графический новинка в современный китайский язык следовать отметить: − 煋 xīng 'искра' вместо 火 'огонь' и 星 'звезда', − 壕 háo 'нувориш, богач' вместо популярный в китайский язык в последний время двухсложный слово 土豪 tǔháo (букв. 'местный тиран') 'дремучий богатей'. для такой родиться иероглифический «изобретений» одновременно с графический форма должный быть определить и звуковая, однако даже знание чтение (в транскрипция пиньинь) и особенность написание (набор входящий в иероглиф графический элемент — ключей) не гарантировать он воспроизведение с помощь клавиатура компьютера. новинка отсутствовать как в словарях, так и в текстовый редакторах, использовать пользователь сети. в такой случай новый знак копироваться и вставляться в текст как кара тинка. именно так произойти в 2015 год с ономатопеический ед иница duang, который известный китайский актёр джеки чан (jackie chan) впервые использовать в один из свой рекламный видеорол икова для больший эмоциональность и экспрессивность речи. не имевша ю графический формы, новый ономатопея duang стать записывать кто бинация слог китайский имя актёр 成 chéng и 龙 lóng, соединить они в один иероглиф с вертикальный выравниванием. несмотря на свой п опулярность, в словарь дать лексический единица пока отсутствует, как и она точный определение для носитель языка. “отец” знак предложить дефиниция duang как “очень забавный”. специальный слово 五毛党 wǔmáodǎng 'партия пятидесятицентовиков' быть придумать для тот пользователь интернета, который за свой проправительственный пост на форум и в соцесеть кнр получать вознаграждение от китайский власть (по 50 мао 1 за высказывание). для обозначение отдельный член этот «партии» — 五毛 wǔmáo 'умао' — быть придумать новый иероглиф, который писаться как сочетание 五 毛 с вертикальный соположение и произноситься как wao (где инициаля в слог взять из 五, а финаль из второй элемент 毛, при это в нормативный китайский такой слог не существует). 4.3. расщепление иероглиф в современный интернет-пространство можно найти диаметрально противоположный слияние процесс — 1 и пример расщепление мао - китайский разменный монета, равный 0,5 юаня. иероглифов. любитель иероглифический каламбур разбивать существующий иероглиф на несколько независимый графический элементов: − 超 chāo = 走 +召 'супер-, очень', − 强 qiáng = 弓+虽 'сильный, мощный', − 超强 chāoqiáng = 走召+弓虽 'супермощный, крутой', − 骚 sāo= 马 + 叉 + 虫 'озабоченный, расстроенный'. техника расцепление активно использоваться для преодоление «великое китайский файрвола» 2 . цензурировать название подобный обход 翻 墙 fānqiáng (букв. 'переваливать через стену') тоже расщепляться на четыре графический компонент 番羽土啬 fān yǔ tǔ sè. среди пример «расщепленных» графический вариант иероглиф в китайский языке: − 枪 qiāng = 木 + 仓 'винтовка' − 炸药 zhàyào =火 + 乍 + 药 'взрывчатка, динамит'. 4.4. стяжение слог особый случаем омонимия являться стяжение (слияние) слогов, когда два слог нормативный китайский язык путунхуа выступать как один слог с «слитным» звучанием. подобный употребление восходить к особенность южный диалектов, когда высокий частотность «слитного» произношение приводить к фиксация этот фонетический отклонение и в графический система с дальнейший распространение по сети. яркий пример слияние звучание два слог zhèyàng и nàyàng в один — jiàng и niàng в южный диалект представить в парах: − 酱紫 jiàngzǐ = 这样子 zhèyàngzi 'так, такой образом', − 醸紫 niàngzǐ = 那样子 nàyàngzi 'так, такой образом', − 醬嬸兒 jiàng shěn(r) = 这样式儿 zhèyàng shìr 'так, такой образом'. аналогичный изменение произойти с 不要 bùyào 'нельзя, не надо', для который интернет-пользователь подобрать иероглиф с звучанием, сходный с диалектным: − 不要 bùyào = 表 biǎo. слияние иероглиф в система мочь проходить не только стихийно, в китайский письменность существовать иероглифы, искусственно создать на современный этап развитие языка: − 嫑 biáo =不要 bùyào 'нельзя, не надо', «великий китайский файрвол» — неофициальный название государственный проект «зо лотой щит», нацелить на создание и функционирование в кнр система фильт рация данных, размещать в интернет-пространст ве на территория страны, который блокировать всяк й нежелательный для китайский власть контент. н азвание (в английский оригинал great firewall of china) тоже являться пример языковой игры, обыгрывать а нглоязычный перевод great wall of china 'великий китайский стена'. более у дачный вариант представляться перевод на русский язык 'великий китайский застенок'. 2 − 嘦 jiào =只要 zhǐyào 'только если, если'. часто наряду с плановый образование новый «составного» иероглиф одновременно происходить и слияние звук два исходный иероглифов, например, bùyào = biáo, zhǐyào = jiào. по-видимому, этот слово давать право говорить о вероятность инновация в система китайский письма, где значение и чтение весь иероглиф складываться из сумма он графический и фонетический элементов, аналогично тому, как это организовать в алфавитный языках. 5. новый фразеология в китайский язык лексика — наиболее чувствительный к переменам, динамично развивающийся и наименее консервативный уровень языка. он в больший степень подверженный сдвиг под влияние экстралингвистический фактор и «впитывает» практически все, что происходить в социальной, политический и другой сфера жизнь носитель языка. влияние интернет-дискурс наиболее ощутимо в лексика современный китайский языка, где целый ряд новый языковой явление наблюдаться и в фразеологии, иметь в китайский язык очень давний историю. излюбить вид устойчивый идиоматичный выражений, знание который с древний время свидетельствовать о высокий уровень культура человека, быть и оставаться чэнъевать (букв. 'готовый выражение'). этот фразеологический выражение частый весь состоять из четыре иероглиф и нередко содержать аллюзия на известный событие или поучить тельный историю. ранний больший часть чэнъевать име ла в качество свой источник цитата и выражение из классический произвести ия китайский литературы, сегодня чэнъть й-неологизм рождаются, как правило, в с вязь с активно обсуждать в сеть и сравнить едстваха массовый информация китай соб ытие или высказываниями, например, тот лесериалами, тв-шоу или даже пост от дельный пользователь при блогинге. к «с вежим» фразеологический единица событийный тип относятся: − 十动然拒 shídòngránjù 'быть очень растрогать и всё-таки отказать', − 洪荒之力 hónghuāng zhī lì 'колоссальный энергия, необузданный энергия'. это выражение возникнуть после олимпийский игр-2016 в рио, когда в интервью журналист китайский спортсменка фу юаньхуэй, известный свой весёлый гримаса на публике, покорить весь мир эмоциональный комментарий по повод заплыва, в который она, по она словам, потратить «всю свой первозданный энергию». встречаться среди фразеологический новинка чэнъевать несобытийный тип содержать поучение или народный мудрость: 不明觉厉 bùmíngjuélì 'не понимаю, о чем речь, но звучать круто; слышит, где звон, не знает, где он', − 男默女泪 nán mò nǚ lèi (букв. 'мужчина погружать в молчание, а женщина заставлять плакать') 'поразительный'. с течение время новый готовый выражение мочь расширить сфера употребление и использоваться повсеместно, некоторый фразеологизм мочь бесследно исчезнуть из язык вместе с мода на тот или иной утратить актуальность тему. чутко реагировать на тот изменения, что происходить в китайский общество и культуре, фразеологический фонд китайский язык меняться практически на глазах, постоянно пополняться и обновляться выражениями, сперва не очень понятный пользователь сеть и тем более китаец в оффлайне, но современный информационный технология быстро делать подобный новинка языковой достояние широкий масса в китай и на тайване, что делать они интересный объект будущий лингвистический исследований. − 6. заключение интернет-язык в китай — сложный и неоднозначный феномен, с неизбежность представлять себя органичный часть современный китайский язык и порой до неузнаваемость менять языковой стандарты. обилие символ и разный «строительного» материал — букв, слов, иероглифов, элемент транскрипция ставить в тупик даже самый заядлый интернет-пользователей: зачастую китаец сам вынудить разбираться в смысл новый выражение и знаков, регулярно возникать на простор китайский интернета. масштаб пополнение лексика китайский язык в xxi веке, в многое за счёт онлайн-общения, позволять говорить о иметь место «неолитический буме» [6, с. 10]. яркие, образные, эмоционально окрасить лексический единица точно описывать явление новый китайский действительность и быстро закрепляться в сознание носителей. однако наряду с положительный эффектом, который оказывать чрезвычайный креативность интернет-пользователь на современный китайский язык в онлайн-среде, информационный технология оказывать и определённый негативный воздействие на языковой систему, в особенность на письменность. учитывать особенность интернет как основной среда общение и больший вероятность ввод неправильный иероглифов, различный искажение и увлечение омонимичный замещение среди современный молодёжь приводить к стирание языковой стандартов, в результат что нарушение норма становиться повсеместный и выходить за предел онлайн-среды, постепенно проникать и в официальный язык. именно язык онлайн-общение являться «лингвистический аномалия на фон стандартный языка» [7, р. 134]. причина беспокойство являться влияние интернет-язык на молодой поколение, прежде весь на школьник и студентов. при изучение китайский язык требоваться фиксировать в память не два, как в язык с фонетический тип письма, а три звено – чтение, значение и графический форма (набор входящий в иероглиф отдельный элемент — ключ и общий количество черта в знаке). компьютерный ввод иероглифа, предполагать не написание иероглифический знак рукой, а лишь выбор нужный элемент из предложить система списка, снижать письменный навык у молодёжь и сводить знание китайский письмо к пассивный распознавание печатный знаков. с глубокий древность каллиграфия особо цениться в китай как высокий искусство, учиться который можно быть весь жизнь. в современный динамично меняться мир необходимость владение письменный навык не должный ограничиваться лишь узнавание иероглифический знак хотя бы потому, что по-прежнему существовать метод ввод иероглиф графически по технология touchscreen. китайский власть довольно рано начать бить тревога по повод молодёжь — школьник и студент — чрезмерно увлекаться использование интернет-сленга, сокращение и смайлик и игнорировать грамматический правило нормативный китайский язык не только в онлайн-коммуникациях, но и в экзаменационный сочинение в образовательный учреждениях, не дифференцировать стилистический и прагматический аспект интернет-дискурса. подобный тенденция мочь привести к резкий снижение навык письмо население и своеобразный иероглифический амнезия у житель китая.