о состоятельность порядковый статистика частотный словарь г.я. мартыненко санкт-петербургский государственный университет 1. введение один из основный цель статистический исследование в лингвистика — формирование полезный набор переменный (признаков) и они статистик, обеспечивать лаконичный описание совокупность дать наблюдение или эксперимента. всё статистика рассматриваться в качество статистический оценка параметр генеральный совокупности, т. е. являться статистический оценка последний [1]. в любой исследование к статистический оценка должный предъявляться требования, обеспечивать они надёжность и практический смысл. один из такой требование являться правило состоятельность статистический оценок, заключаться в том, что эмпирический характеристика по мера увеличение объём выборка устремляться к предельный теоретический величинам. в лингвистика существовать класс статистический распределений, в который канонический правило состоятельность вести себя по-разному: − оно или не соблюдаться вообще, т. е. статистика не достигать предельный величина при любом, сколь угодный большой объём выборки; − оно на практика выполняется, но объём выборка при это мочь быть очень большими; существовать небольшой коллекция статистик, который в полный мера отвечать требование состоятельности, достигать предельный величина в выборка весьма ограниченный объема. последний группа — это порядковый статистики, который и рассматриваться в настоящий работе. − 2. частотный словарь в система измерительный шкала и статистический распределение важный место в квантитативный лингвистика занимать теория и практика создание частотный словарей, в который реализоваться всё вид шкал, использовать в статистике: номинальная, ординальный (порядковая) и количественная. в номинальный шкала варьировать имя лексический единицы, в ординальный — порядок следование в ранжировать ряду, в количественный — значение количественный признака. при этом, если в стандартный частотный словарь представить всё три вид шкал, то в некоторый словарь информация, касаться один из шкал, мочь отсутствовать. например, мочь отсутствовать именной компонента. тогда мы иметь два варианта: частотно-ранговый сетка или ранговый распределение. мочь отсутствовать информация о рангах. в такой ситуация получать классический номинальный распределение, в который имя поставить в соответствие конкретный частоты. если же исключить частоты, то получить рангов-номинальный последовательность. такой вариант упорядочивание сплошь и рядом встречаться в реальный жизни. способ упорядочивание данных, принять в частотный словаре, не уникален. в ряд вид научный и практический деятельность способ упорядочивание тот же. так, в таблица чемпионат по футбол (и другой игровой вид спорта) указываться ранг команды, она имя и число набрать очков. тот же метод использоваться в упорядочивание биологический вид по численности, миллиардер — по величина актив в список forbes, учёный — по цитируемость и т. п. основный роль в лингвистика и другой гуманитарный дисциплина играть ранговый распределение — мочь быть, потому, что мир, в который мы жить — это рейтинговый мир, в который биологический вид выстраиваться по они численность в определённый сообщество организмов: учёный упорядочиваться по цитируемости, город — по численность населения, футболист — по число забитый гол и т. д. не быть больший преувеличение сказать, что рейтинг править миром. среди способ рейтингование частотный словарь занимать не последний место. 3. параметризация частотный словарь с помощь порядковый статистика статистический распределение структурироваться с помощь самый разнообразный статистик. речь идти преимущественно о количественный характеристиках. это различный родиться средние, мера колеблемости, мера форма распределение (асимметрии, эксцесса) и некоторый другие. в ряд работа предпринять усилие для изучение состоятельность этот характеристика [2; 3; 4; 5; 6; 7]. в этот исследование выборка разбиваться на несколько частей, который затем последовательно присоединяться друг к другу. при это на каждый шаге, т. е. на нарастать объём выборки, вычисляться соответствовать статистики. в итог возникать динамический ряд, визуальный впечатление от который позволять сделать первичный вывод о специфика тренд числовой последовательности. затем дать динамический ряд выравниваться методами, принять в математический статистике: метод скользящий средней, аналитический выравнивание с помощь метод малый квадратов, экспоненциальный сглаживание и т. п. это позволять делать заключение о состоятельность конкретный статистический характеристики, о она сходимость к определённый теоретический величинам. так в работа [4; 5; 7] установлено, что ряд статистический характеристика по мера увеличение объём выборка не обнаруживать очевидный сходимость даже при многомиллионный объём (например, объём словаря, средний частота), другой (например, число однократный слово или ранговый среднее) продемонстрировать медленную, а третий (речь идти о порядковый статистика — квартиль и медиане) — очень быстрый сходимость. напомним, что порядковый статистика это характеристика совокупности, зависеть от порядок следование элемент в ранжировать ряду. таковой являться больший и малый значения, медиана и квантиль — значение переменной, занимать в ранжировать совокупность определённый место: десятое, двадцать пятое, пятидесятый и т. д. на практика частый весь использоваться квартили, разбивать исследовать совокупность на четыре части, и говорить о первом, второй (совпадать с медианой) и третий квартиле. эффект быстрый сходимость порядковый статистика быть обнаружить впервые на материал частотный словарь слов-ассоциатов, построить в ход ассоциативный эксперимент [5]. привести из этот работа дать о динамика медиана при возрастание объём выборка (табл. 1). таблица приводиться с небольшой сокращениями. из табл. 1 видно, что при возрастание объём наблюдение (в данный случай — число ассоциат при слово-стимул «береза») число единица словарь неуклонно возрастает, но медиана сравнительно быстро достигать верхний предела. словарь конкретный ассоциат невелик, в он состав нет строевой элемент и мало слово с широкий значением, поэтому он организация довольно быстро стабилизируется. однако нет полный уверенность в том, проявиться ли этот эффект в традиционный частотный словарях, иметь более сложный и громоздкий организацию. но в любой случай тест на состоятельность — не самоцель. он призвать обеспечить отбор признаков, слабо зависеть от объём выборка и тем самый гарантировать статистически обоснованный сравнение текст или корпус разный объема. сравнение частотный список осуществляется, во-первых, в номинальный шкале. в это случай исследуться степень пересечение лексический масс. во-вторых, мочь исследоваться сходство и различие частотный и ранговый распределений. 4. о состоятельность порядковый статистика тест на состоятельность порядковый статистика осуществить мы на основа корпус «один речевой день» [8; 9]. частотный словарь это корпус представить в вид динамический структуры, состоять из 10 порция по 10 тыс. словоупотребление каждая. порция последовательно присоединяться друг к друг в случайный порядке. на каждый шаг строиться ранговый распределение. в это можно убедиться, обратиться к результат эксперимента, в который на данный материал исследовать порядковый статистики, занимать в ранжировать ряд определённый место, т. е. обладать конкретный рангом: первым, десятым, сотый и тысячная [10]. частота порядковый статистика привести в табл. 2, в скобка указать доля соответствовать частот. из табл. 2 видно, что статистика взрастать в полный соответствие с выборкой, линейно, не ускоряться и не замедляясь, проявлять удивительный устойчивость. причём этот устойчивость с возрастание объём выборка тоже парадоксальный возрастает. получить эффект состоятельность мочь быть распространить на любой частотный словарь умеренный и большой объема. при это за основа браться максимальный объём словаря, достигнутый в конкретный исследовании. порядковый статистика вычисляться для это объём и экстраполироваться на любой объём любой частотный словаря. в табл. 3 приводиться доля соответствовать порядковый статистика по семь частотный словарям. в скобка указать ранг каждый из семь частотный словарей, упорядочить по убывание соответствовать статистик. на рис. 1–4, в соответствие с этот рангами, показать "порядковые" профиль каждый из семь словарей. из рисунок видно, что частотный словарь образовать родственный группы. 5. заключение в статья рассмотреть некоторый порядковый статистика частотный словарей, представить в вид ранговый распределений. на материал корпус расшифровка русский устный спонтанный речь с статистический достоверность установлено, что статистики, занимать в ранжировать ряд определённый место, практически не зависеть от объём выборки. с другой стороны, на материал разных, но однородный по состав корпусов, этот порядковый статистика отличаются, что демонстрировать они высокий стилеразличать потенциал. получить результат позволять предположить, что для сравнение частотный словарь разный объём с помощь порядковый статистика нет нужды, чтобы этот объём быть достаточно велики. более того, начинать с некий небольшой объём выборки1, размер сравнивать по структура словарь практически не иметь значения. видеться целесообразный апробация состоятельность дать статистика на другой корпусный данных, чтобы оценить перспектива использование порядковый статистика для сравнение структура частотный словарь разный объём и разный языковой жанров.