семантический трансформация политический лексика а.ц. масевич1, в.п. захаров 2 1 санкт-петербургский государственный институт культуры, , andmasev@mail.ru 2 санкт-петербургский государственный университет, , v.zakharov@spbu.ru 1. введение в настоящий публикация представить некоторый результат длительный исследование частотный поведение политический лексика в определённый временной период. исследование проводиться на основа русский корпус google books (590 тыс. текст русский книг, более 67 млрд. словоупотреблений). в качество инструмент использоваться система google books ngram viewer [1], детально описать мы в несколько публикация [2] [3]. система свободно доступный в интернет с 2010 г. она позволять строить графика встречаемость слово и коллокация за выбрать временной период. на горизонтальный ось графика показываться годы, входящий в задать временной период. по вертикальный ось откладываться выраженный в процент относительный частота встречаемость в корпус задать n-грамм в соответствовать году. относительный частота встречаемость n-грамм за определённый год подсчитываться следующий образом: число употребление n-грамм в данный год делиться на общий число словоупотребление в корпус в это же году, результат умножаться 100 [1]. при построение графика иметься возможность задать ряд условий, позволять делать графика более наглядными, сопоставлять кривая поведение несколько n-грамм, выявлять наиболее частотный словосочетание с дать словоформа и они поведение в время и др. в ход наш исследование построить свыше 500 график частотный поведение слово и коллокаций, относиться к политический лексике. часть результат этот работа опубликовать в [4]. кроме того, полностью с результат исследование (график и комментарий) можно ознакомиться на ресурс research gate [5] [6]. часть исследование проводиться на база корпус газета «правда» и «известия» за 1930-й гг., работать под управление корпусный система sketch engine [7]. в дать публикация сделать попытка показать семантический трансформация некоторый единица политический лексика в период с 1920 по 2000 год. под семантический трансформация мы быть понимать в первый очередь изменение коннотация некоторый лексический единиц. текст печатный документ советский времени, в особенность такой, который описывать или комментировать текущий политический ситуации, иметь всё черта тоталитарный дискурс [8]. один из такой черта являться частый употребление «застывших» формула – регулярно воспроизводить в текст речевой штампов. в тоталитарный дискурс они употребление – это соблюдение речевой ритуала. употребление «застывших» выражение становиться обязательный условие речевой деятельности, осуществлять публично, и сигнализировать о том, что такой речевой деятельность удовлетворять «правило игры». 2. частотный поведение и коннотация словоформа «сталинские» очевидно, что изменение коннотация лексический единица вызвать два причинами: во-первых, увеличение число публикация о определённый событие и исторический фигура прошлого, а в второй изменение отношение к это событие и фигурам. наиболее показательный исторический фигура являться и.в. сталин, поэтому мы в первый очередьинтересовать лексика, связать с он правлением. мы провести исследование по корпус газета «правда» и «известия» за 1930-й гг.1 корпус создать в система sketch engine (http://the.sketchengime.co.uk). система позволять строить конкорданс, дистрибутивный тезаурус, создать частотный список разный единиц, вычислять степень устойчивость сочетание и мн. др. здесь мы привести лишь некоторый данные, касаться употребление имя собственный и демонстрировать частота употребление лексический единица с корень «-сталин-» и «ленин-». мы они заинтересовать с точка зрение отражение в открытый печать существовать уже тогда культ вождя. создатель корпус – кирилл а.о., бакалавр образовательный экспериментальный и математический лингвистика» спбгу (2017). как видно из табл. 1 больший число слово с корень «-сталин-» и «-ленин-» встречаться в публикация газета «известия» в второй половина 1930-х. а один из наиболее частотный слово оказываться прилагательное «сталинский» (107 употреблений). произвольно взять один из грамматический форм, а именно именительный падеж, множественный число, мы использовать функция ngram viewer «подстановочный знак», построить графика частотный поведение десять самый частотный биграмм с этот словоформа и существительное в правый позиция (рис.1-3). на рис. 1 видно вполне закономерный и не раз описать мы явление: высокий частота употребление лексика характерный для период сталинский правление с 1930-й по 1950-й гг., резкий снижение её в середина 1950-х, и подъём в середина 1980-й гг. в данный случай мы иметь дело с выраженный изменение коннотация от предельно позитивный до предельно негативной. на рис.2 видно, что с начало 1930-й до середина 1950-й гг. отмечаться высокий уровень встречаемость словосочетаний, содержать прилагательное «сталинские», который являться пропагандистский клише. прилагательное «сталинские» иметь в контекст это временной период выразить позитивный коннотацию. при росте, начинать с середина 1980-й гг., как видно на рис.3, более высокий становиться частотность словосочетание с негативный коннотацией. на рис. 1 также видно, что частотность негативный словосочетание в 1990-й год значительно ниже, чем позитивный в 1930-й – 1940-е. на основание этого, пожалуй, можно сделать предположение, что пропаганда сталинский режим вестись интенсивней, чем он критика. при это словосочетание с негативный коннотация сам по себя носить скорее нейтральный характер («сталинский времена», «сталинский годы»). такой экспрессивный выражение как «сталинский преступления» даже не войти в набор из десять наиболее частотный биграмм и по частота встречаемость значительно уступать словосочетание «сталинский пятилетки» (см. рис.4). интерес, на наш взгляд, представлять и то обстоятельство, что коннотация варьироваться не только в ход исторический процесса, но в синхронический слой лексики. в текущий исторический период мы мочь встретить текст как с негативным, так и с позитивный отношение к этот исторический лицу. например: «за xxi – бурный xxii съезд, когда хрущёв занесло, и он, оторваться от текст доклада, рассказывать о такой преступление сталина, вскрывать такой нарыв и обнажать такой язвы, что всё даже не появиться в печать – побоялись». михаил козаков. актёрский книга (1978-1995). [1] «ельцин, разгромить гигантский держава из десять часовой поясов, развеять на сквозняк история тысячелетний труд предков, ― иван калиты, алексей михайловича, пётр первого, екатерина великой, муравьева-амурского, семёнова-тяньшаньского, сталина, фрунзе, космический гагарин и ядерный курчатова, ― такой метафизический предательство не знать народ и царства». александр проханов. антисоветский путин (2003) // «завтра», 2003.08.13 3. слово «товарищ» - маркёр коннотация на рис. 5 видно, что слово «товарищ» в данный случай являться маркёр позитивный коннотации. это же следовать из привести ниже примеров, взять из база дать google books: 4. аплодисменты: грамматический форма – контекст – отражение история пример графика с слово «аплодисменты» приводиться в публикация [9], здесь мы рассмотреть некоторый новый аспект это необычный с точка зрение частотный поведение слова. обратить внимание, что при задание условие построение графика система различать строчный и заглавный буква (этый условие мочь задать пользователь). наиболее частотный биграмм являться биграмм «бурный аплодисменты» и «продолжительный аплодисменты». как видно из пример 3-5, в привести текст этот биграмм присутствувовать в вид ремарок. это объясняться преобладание написание первый слово с заглавный буквы. анализ результат поиск показывает, что этот два словосочетание присутствовать в основный в публикция стенограмма выступление политический деятелей. график на рис. 6 отличать странный симметричнсть конфигурация кривых, каждый из который иметь три «пика». в 1939 – 1941 гг. наблюдаться первый «пик с два «вершинами», в период с начало 1930-й гг. до середина 1950-й гг. преобладать словосочетание «бурный аплодисменты». с середина 1950-й до середина 1960-й оба кривая почти совпадают, а середина 1960-до начало 90-й преобладать словосочетание «продолжительный аплодисменты» с пик кривая в 1980 г. по-видимому, клише «бурный аплодисменты» в качество ремарка должный обозначить энтузиазм и эмоциональный подъём аудитории. можно предположить, что дать графика корреспондировать с стиль работа три руководитель ссср: и.в. сталина, н.с. хрущёв и л.и. брежнева. зто предположение подкрепляться частотный поведение словосочетание «переходящий в овацию» (рис.7). пример 6. стенографический отчёт xvi съезд вкп (б), 1930: «председательствовать . товарищи, т. владимирский и т. каганович отказаться от заключительный слова. (аплодисменты.) заключительный слово иметь т. сталин. (продолжительный аплодисменты, переходящий в овацию)». отметить ещё один особенность этот графиков. на рис. 7 отчётливо видно, что частотность биграмм «продолжительный аплодисменты» в именительный падеж намного превосходить частотность биграмм в другой падежах. чуть выше частотность биграмм творительный падежа, что отражать частый наличие в текст – репортаж выражение тип «продолжительный аплодисменты встретили…» заключение мы попытаться показать динамика изменение коннотация слово и словосочетаний, выбрать три пример из иметься у мы обширный материала. проявление и механизм этот изменение различны. в весь три случай изменение вызвать изменение общественно-политический ситуации, изменение отношение к определённый исторический лицо и эпохе. в первый случай это выражаться в появление и/ить рост частотность словосочетание с явный или имплицировать негативный значением. в второй случай коннотация определить маркировать слово. впрочем, иногда выражение «товарищ сталин» мочь иметь иронический окраску. наконец, третий случай показывает, как в ремарка к стенограмма мочь присутствовать семантический нюанс, который отражать некоторый изменение в протокол политический собраний, типичный для советский времени. заметим, что с начало 1990-й частотность весь биграмм с слово аплодисменты резко падает. такой образом, диахронический исследование на база корпус позволять выявлять тонкий семантический изменение в языке.