моделирование словарь описание докембрийский акритархов а.а. огай санкт-петербургский государственный университет санкт-петербург визуализация языковой информация важный проблема в компьютерный лингвистика являться проблема отображение данных. стюарт к. карда определять визуализация информация в целое (ви) как интерактивный и поддерживать компьютер репрезентация абстрактный дать когниции». метод ви включать в себя различный графики, диаграмма и другие, менее средства. получить она «использование для улучшение ортодоксальный связать с лингвистика один из область ви: визуализация языковой информации, или т.н. linfovis, либо вяи - применение принцип информационный визуализация для отображение любой вид информации, связанный с язык и он использованием. вяи отличаться от другой ветвь ви из-за особенность языковой информация и сложностей, связанный с она измерением. тем не менее, вяи мочь принести значительный польза для научный работы, так как позволять организовывать, отмечать и сравнивать этот информация и обнаруживать в она тренд и исключение из этот тренд – «создавать и открывать идеи». помимо этого, вяи за счёт свой наглядность мочь служить и для визуально яркий отображение уже известный данных. однако визуализация также сопрячь и с рядом особых, характерный именно она проблем. в частности, при создание средство вяи важно, чтобы визуальный привлекательность модель («красивый картинки», как выразиться роберт косара) не превалировать над её информативностью. в частности, «облако слов» (word clouds) – это однозначно “красивый картинки», однако не содержать большой количество информации, кроме частотности. из-за это развитие вяи невозможно без соблюдение определённый принципов, призвать обеспечить эффективность использовать метод визуализации. учёный европейский академия больцано выделать такой принципы: визуальный ясность, прозрачность содержимого, организация дать и интерактивность. (culy, lyding, 2010) помимо этот принципов, автор также добавлять ещё один: автоматизация. желательно, чтобы использовать материал не нужно быть подвергать значительный обработка перед анализом. человек должный работать как можно меньше: всё исправление исходный материал должный происходить непосредственно внутри программы. объект визуализации: авторский частотный словарь в данный доклад метод визуализация быть рассмотреть на пример авторский частотный словарей. авторский и частотный лексикография исторически быть близко связанными: причина тот являться тот факт, что идиолект, то есть совокупность уникальный особенность речь отдельный носитель языка, проявляться зачастую именно в частотность определённый слово или конкордансов. по этот причина есть смысл также коротко обсудить этот ветвь лексикография подробнее. частотный словарь впервые начинать создаваться в европа в эпоха поздний средневековья: создаваться в это время конкорданс подсчитывать в тот число и частота появление каждый слово в текст (авторский либо библейском). к xix век частотный словарь распространяться за предел страна западный европа и становиться глобальный явлением, а с изобретение компьютер в середина xx век доступ к мощный вычислительный машина и крупный корпус давать этот дисциплина новый рывок за счёт упрощение процесс сбор языковой информации. авторский частотный словари, рассматривать в рамка доклада, документировать научный работа по исследование докембрийский акритархов - древний микроорганизмов, существовать примерно 1 миллиард год назад. так как этот организм существовать ещё до так называть "кембрийский взрыва", когда появиться скелетный жизнь, они останки находиться гораздо редкий останки животное и растение более поздний эпох. как следствие, существование этот микроорганизм долгий время ставиться под сомнение и оставаться предмет многий вопрос до сей пор. акритарх изучаться в ссср несколько учеными, которые, однако, не быть профессионал в область биологии. среди они борис василиевич тимофеев, изначально изучать торф на территория ленинградский области, и геолог нина андреевич волкова. работа этот два учёный в разный период быть исследоваться в рамка этот работы. из-за отсутствие у этот два исследователь профессиональный палеонтологический образование они работа присущий ряд непрофессиональный черта (например, использование косвенный падеж в определение видов, в таксономия неприемлемое). визуализация частотный словарь работа этот два учёный давать возможность сравнить они исследование и увидеть различие в данных, они полученных, а также позволить оценить работа каждый из они в отдельность (в частности, как уже быть сказано, по профессиональности). в предел данный доклад быть показать визуализация в формат трёхмерный диаграмм. работа два учёный разделить по тематике: надвидовой и видовой таксоны. кроме того, работа тимофеев разделить также по период (первый и второй вместе с третьим): в сумма мы иметь 6 различаться друг от друг частотный словарей, который возможно объединять по общий характеристика (например, всё надвидовой словари). программа сам программа состоять из "анализатора" и "визуализатора". исходный материал в вид текстовый файл с дать частотный словарь проходить обработку, в ход который также складываться некоторый отдельный виды, после что этот обработать дать преобразовываться в диаграммы. диаграмма являться видоизменяемыми. помимо простой диаграммы, показывать частоты, взять из словарей, возможно также сравнивать самый сильно различаться и самый однородный они части. кроме того, можно быть использовать либо не использовать лемматизацию. вариант, не использовать лемматизацию, полезный для выделение косвенный падежей, которые, как быть упомянуть выше, являться важный для статистики. уже иметься диаграмма показать ряд различие частотный словарь друг от друг и тенденций. в частности, словарный запас расширяться от надвидовой словарь к видовой и с течение времени, среди самый распространить слово заметно больший колебание в частоте; в видовой словарь гораздо частый встречаться число и мера измерения. численный значение в работа н. а. волков встречаться значительно реже, в то время, как в работа б. в. тимофеев они частотность, напротив, увеличиваться в второй и третий периодах. наработки, предоставить в докладе, не быть ограничиваться исключительно лишь работами, посвятить акритархам, и мочь быть использовать (в дальнейшем) и для другой научный литературы.