контекстный грамматика предложный конструкция русский язык в.п. захаров, в.д. михайлов 2 санкт-петербургский государственный университет, институт лингвистический исследование ран санкт-петербургский государственный университет 1. введение проблема автоматический извлечение смысл из текст включать в себя самый разный лингвистический подзадачи. к они относиться задача снятие лексический неоднозначности, снятие грамматический неоднозначности, семантический интерпретация синтаксический связь и др. при это разработчик обычно концентрироваться на знаменательный слово и зачастую обходить сторона предлог и нередко не выделять семантический анализ как отдельный уровень. в то же время семантический анализ текста, быть выделить в отдельный процедура или нет, являться неотъемлемый часть задача понимание текста. быть семантический анализ пониматься разный исследователь по-разному. многие учёный сходиться в мнении, что в сфера семантический анализ входить как минимум: − построение семантический интерпретация слово и конструкций; − установление «содержательных» семантический отношение между элемент текста, который уже принципиально не ограничить размер один слово (мочь быть большой или маленький один слова). разный автор в свой работа использовать разный уникальный определение семантический анализ текста, причём этот разный определение часто зависеть от задачи. так, по мнение автор работа [1], результат компьютерный семантический анализ связный текст должный быть формальный или адаптировать текст естественный язык (ея), который выражать он смысловой содержание. в работа [2] а.в. сокирко под семантический анализ текст на она подразумеваться поиск семантический отношений, где под семантический отношение пониматься некий универсальный связь, усматривать носитель язык в тексте. этот связь бинарный и направлена, т.е. она идти от один семантический узел к другой узлу. автор предлагать использовать следующий формат запись семантический отношения: r(а,b), где r — название семантический отношения, а — зависимый член отношения, b — управлять член отношения. с один стороны, такой подход сильно похожий на синтаксис, с другой, понятно, что синтаксический отношение всегда нагрузить семантикой. в настоящий время широкий распространение получить так называть грамматика конструкций, описывать как лексический сочетаемость, так и сочетаемость на уровень класс [3, 4, 5]. с точка зрение структурный организации, конструкция — это комбинация целевой слово и слотов, заполнять регулярный контекстный маркерами. контекстный маркёр мочь быть разный уровень абстракции: лексемы, словоформы, часть речи, граммемы, синтаксический позиции, лексико-семантический классы. контекстный маркёр разный тип в корпус идентифицировать соответствовать тегами, доступный в многоуровневый разметка (в частности, наиболее в это смысл богатый разметка контекст национальный корпус русский языка). иметься ряд корпусноориентировать проектов, в который особый внимание уделяться формализация лексико-синтаксический связь единица текста. однако проектов, посвятить собственно предложный конструкциям, практически нет. в традиционный лингвистика о предлог и, в частности, о семантика предлог написать немало. но описание семантика предлог в стиль обычный толковый словарь ориентировать на человека. словарь лишь некоторый образ систематизировать использование предлог в речи. для автоматический анализ такой описание бесполезны. в то же время без построение они формальный модель невозможно реализовать эффективный технология автоматический анализ текста. в свет традиционный лингвистика сочетаемость предлогов, как правило, описываться с точка зрение грамматики, однако семантика предлог до настоящий момент должный внимание не уделялось. особенно это справедливо для русский языка, где корпусный исследований, посвятить предлогам, крайне мало. трудность описание предлог также не в последний очередь связать с вызывающий спор вопрос о наличие у предлог лексический значение как такового, о граница между значение предлогов-полисемантов, о грамматико-лексический дуализм семантика предлогов. в дать статья предприниматься попытка, взять за основа авторитетный описание семантика предлогов, построить на он основа концептуально простой модель минимальный лексико-семантический контекстов, в который реализоваться предложный значения, предназначить для цель автоматический обработка текста. совокупность такой контекст мы называть грамматика предложный конструкций, или онтология предлогов. в современный лингвистика опора на контекст становиться один из ведущий принцип описание семантики. здесь можно сослаться на описание семантика английский глагол п. хэнксом [6]. можно также вспомнить высказывание дж.р. фёрса «вы понять слово по он окружению» (“you shall know a word by the company it keeps”) [7, p. 179] и мн. др. авторитетный описание семантика предлогов, опираться на контекст, являться «синтаксический словарь русский языка» г. золотов [8], на база который мы и строить свой грамматику. термин минимальный контекст в дать работа пониматься как пара «хозяин» — «слуга», то есть пара знаменательный слов, вступать в непосредственный синтаксический отношение с предлогом. о наличие «хозяина» и «слуги» мы говорить в случаях, когда предложно-падежный конструкция занимать в предложение присловный или квазиприсловный позиция (являться часть сложный предиката). цель дать статья являться описание фрагмент онтология первообразный предлог русский язык и проверка она пригодность для автоматический обработка текст посредством семантический интерпретатора, построить на база дать онтологии. гипотеза данный исследование можно сформулировать следующий образом: если предложно-падежный конструкция занимать в предложение присловный или квазиприсловный позицию, значение предлог можно с высокий доля вероятность предсказать, опираться на лексико-семантический характеристика минимальный контекста. 2. предлог как единица разный языковой уровень «предлог — это служебный часть речи, оформлять подчинение один знаменательный слово другой в словосочетание или в предложение и тем самый выражать отношение друг к друг тот предмет и действий, состояний, признаков, который этот слово называются» [9, с. 706]. в сфера аот предлог посвятить значительно малый число научный работ, чем другой часть речи, они регулярно игнорироваться в система информационный поиска, автоматический реферирование и другой программа автоматический обработка текста. такой непочётный место предлог занимать в многий флективный языках, где трудно отделить значение предлог от значение падежа, однако, как быть показать ниже, предлог зачастую иметь первостепенный значение для понимание высказывания. наличие лексический значение у служебный слово вообще и у предлог в частность зачастую ставиться под сомнение [10]. а. пешковский, а. потебня, шахматы и другой выделять у предлог только грамматический значение. в. виноградов и он последователь утверждают, что у предлог есть и лексический значение. другой лингвист (например, а. смирницкий) занимать пограничный позицию, утверждая, что специфика предлог с точка зрение лексический значение заключаться в том, что, у разный предлог оно проявляться в разный степени. иногда предлог выступать десемантизированный «морфологический показатель синтаксический связей» (термин в. виноградов [11]) — «препозиционный флексиями» имя существительное или «послелогами» глагол (термин в. богородицкого). в другой случай предлог бывать семантически наполнить и мочь иметь первостепенный значение для понимание высказывания. в такой предложениях, как часы висеть над картина и часы висеть под картина лексический значение предлог становиться очевидной. наиболее нейтральный позиция относительно наличие значение у предлог придерживаться «академический грамматика»: «… в любой случай предлог иметь лексический значение, различный лишь степень он абстрактность <...> семантически „пустых“ предлог не существует» [12]. именно этот позиция мы и быть придерживаться в дальнейший и даже в случай крайне грамматикализация быть выделять формальный — объектный — значение. предлог в сочетание с падежный форма образовать предложно-падежный синтаксема — минимальный и нечленимый единица синтаксиса. для русский язык предлог, способный управлять разный падежами, нужно трактовать в лексикон онтология как грамматический омоним. место предложно-падежный синтаксема в синтаксический структура предложение наиболее полно описать в «синтаксический словаре» г. золотовой. семантический интерпретация предлог должный рассматриваться как часть более общий задача — задача семантический интерпретация синтаксический связь с учёт семантический характеристика сам предлога. хотеть обратить внимание, что интерпретироваться не связь между знаменательный слово и предлогом, а связь два знаменательный слов, точнее, два значений, уточнять и конкретизировать соединять они предлогом. 3. предлог и он место в компьютерный онтологический система необходимость внедрение семантический описание предлог в вычислительный ресурсы, обусловить задача автоматический обработка текста, ставить перед лингвист сложный задачу: преобразование существующий семантический описание (со весь они недостаток и противоречиями) в некоторый логический структура — формат, пригодный для компьютерный обработки. при создание ресурса, представлять программа обработка текст необходимый сведение о семантика предлогов, возникать проблема, в рамка какой формализм (желательно универсального) давать семантический описание предлогов. однако ни один универсальный онтология (тип cyc или sumo) ничего для описание предлог не предлагает. поэтому мы ставить задача достаточно автономно — описать совокупность лексико-семантический контекстов, в который реализоваться предложный значение — онтология предлогов. такой онтология можно описать на база один из достаточно подробно и широко проиллюстрировать классификация предложный значений. как мы уже говорили, мы опираться на материал «синтаксический словаре» г. золотовой. мы обратиться к этот словарь по три причинам: − «синтаксический словарь» предлагать чрезвычайно богатый иллюстративный материал, на основа который можно выделить частотный лексико-семантический характеристика «хозяев» и «слуг»: некоторый значение иметь более двести пятьдесят иллюстраций; а суммарный количество иллюстрация значение отдельный предлог превышать полтора тысячи; − в «синтаксический словаре» основной акцент сделать на синтаксический функция предложно-падежный конструкций, поэтому отдельно выделить группы, где предложно-падежный синтаксема иметь очевидный синтаксический «хозяина», что позволять мы вынести за рамка работа больший часть рассуждение о выделение «левый контекста»; − дефиниция предложный значение в словарь описать скорее в лексикологических, чем в лексикографический терминах, что упрощать процедура формализация лексико-семантический поле слов, при который реализоваться предложный значения. 4. методология исследование в дать работа рассматриваться только первообразный предлоги: с один сторона потому, что только они фигурировать в «синтаксический словаре», с помощь материал который мы описывать онтологию, но также и потому, что они «являться наиболее употребительный слово русский речи, что следовать интерпретировать как свидетельство центральный положение этот слово в языковой системе, а изучение этот слов, по весь видимости, — наиболее короткий путь, который привести мы к понимание языковой система в целом» [13, с. 116], а значит — описание онтология первообразный предлог должный стать первый шаг для описание общий онтология предлогов. так как наш работа основать в первый очередь «синтаксический словаре» г. золотовой, мы в дальнейший быть ориентироваться на список первообразный предлогов, использовать в это словаре: без (безо), в (во), для, до, за, из (изо), из-за, из-под (из-подо), к (ко), между, на, над (надо), о (об, обо), от (ото), перед (передо, пред, предо), по, под (подо), при, про, против, с (со), сквозь, среди, у, через (чрез). следовать отдельно оговорить, что ниже мы быть использовать термин 1) значение предлога, 2) отношение между «хозяином» и «слугой», выраженный предлог (определение «академический грамматики») и 3) ролевый позиция «слуги» по отношение к «хозяину», выраженный предлог (определение в. рубашкин [13]) как синонимы. этап работа над формирование онтология предлог работа над описание онтология первообразный предлог состоять из четыре основный этапов: − унификация и обобщение материал «синтаксический словаря»; − выделение конструкций, в состав который входить предложно-падежный синтаксемы; семантический разметка «хозяев» и «слуг»; − частотный анализ, составление гистограмма распределение семантический тег «хозяев» и «слуг»; − выделение лексико-семантический характеристика минимальный контекст и формулирование условие автоматический определение значение предлог на язык лексико-семантический и морфологический маркеров; 5. создание контекстный грамматика предложный конструкция (онтологии) 5.1. унификация и обобщение материал «синтаксический словаря» мы не ставить свой цель разработка новый классификация предложный значение — более рафинировать по отношение к существующим. ориентироваться на возможность автоматический обработка текста, мы вынудить наоборот даже несколько огрубить и обобщить взять мы за основа исключительно нюансировать классификация г. золотов (в который некоторый предлог разработать до выделение 38 значение [8, с. 159– 179, 296–323]). поэтому в некоторый случай мы позволить себя объединить сходный группа значений, иметь очевидный общность и часто называть у золотов одинаково, так как мы не видеть возможность с весь полнота и точность передать в формальный вид они различия. например, при описание синтаксема с предлог на золотов выделяет, среди прочего, пять медиативный значений. мы понимание индивидуальность каждый описать значения, но видеть и то, что они объединяет: они всё указывать на средство или способ. этот общность, как мы считаем, давать мы право объединить они в один составной медиативной значение. тут мы следуемый принцип минимальный достаточность смыслоразличительный средство язык представление знаний. этот принцип обеспечивать сбалансированность выразительный средство язык с возможность алгоритмический обработки. «богатство смысловой оттенок в описание предлог иметь смысл различать в формальный модель только при условии, что оно быть адекватно поддерживаться изощрённый алгоритм анализ-синтез текст и логический вывода. между тем практический опыт показывает, что достижение такой изощрённость — даже там, где это мочь принести какой-то польза — дело не столь близкий будущего» [14, с. 294]. пока же на путь формальный описание предлог делаться первый шаги, приоритет должный иметь модели, использовать максимально обобщённый набор смыслов, представлять вариант значение предлога. 5.2. выделение конструкция и семантический разметка предложнопадежный синтаксема существующий семантический модель различаться прежде весь по язык представление смысл (ить на уровень отдельный знака, или связный текста). среди наиболее известный следовать назвать модель компонентный анализа, мдель семантический классов, формально-логический модель, реляционноситуационный модель, модель, основать на ролевый структура предложения, семантический модель в рамка теория «смысл ↔ текст», модель концептуальный и прецедентный анализа, язык unl (см., в частности, в [15, c. 5-22]). но всё они или неполны, или разработать на материал английский язык (и некоторый других). для русский язык наиболее полный такой языком, по крайний мере, в часть предлогов, являться реляционно-ситуационный модель, базироваться на теория коммуникативный грамматика г.а. золотов [16]. основополагающий термин теория коммуникативный грамматика являться синтаксема. под синтаксема пониматься минимальная, далее неделимый семантико-синтаксический единица русский языка, выступать одновременно как носитель элементарный (категориально-семантического) смысл и как конструктивный элемент более сложный синтаксический построений. быть создать словарь такой синтаксем, представлять себя первый в языкознание последовательный функциональный описание элементарный единица русский синтаксис — синтаксем, из который строиться словосочетание и предложение [8]. для выделение лексико-семантический характеристика минимальный контекстов, в который реализоваться синтаксемы, требоваться язык семантический классов, элемент значение который быть присваиваться выделить «хозяевам» и «слугам». здесь мы воспользоваться модель семантический класс е.в. падучевой. один из причина обращение к она являться то, что она иметь компьютерный реализация в вид семантический разметка «национальный корпус русский языка» (нкря) [17]. семантический разметка нкрить приписывать единица текст один или несколько семантический и словообразовательный признаков, например, 'лицо', 'вещество', 'пространство', 'скорость', 'движение', 'обладание', 'свойство человека', 'диминутив', 'отглагольный имя' и т. п. использоваться фасетный классификация, при который один слово мочь попадать в несколько классов. в основа семантический разметка положить система классификация русский лексики, принять в база дать «лексикограф», который разрабатываться с 1992 г. в отдел лингвистический исследование винить ран под рук. е. в. падучева и е. в. рахилина [18]. и указанный признаки, разбитый по несколько категориям: разряд, таксономия, мереология, оценка, словообразование и т. п. — мочь быть извлечь из корпус в привязка к интересовать мы контекст (см., напимер, рис. 1); разработать мы модуль (экстрактор) извлекать этот информация из дать нкрить и определённый образ обрабатывает. фрагмент выходной дать представить в табл. 1. 5.3. частотный анализ и составление гистограмма распределение семантический тег «хозяев» и «слуг» получить таблица с семантический разметка минимальный контекст для весь значение весь предлог — суммарно это более семь тысяча конструкция «хозяин» — предлог — слуга» мы составить гистограмма частотный распределение семантический тег «слуг» и «хозяев» для каждый предложный значения. например, для локативный значение предлог над, мы получить такой таблица семантически разметить «хозяев» и «слуг»: далее мы составить гистограмма частотный распределение семантический тег «хозяев» (рис. 2) и «слуг» (рис. 3), в соединение с который реализоваться локативный значение предлог над. в такой гистограмма встречаться не только чисто семантический тег (sc:plant, t:loc, qc:stuff и т.п.), но и словообразовательный (der:s, der:v и др.) и морфологический (ca:noncaus, ca:caus и др.). при анализ гистограмма мы регулярно игнорировать словообразовательный теги, так как в разный гистограмма они иметь примерно равный частотность, что говорить о том, что они являться параметрами, нерелевантный для наш исследования. полный корпус разметить минимальный контекст весь значение весь первообразный предлог и гистограмма частотный распределение семантический тег можно назвать контекстный грамматика предложный конструкция русский язык (онтологией). 5.4. выделение лексический и семантический маркёр предложный значение анализировать семантический тег в гистограммах, описать в предыдущий разделе, мы выделять доминировать по частотность семы1 как семантический маркёр значения. с опора на собственный языковой интуиция мы пополнять список правило близкий по смысл тег (например, если кандидат в лексический маркёр быть сема t:book, мы также считать здесь и далее для краткость вместо термин семантический тег использоваться термин сема, принять в работа как контекстный синоним. кандидат в маркёр сей t:text) и тегами, который очевидный являться маркерами, но не попадать в список наиболее частотный из-за малый количество или разнородность иллюстраций. к сожалению, из-за скупость доступный мы семантический разметка (в нкрить достаточно подробно разработать только семантика существительных) многие семантический характеристика «хозяев» и «слуг» оказаться неформализованными, и, даже видеть несомненный семантический общность между слово — «хозяевами» или слово — «слугами», мы никак не мочь выделить они характерный семантический теги. например, при описание делиберативно-объектный значение предлог над мы обнаружили, что «хозяевами» регулярно выступать «глагол насмешки»: смеяться, насмехаться, издеваться, глумиться, шутить, хохотать, подтрунивать. к сожалению, семантический общность этот глагол не выразить в разметка нкря, и поэтому — за неимение другой выход — в такой случай мы быть вынудить выделять не семантические, а лексический маркеры. следовать отдельно сказать, что для предлогов-грамматический омонимов, управлять несколько падежами, мы также выделять морфологический маркёр «слуг», так как управление разный падежный форма предлог реализовать разный значения. 6. онтологический описание простой непроизводный предлог в данный раздел представить пример выделение лексико-семантический и морфологический маркёр контекстов, в который реализоваться предложный значения, т.е. онтология первообразный предлог русский языка. предлог над синтаксема с предлог над реализовать три значения: локатив, объектделибератить и субмиссив. этот предлог всегда управлять творительный падежом, поэтому мы не выделять морфологический маркёр для «слуг». локатив — «обозначение места, пространства, среды, характеризовать состоянием, либо происходить в она предел действием, либо нахождение в она предмета»: стоять над морем, туча над полем. [8, с. 262]. «хозяевами» мочь быть глагол пребывания, положение в пространстве: повиснуть, нависнуть, стоять, возвышаться, висеть, сидень (сема t:loc, t:loc:body) глагол движения: лететь, бежать, бродить, пролетать, проноситься (сема t:move) (в последний случай конструкция приобретать транзитивный значение — обозначение путь движения). также «хозяевами» мочь быть глаголы, «сообщать о осуществление в назвать пространство звучащий и зримый проявление бытия»: сиять, шептать, загораться, жужжать, сверкать, светить (сема t:light, t:sound). также «хозяевами» мочь быть отвлечь имена, обозначать действие, происходить в назвать пространстве: восход, пенье, путь, ветер или конкретный имена, обозначать предмет, ориентировать в пространство относительно назвать в локатив лицо или предмета: небо, снег, тучи, решетки, облака, черточки. объект-делибератив — обозначение предмет переживание (иногда с каузативный оттенком), проявление чувства, речемыслительный деятельность или физический деятельность (иногда с локативный оттенком): трудиться над полосой, корпеть над книжкою, раздумывать над задачей, мудрила над колесом, работа над проектами, наблюдение над периодичностью, сжалиться над чаплицким, смилостивиться над голодающим, смеяться над собратом, шутить над султаном, глумиться над герасимом, насмешка над землей, издёвка над кузнецом, улыбка над глупостью, издевательство над людьми. «хозяевами» выступать глагол мысли, умственный или физический работа и коррелировать с они существительные: трудиться, корпеть, задуматься, биться, раздумывать, мудрить, работа, наблюдение (сема t:ment). всё перечисленные; глагол проявление горестный чувство и коррелировать с они существительные: рыдать, плакать, стенать, слезы, стон (сема t:psych:emot). также «хозяевами» выступать глагол проявление отношения, основать на сознание превосходства, социальный или нравственного, и коррелировать с они имена: сжалиться, смилостивиться, смеяться, насмехаться, шутить, подтрунивать, глумиться, измываться, издеваться, смех, насмешка, шутка, улыбка, издевательство (все перечисленный слово можно считать лексический маркерами). так как работать, размышлять, смеяться и горевать можно над совершенно разный вещами, «слугами» выступать самый разный существительные. субмиссивый — обозначение объекта, над который властвовать или довлеть другой объект: начальствовать над ними, поцарствовать над москвой, властвовать над реками, восторжествовать над слабостью, царствовать над землей, преобладать над чувством, власть над душою, господство над трудом. «хозяевами» выступать глагол количественного, социальный и нравственный превосходство (и коррелировать с они отвлечь имя существительные): господствовать, властвовать, начальствовать, преобладать, восторжествовать, царствовать, командовать, власть, господство, шефство, победа, суд, контроль, начальник, воевода, царь и некоторый другой (все перечисленный слово можно считать лексический маркерами). 7. построение, тестирование и оценка семантический интерпретатор онтология предлогов, фрагмент который быть описать выше и представлять из себя набор лексических, семантический и морфологический маркёр минимальный контекста, в который реализоваться предложный значения, мочь быть использовать как основа для создание интерпретатора, определять значение предлог с опора на минимальный разметить контекст. семантический интерпретатор использовать описать выше грамматика как правило определение значение предлога. такой интепретатор быть мы разработан. создание он сам по себя являться отдельный трудоёмкий задачей. и подробно он быть описать в отдельный статье. также отдельный задача — он оценка. можно лишь сказать, что оценка работа интерпретатор сводиться к сравнение значение предлога, приписать мы вручную, с значение предлога, вычислить интерпретатором. мы считаем, что оценка работа такой интерпретатор являться и косвенный оценка адекватность создать грамматики. заключение в работа представить методика описание онтология предлог с опора на лексико-семантический и морфологический контекстный маркёр и один из вариант её реализация — онтология первообразный предлог русский языка, построить на материал «синтаксический словаря» г. золотовой. дать онтология представлять из себя описание лексико-семантический характеристика знаменательный слов, в соединение с который реализоваться значение предлогов. в процесс работа быть произвести анализ материал «синтаксический словаря», из иллюстрация словарь быть выделить конструкции, в состав который входить предложно-падежный синтаксемы, знаменательный элемент этот конструкция быть приписать многозначный семантический разметка в термин национальный корпус русский языка, автоматический извлекать из корпус с помощь специально написать экстрактора, составить гистограмма частотный распределение семантический тег знаменательный слово для каждый значение каждый первообразный предлога, выделить лексический и семантический маркёр минимальный контекстов, в который реализоваться значение предлогов, с помощь этот маркёр составить правило автоматический определение значение предлог для предлог до, изза, из-под, над, от; корректность правило проверить с помощь специально сконструировать семантический интерпретатор на материал тестовый корпус семантически и морфологически разметить словосочетаний, содержать предложно-падежный синтаксема (корпус состоять из пятьсот словосочетаний). оценка работа интерпретатор выявить математический ожидание успешный семантический разметка предлог — 82,6%, что можно считать очень высокий показатель для анализатора, заведомо лишённый информация о более широкий контекст и прагматический ситуация и ориентироваться исключительно на минимальный лексико-семантический контекст. практический и научный значимость дать работа связать с возможность использование получить дать для дальнейший исследование в область семантика предлог и с возможность использование интерпретатор и экстрактора, создать нами, для решение практический лингвистический задача для более детальный разработка компьютерный средство семантический анализа.