возможность использование семантический поисковый образ в задача выявление определение понятие о.л. голицына, а.с. гаврилкин национальный исследовательский ядерный университет «мифи» введение семантический поиск можно определить, как поиск не сам документов, а фрагментов, отвечать в совокупность сформулировать информационный потребности. тем самым, отличие семантический поиск от традиционный (информационнобиблиографического), в первый очередь, состоять в представление форма и содержание поисковый запрос и результат поиска. для решение задача семантический поиск уже недостаточно формулировать поисковый образ запрос (и, соответственно, документа) в вид последовательность ключевой слов, в общий случай не связанный общий контекст употребления, как это принять при традиционный поиск – семантический поисковый образ как запроса, так и документ должный включать не только ключевой слова, но и связь (отношения) между ними. при это речь идти не только о использование имманентный отношений, наличие который определяться посредством тезаурусов, но и ситуативный отношений, зависеть от лингвистический форма изложение конкретный фактов. в [1] предложить методика преобразование текст документ в совокупность элементарный факт-триплет – пара имя сущностей, между который в отдельный предложение выделяться фрагмент текста, возможно представлять семантический связь (такий связь в [2] называть «поверхностными», а подход к они извлечение – «открытый извлечение информации» – open information extraction). основа формирование элементарный факт-триплет представлять ориентировать на русский язык подход, использовать лексико-синтаксический шаблон для извлечение имя сущность и связей. при формирование ситуативный связь (отношений) существенный значение иметь не только факт они обнаружения, но и возможность различение и унификации. для этот цель обычно использоваться таксономии, построить на универсальный категориях. наличие такой таксономия позволять решать поисковый задача через указание класс отношение по принцип принадлежность связь конкретный триплет к указанный классу. в работа приводиться пример один из подобный задача – выявление наличие в научнотехнический текст определение понятий. задача выявление определение понятие в текст не являться новый и известный она решения, в тот числе, и с применение лексикосинтаксический шаблон (например, [3]). в основа предлагать решение – использование семантический образ слабоструктурировать текста. 1. семантический поисковый образ слабоструктурировать текст в [4] предложный подход к построение онтологический поисковый образа, который позволять представить семантика документ система понятие и отношение (что давать возможность использовать при поиск в качество запрос завершить смысловой конструкции). особенность это подход являться формирование онтологический поисковый образ как три взаимосвязанный система – функциональной, понятийный и терминологической. функциональный система представлять объект и отношение действительности, который определять способ и характер совместный существование и использование объект средство знаковый уровня. понятийный система являться логикосемантический базис онтология – она объект служить устойчивый понятие предметный области, а набор отношение ограничить родовидовой и ассоциативный (фиксироваться в форма тезаурусов, рубрикаторов, классификационный схема и т.п.). свойство естественный язык на уровень знак – терминов, который мочь быть связать отношение эквивалентность (синонимии) и включение (образование словосочетаний), отражать терминологический система. в качество термин выступать отдельный слово или словосочетание естественный язык (ить искусственного, например, шифр классификации), который мочь применяться для описание понятие или объекта. наличие понятийный и терминологический система позволять включать в поисковый образ парадигматический отношения, формировать словосочетания, с разный степень точности, отражать смысл. даталогический модель такой система онтология являться пометить ориентировать графы, причём типология вершина и дуга для граф понятийный и терминологический система зафиксировать и однозначно заданы. семантический основа (смысловой «атомом») формирование граф функциональный система являться понятие элементарный факт – образа, фиксировать некоторый состояние отдельный взаимодействие пара сущностей, где в роль сущность выступать понятие, объект, субъект и т.п., а взаимодействие представить ситуативный связь (отношением). элементарный факт в граф онтология соответствовать триплет «сущность – отношение – сущность», а множество вершина и множество дуга граф в совокупность соответствовать множество элементарный фактов. 2. методика формирование элементарный факт отображение смысл документ на множество элементарный фактов, формировать узел и дуга граф функциональный система онтологии, происходить в соответствие с классический схема семантический анализ текстов, который традиционно включать этап графематического, морфологического, семантико-синтаксический и концептуальный анализ [5]. методика формирование элементарный факт довольно полно представить в [1] и далее, для понимание существа, приводиться она краткий изложение. в основа методика – формирование (на этап семантико-синтаксический анализа) отдельный предложение текст в вид линейный последовательность токенов, разделить на синтаксический отрезки. отрезок идентифицироваться в соответствие с типологией, где тип задаваться множество часть речи, к который мочь относиться токен отрезка. на первый уровень каждый отрезок типизироваться как «имя субъекта/объекта», «связь (часть связи)» или «разделитель». на следующий уровень отрезок тип «имя субъекта/объекта» доопределяться подтипами: «группа имя сущности», «группа подлежащего», «имя собственное», «аббревиатура», «значение и единица измерения». отрезок тип «связь (часть связи)» типизироваться как «действие» или «обстоятельство» и далее тип «действие» – подтип «действие-глагол» (длить глагол и деепричастий), «действие-причастие», «действие-краткий причастие», а тип «обстоятельство» – подтип «предлог» и «контекст». для кодирование отрезок применяться система кодирование с единичный длина кода, алфавит который содержать заглавный буква латинский алфавит и символ «#», кодировать разделитель. в результат кодирование предложение формироваться символьный строка, в который выполняться поиск на соответствие лексико-синтаксический шаблонам. на рисунок 1 представить пример разбиение и кодирование следующий фрагмент текста: «под быстрый обратный связь пониматься мощностный связь, действовать в течение 30-60 с после возмущение реактивности.» для описание шаблон разработать язык, позволять для триплет вид <субъект(s)><связь(l)><объект(o)> указать последовательность отрезок предложения, который должный определять каждый компонент триплета. шаблон состоять из два частей, разделить символ «=». в левый часть приводиться подстрока для поиск в строке, кодировать отдельный предложение, а в правый часть задаваться порядок формирование триплет (элементарный факта) в следующий формате: s<десятичный цифра>l{<десятичный цифра>}[…n(7)]o<десятичный цифра> десятичный цифра указывать на позиция символ в левый часть шаблона. в соответствие с формат после символ l мочь быть указать несколько десятичный цифра (не более 7-ми), каждый из который определять позиция отдельный часть связь (т.е. связь мочь быть составной и не обязательно представляться один непрерывный отрезком). при формирование подстрока можно задавать набор символ в квадратный скобках, который позволять указать, что на данный место в исходный строка мочь стоять последовательность из перечисленный символ произвольный длины. например, простой шаблон svn=s1l2o3 давать возможность выявить в предложение элементарный факт, представить триплет <подлежащее><сказуемое><дополнение>. в зависимость от вид и жанр обрабатывать документ мочь быть сформировать разный набор шаблонов. пример формирование элементарный факт на материал привести выше фрагмент текст представить в таблица 1 (буква «u» обозначать имя сущности, уже использовать ранее в какой-либо триплете). такой образом, происходить формализация линейный текст до уровень совокупность триплетов, формировать узел и дуга графа. при это связь в триплет отражать выявить в текст ситуативный отношение между сущностями. задача приведение различный естественно-языковой конструкция к единый модель на структурный уровень решаться путём построение единый последовательность-тройка по шаблонам, представлять различный последовательность текстовый единица в предложении. например, фрагмент текст «под быстрый обратный связь пониматься мощностный связь», «под быстрый обратный связь понимать мощностный связь», «мощностный связь пониматься под быстрый обратный связью» быть соответствовать один триплет <мощностный связь><понимать под><быстрый обратный связь>, включать ситуативный отношение «понимать под». однако такой структурный формализация не выявлять ситуаций, когда один и тот же семантика мочь быть реализовать разный с точка зрение языковой выражение отношениями. лексический конструкций, представлять отношение в тексте, довольно много, и они значение зачастую доопределяться или изменяться контекст они употребления. для типизация ситуативный отношение (происходить на этап концептуальный анализа) в предложить методика использоваться онтология отношение [6], основать на трехуровневый иерархический классификации. первый уровень отражать соотношение реальность/модель, второй – комбинация соотношение отдельный (часть) и агрегатный (целое), третий уровень построить по признак форма проявление отношение – действиеориентированные, объект-ориентировать и результат-ориентированные. лист иерархический дерево являться класс отношений, обладать комбинация свойство верхний уровней. каждый класс содержать множество конкретный лингвистический конструкций, который отражать он семантику. класс нижний уровень открыть для пополнения, и содержимое они мочь зависеть от вид текстовый массива, подлежащее обработке. для удобство восприятие и эксплуатация на основа онтология путём линейно-иерархический упорядочение построить таксономия отношений, пример применение который для типизация отношений, отражённый в таблица 1, представить в таблица 2. 3. использование элементарный факт в задача поиск определение понятие в общий случай можно принимать, что в результат обработка граф из фрагмент документ должный быть построить новый единица знания. в это контекст элементарный факт мочь рассматриваться как некий маркёр конкретный смысла, содержаться в отдельный предложение текст – сохранить при индексирование связь триплет с предложение давать возможность прямой переход к изложение факта. такой использование элементарный факт существенно снижать требование к он семантический согласованность и завершённость – в качество «проводника» к смысл мочь рассматриваться только отдельный компонент (ить пара компонентов). рассмотрим, например, задача поиск определение понятие в отдельный текст или в коллекция текстов. с использование семантический поисковый образа, построить как совокупность элементарный фактов, решение задача можно свести к поиск предложений, в который при индексирование быть выявить триплет, содержать отношение из класс «определение понятия». отбор элементарный факт по признак принадлежность определённый класс отношение не ориентировать на формирование сам определение на база триплет и, тем самым, не требовать обязательный наличие корректный полный представление имя определять понятие и определять он сущностей. однако, результат такой отбора, представить в вид последовательность предложение (ить более длинный фрагмент текста), быть уже содержать (и связывать контекстно) всё или почти всё необходимый составлять определения. вместе с тем, следовать отметить, что полнота и точность такой поиск в многое определяться наполнение класс отношений, то есть состав лингвистический конструкций, включить в класс. 4. эксперимент в цель оценка качество представить выше методика формирование элементарный факт быть провести эксперимент по выявление определение понятие в текст научнотехнический стать по тематика «атомный энергетика» (всего быть обработать 115 статей). в класс «определение понятия» быть рассмотреть три лингвистический конструкция – «называть», «понимать под» и «подразумевать под». для каждый конструкция быть подсчитать общий количество вхождение в текст (с учёт различный значение морфологический признак – род, число, падеж, время и т.п.) и экспертный путём определено, сколько из этот вхождение действительно указывать на контексты, содержать определение понятий. при экспертный оценивание определение не считаться обозначение в формула (например, «где к быть называть радиационный коэффициент токсичность i-го нуклида.») и фрагмент текста, не содержать разъяснение понятие (например, «указанный диапазон включать в себя значение так называть псевдокритический температуры.») в таблица 3 привести пример факт-триплет и соответствовать они фрагмент текстов, отобрать по запрос на поиск определений. для оценка эффективность работа методика использоваться частный критерий – полнота (r) и точность (p). полнота рассчитываться как частный от деление количество выделить триплет с отношение из класс «определение понятия», действительно являться маркёр определение (ntripledef), на общий число определений, выявить в текст стать (ndef). точность рассчитываться как частный от деление количество выделить триплетов, являться маркёр определение (ntripledef), на общий число выделить триплет из класс «определение понятия» (ntriple): оценка быть построить отдельно для каждый лингвистический конструкции. в табл. 4 привести результат расчёт полнота и точности. результат эксперимент показали, что для класс «определение понятия», представить три лингвистический конструкциями, полнота выявление определение составлять 85%. точность определение оказаться ниже (около 70%) за счёт невысокий точность для конструкция «называть» и «подразумевать под», что объясняться большой разница между общий количество вхождение конструкция в текст и контекстов, содержать определение понятие (например, для конструкция «называть» фиксироваться частый определение словосочетание «так называемый» без разъяснение понятия). в ход эксперимент быть выявить и типизировать случаи, когда по лингвистический конструкция не быть построить триплет. наиболее частый оказаться следующие: ₋ прилагательное в текст определить как причастие, что не позволить образовать группа имя сущность (например, «быть называть значимый такой риски,…»); ₋ обработка предложение с двоеточие как список с структурно-лингвистический отношение (например, «причем, под эффективность следовать понимать: оптимальность тактический характеристика противодействие основный угрозам,…»); ₋ отсутствовать шаблоны, позволяющие, в тот числе, учитывать сложносочинённый предложение (например, «геополитика нередко связывать с геоэкономикой, под который частый весь понимается…»). тем не менее, представлять элементарный факт триплеты, извлекать из текст способами, подобный предложенному, хотя и отражать так называть поверхностный связи, довольно полно идентифицировать содержаться в текст смысл. представить в работа методика реализовать в информационно-аналитический система «xirbis» [7]. заключение цель настоящий работа быть показать возможность использование универсальный поисковый образ для решение частный задачи. действительно, формирование поисковый образ как множество элементарный факт позволять строить и традиционный индекс (по ключевой словам), и индексы, представлять семантический связи. наличие такой индекс (в данный случай индексироваться типизировать отношения) позволять в рамка традиционный теоретико-множественный модель информационный поиск (и средство традиционный дескрипторный ипя) реализовать отбор фрагмент документ с учёт ситуативный отношение между сущностями. автор не ставить задача сравнить получить результат с результат работ, целенаправленно ориентировать на выявление определение понятий: задача эксперимент быть проверить на практика результат типизация ситуативный отношений, с один стороны, а с другой – продемонстрировать возможность семантический поиск в часть формирование поисковый результат как совокупность фрагмент документов, отвечать поисковый потребности. работа выполнить при поддержка министерство наука и высокий образование рф (проект государственный задание № 0723-2020-0036).