а.н. аверин (санкт-петербургский государственный университет) разработка корпус-менеджера: программа «экспертный лингвистический система» программа «экспертный лингвистический система» (элс) мочь исполь-зоваться для изучение лексический состав текст корпуса, для поиск кон-текст лексема или словоформа в корпус (в частности, при создание wordnet-тезауруса), для создание всевозможный частотный словарь (например, слова-рей язык писателей), а также при атрибуция текстов. основной возможность программа элс: 1) создание частотный словарь лексема и словоформа на основа выбрать текстов; 2) просмотр контекст для любой единица получить частотный словаря; 3) разделение графический слово на слог и создание частотный словарь слогов; 4) сортировка словника; 5) обработка одновременно неограниченный количество файлов; 6) возможность создание корпус текст с внешний разметкой; 7) подсчёт статистический дать для создавать корпус текстов, а также для отдельный текстов, входящий в корпус; 8) работа с исходный текст в формат txt, doc и rtf, автоматический определение кодировки. рассмотреть некоторый возможность программа более подробно. 1. создание частотный словарь лексема и словоформа на основа выбрать текст в создавать список включаться всё лексема и словоформа из обрабо-тать текстов. возможный различный вариант он сортировки. при создание частотный список производиться сначала графематический, а затем морфоло-гический анализ текста. при морфологический анализ использоваться компо¬нент ruslemmatizer, разработать компания dialing. в случай графи¬ческий омонимия выдаваться всё возможный вариант лексем. так, например, для словоформа «стекло» быть указать два леммы: «стекло» и «стекать». при это быть дать контекст, по который можно этот омонимия вручную снять. далее описать некоторый проблема графематический анализ и способ они решения, использовать автор при создание программа элс. 1.1. межсловный дефис – буква или знак препинания? при трактовка дефис как знак препинание часть квазикомпозит (например, «осетин-извозчик») анализироваться по отдельности. однако в такой случай анализ слово с дефисный написание часть (например, «где-нибудь», «когда-либо») значительно усложняется. в программа элс межсловный дефис считаться буквой. 1.2. выделение супрасегментный графема заглавность при обработка слово текст программа элс заглавный буква меняться на строчный при начальный капитализации, в остальной случай графема заглава-ность охраняется. тогда омоним не быть слово «орел» (птица) и «орел» (город), «роман» (литературный произведение) и «роман» (мужской имя) и т.д. при графематический анализ в программа элс заглавный буква сохраняться и при сплошной капитализации, который применяется, в основном, для аббревиатура («длт», «элс»). тем не менее, капитализация иногда приме-няться в заголовок книга и статей, а также для придача дополнительный эмоциональный содержание (ср. «он смочь выиграть гонку!» и «он смочь выиграть гонку!»). в такой случай программа также сохранять регистр букв, что не являться правильным. для решение проблема можно создать список основный аббревиатур, а остальной слова, набрать целиком в верхний регистре, преобразовывать к нижнему. кроме того, дать ошибка мочь быть исправить путём проведение предварительный лемматизация весь слово вне зависимость от регистр букв. 1.3. распознавание графический композит следовать ли вносить в база полисинтетический форма слово (например, «стодвадцатипятиметровый») целиком или необходимо разбивать они на части? в идеальный случай нормализация должный приводить такой словоформа к совокупность лексема «сто», «двадцать», «пять» и «метр», либо «сто двадцать пять» и «метр». элс работать с подобный слово как с неделимый единицей, не производить декомпозицию. 1.4. синтаксически правильный выделение предложение выделение предложение должный быть построить на анализ правый и левый окружение знак препинания. конец предложение должный фикси-роваться при наличие точки, вопросительный или восклицательный знаков, многоточия, любой количество вопросительный или восклицательный знак подряд, а также некоторый другой сочетание знаков, например «!!?», точка с закрываться скобка и т.д. кроме того, необходимо учитывать случай предложение с прямой речь и иметь в вид то, что после заголовок точка частый весь не ставится. также важно распознавать использование знак препинание в иной целях. так, например, после сокращение точка не должный воспереть-ниматиться как конец предложение (если, конечно, это сокращение действи¬тельный не стоить в он конце). алгоритм программа элс выделять в качество предложение заголовок, даже если он стоить без точка на конце. точка на конец сокращение трактоваться верно всегда, за исключение один случая: когда после сократить слово стоить имя собственный (в тот числе, имя собственный в кавычка или скобках) или числовой выражение. данный ошибка при выделение предложение можно избежать, использовать тот же метод, что и при выделение супрасегментный графема заглавность (см. выше): создать база наиболее часто использовать сокращение и проверять слово перед знак конец предложение на отсутствие он в этот базе. 2. разделение графический слово на слог и создание частотный словарь слог под слог обычно пониматься минимальный произносительный (артику-ляторная) единица речь [1, с. 66–71]. руководствоваться это опреде¬лением, можно поставить под вопрос правомерность сам деление на слог слово в он орфографический представлении. однако только такой метод мочь быть использовать при автоматический перенос слово в текстовый редакторах. при создание алгоритм деление слово на слог автор исходить из того, что в русский языке, согласно ю.с. маслову, слоговой граница в слово не связать с он смысловой членение на морфемы, а также являться подвиж¬ный при образование грамматический форма слово [1]. такой образом, при создание алгоритм можно не учитывать морфемный структура слово и производить членение словоформа без учёт того, как на слог делиться он начальный форма. при разработка алгоритм в качество теоретический база быть использовать закон восходящий звучности, в соответствие с который в русский язык звук в слог располагаться от менее звучный к более звучный [2]. гласный являться наиболее звучными, а шумный согласный – наименее звуч¬ными. тогда сонорный звук быть иметь промежуточный значение. 3. подсчёт статистический дать для корпус текст элс предоставлять следующий общий статистический информация о текст или группа текст (по желание пользователя): количество слово-употреблений, количество словоформ, количество цифр, количество предло-жения (способ подсчёт число предложение описать ниже), максимальный количество слово в предложении, средний количество слово в предложении, максимальный длина слово в слогах, средний длина слово в слог и др. описать алгоритм подсчёт количество предложений. он основываться на следующий постулатах: 1) начало текст совпадать с начало первый предложения, конец текст – с конец последнего; 2) предложение не мочь состоять только из знак препинания; 3) предложение не бывать большой один абзаца. для автор работа быть бы интересно сравнить алгоритм выделение предложение в элс с подобный алгоритм в другой программах. тем не менее, для некоторый программа это возможно. так, например, в система dialing concordance предполагается, что каждый предложение начинаться с заглавный буква [3]. это означает, что некоторый знак препинания, если они не быть отнести к предыдущий предложению, мочь остаться вне предложений. в программа элс выделение предложение построено, как и в система disskote (см. [4]), на анализ правый и левый окружение знак препинания. использовать алгоритм выделять в качество предложение заголовок, в тот числе, если у он нет точка на конце. однако возможный и ложный выделение предложений. во-первых, это случай с принудительный перенос часть предложение на следующий строку. также конец предложение опреде-литься не верно и в тот случае, если после сократить слово стоить имя собственный (в тот числе, имя собственный в кавычка или скобках) или числовой выражение. дать ошибка при выделение предложение можно избежать, создать база наиболее часто использовать сокращение и проверять слово перед знак конец предложение на отсутствие он в этот базе. будущее развитие планироваться увеличение функциональность программа элс. в частности, предполагаться добавить следующий возможности: 1) построение индекс биграмм для слова; 2) автоматический снятие неоднозначность при лемматизации: для это необходимый анализ текст на синтаксический уровне; в качество метод снятие неоднозначность планироваться использование скрытый марков¬ский модель [5]; 3) создание не только внешний разметка корпус текстов, но также морфологический и синтаксический разметки. 4) возможность обработка входной файл в формат html.