о.в. бугаков, т.а. грязнухина, а.г. рабулец (украинский языково-информационный фонд нана украины) формирование предложный текстоориентировать база дать на корпус украинский текст в последний время наблюдаться тенденция к расширение использование база дать в лингвистический (в частности, лексикографических) исследова-ние [4; 6; 9; 10]. лингвистический база дать (лбд) рассматриваться как эффективный и удобный форма описания, накопление и хранение языковой материала, позволять вести многоаспектный он обработка в самый разный цель [6, с. 184]. формировать предложный база дать (пбд) строиться как тексто-ориентированный реляционный база дать , выполнять функция инстру-мент и материал исследование украинский предлога. этот исследова¬ние направить на решение следующий проблем: 1) уточнение реестр состав¬ный предлог в современный украинский язык и разграничение они от сочетание простой предлог с полнозначный словом; 2) установление тексто¬ть усло¬вие устранение функциональный омонимия для случаев, когда один из компонент омонимичный цепочка являться предлог; 3) разработка алгоритм определение зона предложный связь в синтаксический структура предло¬жения в система автоматический синтаксический анализ (аса). цель дать работа – описание принцип построение и структура предложный текстоориентировать база дать на корпус украинский текстов. объект исследование – предлог разный тип и они зона связь в синтаксический структура предложение . новизна работа состоять в том, что база такой тип в украинистика быть создать впервые. в соответствие с поставить выше задание в украинский языково-информационный фонд нана украина (уяиф) созданы: лингвистический база предложный сочетание – претендент на роль составной предлог (лбсп), лингвистический база грамматический омограф с предложный компонент (лбоп) и база предложный зона связь (лб пзс) . первый из них, построить на корпус текст уяиф объём в 23 млн. словоупотреблений, ориентировать на предварительно составить список предложный сочетание – претендент на роль составной предлог (псп). лбсп представлять себя автоматически отобрать контекст для псп из списка. длина контекст определяться предел предложения, в который находиться конкретный псп. база представить в вид таблица с поле «порядковый номер контекста», «претендент на роль составной предлога», «контекст», «функция псп». общий длина лбсп – 51 025 предложение [2, с. 335]. по аналогичный принцип формироваться также лбоп. список омо-граф (169) быть отобрать из общий база грамматический омограф украин-ский язык уяифа. исходный служить морфологически разметить текст три стиль (научный, художественный, публицистический), каждый из который представить выборка в 1 млн. словоупотреблений. общий объём база – 200 123 контекст [1, с. 90]. в результат обработка этот два база быть составить список из 230 предлог . для это список и формироваться лингвистический база предлож-ный зона связь (лб пзс) с цель проведение всесторонний описание функционирование предлог в украинский предложение с точка зрение он синтаксический свойств, который должный лечь в основа разработка алгорит-мический правило установление пзс в синтаксический структура предложение при аса. исходный текстовый материал для создание лб пзс служить корпус текст публицистический стиль общий объём в 6 млн. словоупотреблений. для предлог с абсолютный частота большой 50 в выборка объём в 100 тыс. словоупотребление конкорданс создаваться на основа этот же выборки, а для предлог с частота маленький задать порог быть сделать дополнительный выборка по 1, 2, 3 и 6 млн. словоупотреблений. общий объём получить база – 20 768 контекстов. лб пзс представить в вид таблиц, соответствовать конкретный предлог и структурировать по такой полям: «контекст»; «длина пзс»; «позиция предлог в предложении»; «позиция гс по отношение к предлогу»; «контактность гс с предлогом»; «грамматический признак гс»; «семанти-ческий признак гс»; «грамматический признак зс»; «семантический приз-нака зс»; «ремарки». поле «контекст» представлять себя конкорданс, где контекст опре-делить начало и конец предложения, в состав который входить конкретный предлог. контекст быть обработать программа морфологи¬ческий и контекстный анализа. в результат каждый слово предложение получать двухсимвольный грамматический код, который приписываться слово слева в тегах. первый символ код означать грамматический класс, второй – он подкласс (конкретный грамматический значение) : «після<пр> перших<ае> березневих<ае> повітряних<ае> ударів<йе> біля<пр> амери¬кансько-го<ач> посольства<лр> пройшли<гн> демонстрації<ка> .<e>» . в поле «длина пзс» фиксироваться количество слов, попадать в соответствовать зона предложный связь в конкретный контексте. мини-мальный длина предложный зона равняться 2. фиксироваться она преимущест-венный в заголовок и вводный конструкциях: «до питанний про створенний словник образіть української поезії». максимальный длина, зафикси¬ровать в наш выборках, – 63. это зона связь составной предлог відповідный до. выделение атрибут «позиция предлог в предложении» в отдельный поле обусловить тем, что этот признак являться значимый при автомати¬ческий определение в предложение гс и направление он поиска. поле 4–7 касаться характеристика главное слова. в поле «позиция гс по отношение к предлогу» фиксироваться пре-/постпозиционный расположение гс относительно предлога. в поле «контактность гс с предлогом» записываться информация о контактном/дистантный расположение компонент пзс. оба признак являться существенный и учитываться алгоритмический правила-ми установление связь предлог при аса. в поле «грамматический признак гс» фиксироваться морфологический характеристика гс в вид двухсимволь¬ный кодов. по информация это поле для каждый предлог быть определить набор грамматический классов, который мочь выступать в функция он главное слова, а также быть провести статистика относительно приоритет-ность они употребления. поле «семантический признак гс» фикси¬ровать лексемы, выступать в этот роли. лексический информация применя¬ться из-за недостаток грамматический характеристика при формальный опреде¬ление компонент пзс. использование лексический характеристика необходи¬мый при формирование семантический класс в качество вспомога¬тельный средство для устранение синтаксический неоднозначность [3, с. 53; 7, с. 142]. поле 8–9 касаться характеристика зависимый слова. в поле «граммати-ческий признак зс» подать морфологический характеристика зависимый слово в вид двухсимвольный кодов. поле «семантический признак зс» фиксировать лексемы, исполнять в текст роль зс. информация это тип понадобиться также при определение главное слова. в последний поле – «ремарки» – записываться информация о одно-родный компонент пзс и о случай употребление предлог в эллиптический конструкциях. автоматически в лбд заполняться только поле «контекст». остальной поля, в соответствие с поставить задачей, заполняться автоматизированный с использование редактор таблица ms access и sql-запросов. создать мы база предполагаться использовать при решение следующий задач: 1) построение алгоритм идентификация пзс; 2) создание словарь предложный синтаксем; 3) построение словарь предложный управле-ния; 4) разграничение значение многозначный слово в текст с привлечение предложный управления. как показывать предварительный анализ многознач-ный глагол в толковый словарь украинский язык [8], в многий случай формальный показатель реализовать в текст конкретный значение (из несколько возможных) мочь служить вхождение соответствовать глагол в конкретный пзс. в система машинный перевод (переть перевод с украинский языка) данный показатель мочь быть использовать при выбор переводный лексический эквивалентов.