в.ш. рубашкин (санкт-петербургский государственный институт культура и искусств) прикладной лингвистика и языковой инженерия представление о междисциплинарный граница и разграничение науч¬ный направление внутри научный дисциплина – едва ли не самый консерва¬тивный элемент в развитие научный знания. пересмотр и даже уточнение этот представление – процесс всегда болезненный и чреватый конфликтами. опре-деление и терминологический оформление и тот и другой граница весьма чувствительно к конъюнктура – это почти всегда задевать интерес научный школа и групп, сложиться стереотип и т.п. но в такой динамичной, претерпевать фактически взрывной развитие сфере, какой являть себя весь комплекс наука и направление «информационно-когнитивного» цикл такой пересмотр с очевидность неизбежен. более того, он вполне назрел. многое здесь уже понятно, но терминологический и институциональный оформление это понимание явно запаздывает. в доклад предлагаться более пристально взглянуть на этот проблему. внутри сам лингвистика явно ощущаться избыток названий, именую-щий разный раздел и направления, с один стороны, и отсутствие единый они понимания, с другой. действительно: прикладной лингвистика, структурный лингвистика, математический лингвистика, компьютерный лингвистика, инженерный лингвистика, корпусный лингвистика, наконец, теоретический лингвистика и общий лингвистика… что это – перечень разный раздел языкознания, каждый из который мочь быть охарактеризовать через свой специфический предмет, или просто исторически сложиться набор назва¬ний, достаточно прихотливый и субъективно накладывать на живой и много-образный процесс исследование и разработок? вряд ли вызвать возражение мысль, что имя здесь больше, чем предмет для именования. дисциплинарный окружение «прикладной» лингвистика являть себя такой же картину: искусственный интеллект, инженерия знаний, концепту-альна моделирование, формальный онтология, философский логика, логический семантика и собственно информационный технология – это действительно о разном? помимо прочего, стоить держать в уме, что предстоять (и давно назрела) тяжёлый работа по приведение в разумный порядок информационный ресурсов, накопить в сети. амбициозный проект semantic web предполагает, в част-ности, использование хорошо организовать и концептуально прозрачный средство классификация знание – без что он остаться пустой и безжизненный оболочкой. это ещё один серьёзный аргумент в польза тезиса: «пора разобраться!» подчеркнем, что речь идти не просто о упорядочение терминология («ич всё ли равно, как говорить – лишь бы понимали»). речь идти о организация наука и научный исследований, о дисциплинарный границах, о приоритетный направление исследований, о содержание учебный процесс и образователь-ный стандарт и другой подобный вещах, к который весьма небезразличный всё участник процесса. ключевой для понимание ситуация мы полагать следующий противопоставления:  общий vs прикладной и инженерный лингвистика;  компьютерный vs «бескомпьютерная» лингвистика;  структурный vs прецедентный (статистическая) лингвистика;  лингвистический vs «экстралингвистическая» («концептуальная»?, «онтологическая» ?) семантика. рассмотреть они подробнее. прикладная, компьютерный и инженерный лингвистика. в известный книга а.н. баранов прикладной лингвистика определяться как «деятельность по приложение научный знание о устройство и функционирование язык в нелингвистический научный дисциплина и в различный сфера практический деятельность человека, а также теоретический осмысление такой деятельности» [2, с.7]. с такой определение – за исключение выделить фрагмент – трудно не согласиться. при это нужно, на наш взгляд, отдать себя полный отчёт в том, что выделение прикладной лингвистика не есть что-то специфи-ческое, но полностью соответствовать вполне сложиться в наука парадигма разделения, условно говоря, «естествознания» и «техники», или, говорить точнее, противопоставление объектный знания-что и процедурный знания-как. с этот точка зрение «техническими» являться не только такой традиционно относи-мый к сфера техника дисциплина как, скажем, машиноведение, электро¬техника, вычислительный техника и т.п., но и медицина, педагогика, полит¬технология и весь сфера социальный инженерии. применительно к лингвистика первый тип знание (знания-что) должный быть ассоциировать с общий лингвис¬тикой, второй (знания-как) – с прикладной. подчеркнем, что правильный представляться в этот связь не противопоставление теоретический – приклад¬ная, а общий – прикладной лингвистика. противопоставление теоретический – экспериментальный проводить граница внутри общий лингвистика с точка зрение разграничение эмпирический и теоретический уровень исследование и описание объект – в данный случай языка. что касаться «применение в нелингвистический научный дисциплинах», то общенаучный традиция не склонный квалифицировать такой применение как прикладной науку. скажем, применение теоретический модель и экспериментальный метод физика в химия породить физический химию, который справедливо считаться фундамен-тальной, а никак не прикладной научный дисциплиной. представляется, что такой же образ следовать поступать и применительно к такой междис-циплинарный штудиям, как, скажем, психолингвистика или социолингвистика. представляться всё же, что более последовательный быть и здесь деление знание на как и что. если следовать а.н. баранову, как, впрочем, и многий другой автор , прикладной лингвистика в широкий понимание это и переводоведение, и терминоведение, и языковой дидактика, и лексикография, и многое другое. и с этот точка зрение употребление термин прикладной лингвистика в более узкий значение лингвистика, ориентировать на компьютерный информаци¬онный технологии, – как это исторически сложиться в отечественный обиход и как это представить в название ряд соответствовать институция – казаться непоследовательный и выходить за рамка общенаучный традиции. это более узкий значение часто связываться с также не вполне адекватный термин компьютерный лингвистика. следует, видимо, при¬знать, что термин компьютерный лингвистика – если понимать он в прямой значение – в сегодняшний ситуация скорее дезориентирует, чем что-либо проясняет, он полностью себя изжил. глубокий изменения, который происходить сейчас в лингвистика и смежный область знания, означать конец деление лингвистика на «компьютерную» и «традиционную». определение прикладная, структурная, математическая, компьютерный призвать быть в 50-й – 60-й гг. прошлое век обозначить переход на новый уровень лингвистический исследований. они – этот определение – быть нужны, пока новый метод и под-ход должный быть отстаивать свой право на существование и как-то обозна¬чать свой новизна и специфичность. теперь же совсем иной эпоха – то, что быть новым, спорным, поражать воображение полвека назад, превратиться в трюизмы. поэтому и всё этот определение становиться избыточными. лингвис-тик в большой степень (хотеть и с существенный оговорками) становиться в ряд эмпирический дисциплин, основать на систематизировать наблюдение над свой объект (и там, где это возможно, на эксперименте) и исполя-зующий стандартный гипотетико-дедуктивный метод теоретический конструи-рования. наличие и технологический доступность обширный собра¬ние самый разнообразный текстов, в тот число и в особенность разметить текстов, делать «бескомпьютерную» методология исследование в лингвистика и смеж-ный область архаичный и просто невозможной. содержание, который это термин сейчас частый весь обозначается, есть не просто лингвистический исследование с использование компьютера, а инженерный моделирование разный аспект языковой компетенции. а для это содержание более адекватный будет, конечно, термин инженерный лингвистика, иметь пока весьма ограниченный хождение. сюда должный быть включены: технология распознавание звуковой речь и письменный текста; автокорректоры; разуме-ется, автоматический перевод; лингвистически нетривиальный функция доку-ментальный ипс; система поддержка естественно-языковой диалог с различный технический система (роботами, реляционный база данных, экспертный системами); технология тип information extraction, технология свёртывание текст (автоматизация реферирования); наконец, в дальнейший – система глубокий понимание деловой текста. противопоставление общий и инженерный лингвистика не есть противо-поставление по использовать инструментарию. основный интенция общий лингвистика – максимально полный описание исследовать языковой явлений. задача же инженерный лингвистика более утилитарные, она, как и всякий инженерия, есть «искусство возможного» – здесь важно понять, с один стороны, какой аспект лингвистический описание (и – более широко – модель языка) релевантный для решение рассматривать практический задачи, с другой стороны, что из этот описание мочь быть довести до уровень алгоритм и работать программный систем. инженерный лингвистика, по-видимому, не терять связь с общий лингвистикой, всё более быть смыкаться с инженерия знаний, особенно на семантический уровне. так что, строго говоря, инженерный лингвистика – это не совсем лингвистика, или, точнее, не только лингвистика. при такой интерпретация термин прикладной и инженерный лингвистика должный быть соотнести даже не как общий и частное, а, скорее, как два понятие с пересекаться объемами. инженерный – утилитарный по определение – задача, вообще говоря, не иметь дисциплинарный принадлежность и дисциплинарный предрассудков. выбираться средства, обеспечивать хороший результат. и не случайно именно в такой контекст нередко зарождаться новый метод и новый подходы. весьма убедительный пример это являться внедрение преце-дентный (example-based, case-based) метод решение задача языковой инже-нерии. общий лингвистика отнюдь не торопиться признать, так сказать, «законность» такой подход . но сейчас, очевидно, что она предстоять теореть-чёска осмыслить этот метод и включить они в свой арсенал, уравнять они в право с стать уже традиционный метод структурный моделирования. лингвистический семантика – и что еще?… здесь, видимо, пока далеко до полный ясности; отнюдь не случайно, что всё семантический проблемы, не покрывать термин лингвистический семантика, получить у языковед чисто отрицательный определение – как экстралингвистический семантика. в среда лингвист возобладать точка зрения, согласно который основный задача лингвистический семантика состоять в «реконструкция “наивный модели” мир на основа полный описание лексический и грамматический значений» [1, с. 6]. убедительный демонстрация того, в какой граница лингвист интересовать значение языковой выражений, может, на наш взгляд, служить превосходный в свой родиться книга е.в. рахилина [6]. «стараться не покидать предел “чистой” лингвистики, языковеды, стоящий на этот позиции, принци¬пиальный отказываться от анализ содержательный сторона речевой произве¬дение в полный она объём и интересоваться лишь тот часть содержания, который закодировать единица языка, составлять данный речевой отрезок» [3, с. 14]. за стремление соблюсти «чистоту» лингвистический подхода, отделить «лингвистически интересное» от «лингвистически неинте¬ресного» стоить допущение, что можно действительно полностью отделить «наивный модель мира» от профессиональный знаний, всегда отнести к определённый предметный области. однако и с точка зрение теория познания, и с точка зрение практика концептуальный моделирование профессиональный знание основать на тот же скрытый в язык «априорной» (в кантовский смысле) модель мира, что и «наивный знания». поэтому ограничить здесь можно лишь состав описывать языковой объектов, но не состав средство они классификация и описания. можно, конечно, вполне плодотворно обсуждать различие профессиональный и обыденный взгляд на мир. но ни там, ни тут нельзя обойтись без «логик здравый смысла» (commonsense metaphysics), оформить в вид ядро концептуальный системы. важно не то, что профессиональный и обыденный определение один и тот же понятие мочь отличаться; важный другой – то, что и профессиональный и обыденный взгляд согласный в том, что скажем, собака – конкретизировать понятие домашний животное и хищник, а также то, что это понятие объёмно несовместимо, например, с понятие дом или береза. это, конечно, «лингвистически неинтересные» факты, но без они учёт и фиксация семантический описание лексика быть заведомо неполный и несистемным. способность языковой выражение соотноситься с мир вещь реализоваться не непосредственно, но через система понятий. этот принципиальный тезис на словах, конечно, признаваться всеми, но частый весь игнорироваться в реальный работа лингвистов. а собственно концептуальный моделирование, считаться с время аристотель прерогатива логики, постепенно отступить в сфера искусственный интел¬лект и инженерия знаний. но и то и другое, к сожалению, пока представлять себя научный движение энтузиастов, не иметь чёткий институциональный оформления. системообразующий элемент семантический описание лексика являться общий семантический категоризация и – для предметный имя и предметный признак – таксономия, точнее, расширить таксономия (дерево признаков) [8, с. 76–94], определять полный система объёмный отношение между понятиями. на этот система отношение только и мочь быть базировать механизм наследование свойств, без применение который описание столь большой системы, как язык, становиться совершенно безнадёжный делом. что касаться действительный решение семантический проблем, то путь к нему, как мы представляется, надо искать в объединение усилие многий специа-листов, представлять разный дисциплинарный традиции, и, соответственно, в организация проекта, направить на создание мощный – мощный как с точка зрение функциональности, так и с точка зрение охват лексический материал – концептуальный словарь («универсальный онтологии»), оформля-ть как стандартный информационно-вычислительный ресурс, доступный и полезный для самый разный информационный технологий.