и.в. шевченко, а.г. рабулец, в.а. широков (украинский языково-информационный фонд нана украины) электронный грамматический словарь украинский язык для язык флективный типа, обладать богатый словоизменительный парадигмой, весьма существенный и трудоёмкий задача являться лингвисти-ческий обеспечение задача лексический парадигматизация и лемматизации, а именно получение полный список словоформа задать лексема в весь грам-матический значение и выведение исходный словоформы. такой задача решает-ся создание грамматический словаря. полный грамматический сло¬варя дол-жена для каждый входящий в он слово указывать всё он характе¬ристики, су-щественный для построение грамматически правильный фраз, содержать дан-ной слово. первый этап он создание являться построение словоизменитель-ный словаря. пример такой словарь для славянский язы¬кова являться грам-матический словарь русский язык а.а. зализняк [1]. в соответствие с теория лексикографический система в.а. широков в украинский языково-информационный фонд (уяиф) нана украина постро-ение грамматический словоизменительный словарь реализовать в вид ин-струментальный комплекса, объединять справочный функцию, аппарат для ведения, актуализация и расширение словарь на основа принцип инфор-мационно-лексикографический моделирование [7, с. 178–182]. информацион-ной основа для такой комплекс явиться словоизменительный классификация украинский лексика [4, с. 40–44]. для построение грамматический словарь определять фактор явля-ться наличие концептуальный модель словоизменения, что означать установле-ние и формализация лингвистический критериев, в соответствие с который всё множество слово язык разбиваться на определённый подмно¬жества, взаим-ной пересечение который являться пустой и внутри который словоизменение происходить по единый правило (алгоритму). моделирование указанный разделение происходить в два этапа. на первый определяться понятие словоизменительный парадигматический тип (спт), в определение который принципиальный роль играть понятие грамма¬тический категории, грамматический значение и грамматический формы. каждый спт характеризоваться фиксировать набор значение g0,g1,g2,...,gn . так, тип укра-инский существительное иметь 14 грамматический значений, определяться грамматический категория число и падежа; тип глагол несовершенный вид – 43, а глагол совершенный вид – 31 грамматический значение, задаю-щийся грамматический категория времени, наклонения, лица, числа; для ти-па адъектив характерный 24 грамматический значение и т.д. в каждый из они лексема мочь иметь один или несколько вариант словоформа или не иметь ни одного. множество лексема каждый грамматический класс в зависимость от ти-па словоизменение разбиваться на ряд словоизменительный парадигма¬тический класс (спк). анализ словоизменение в украинский язык давать основание для опреде-ление система параметров, который задавать особенность парадигматизации, а именно: где: ps – показатель часть речи, принимать значения: і – существительное, далее – глагол, п – прилагательное, с – местоимение, ч – числительное; v – обобщённый тип словоизменение для лексема конкретный часть речи; ob = { ob1, ob2, ... } – множество обязательный параметр словоизмене-ния; alt – тип изменение в основа слово (чередования, вставки, выпадение в квазисуффиксах); def – тип дефектность парадигма (принимать нулевой значение, если де-фектность отсутствует); ind – параметр, определять индивидуальный различие словоизменение определённый лексема в некоторый грамматический значениях. комбинация различный параметр определять словоизменительный па-радигматический класс (спк). принадлежность два лексема к один и тот же спк означает, что любой словоформа первый лексема отличаться от словофор-мы другой лексема с тот же грамматический параметр только свой неизменный частью. использовать набор алгоритмов, осуществляться грам-матический идентификация лексемы, то есть разбиение реестровый ряд слово-ритя по спк. например, спк № 1592 включать весь два лексемы: «великдень» и «переддень». в то же время спк № 2302 (прилагательное твёр¬д группа без особенность в согласовании) включать 18451 лексему. выде¬лен 2053 слово-изменительный класса, из который приблизительно половина приходиться на глагольный классы. создать в уяиф электронный грамматический словарь (эгс) постро-ич на основа грамматический база дать украинский языка, обобщать ма-териал новый академический словарей. эгс охватывать такой показа¬тели: исходный форма слова; принадлежность к омонимический ряду; часть речи; родиться для существительного; вид глагола; парадигматический (словоиз-менительный) и акцентуационный класс; полный словоизменительный парадиг¬м с указание ударение для каждый словоформы; дополнительный характерис-тик слова: ограниченность употребление (диалектизм, просторечное, арха¬изм), краткий толкование значение для омоним и редкий слов, источник, год вклю-чение слово в реестр и т.п. эгс эксплицировать в явный вид всё словоформа для слов, принадле-жащий к изменяемый часть речи. реестр словарь расположить в он левый ча-сти. каждый слово ставиться в соответствие он спк и словоизменительный па-радигма, формироваться автоматически. каждый реестровый единица в грамматический словарь снабдить ударением, причём в исходный словоформа ударение проставить в соответствие с орфогра-фическим словарь украинский язык [2]. быть разработать акцентуационный клас-сификация, ставить в соответствие слово набор схема ударение в производ¬ный сло-воформа [5, с. 26–30]. для 90 % украинский лексема сдвиг ударение в производный словоформа не происходит. но для примерно 25 тыс. слово (в тот число многий высо-кочастотных) разнообразный сдвиг позиция ударение иметь место. например, акцен-туационный класс № 1 охватывать глагол с ударение на суффикс -увáть (например, абеткувáти). они иметь вполне специфический схема ударения. в то же время глаго-л с ударение на -ювáти, если иметь в парадигма страдательный причастие (ма-лювáть – мальjва¬ний), то попадать в другой класс благодаря сдвиг в это граммати-ческом значение на 1 символ влево (длить класс 1 этот сдвиг составлять -2). весь выде-лен 691 акцентуационный класс. специальный программа автоматически проверять правильность ударение в словоформа эгс (выявлять недопустимый ударение на со-гласных, дефис и т.д.). каждый из словоформа снабдить фонетический транскрипция с помощь спе-циальна программы, разработать в соответствие с правило украинский фонети-чёска транскрипции, представить в орфоэпический словарь [3]. в режи¬м трана-скрипции на экран выводиться фонетический транскрипция весь слово¬форм с ви-зуализация основный и второстепенный ударений. эгс позволять вести поиск слово по он маске, весь слово определённый часть речь или парадигматический класса, омонимов, неизменяемый слов, имя собствен-ных, осуществлять выборка язык (разрабатываться аналогичный грамматический словарь несколько языков). реестр мочь выводиться на экран по алфавит или в ин-версионный порядке. применение sql-запрос к база дать грамматический сло-варя позволять формировать и более сложный выборки. подсистема ведение и актуализация грамматический словарь позволять переносить лексема в другой парадигматический или акцентуационный класс в случай неточность в парадигма или изменение правописания, изменять суще-ствовать и создавать новый парадигматический классы. есть возмож¬ность из-менять статус лексема в эгс, фиксировать они как активные, неактивные, исключен-ные. весь эгс насчитывать 553 293 лексемы, включая создать по словоиз-менительный модель и не зафиксировать в словарь (такий слово обозначе-ич как неактивные). активный лексема в эгс весь насчитываться 234 314, а общий количество выводить словоформа достигать 4,5 млн. эгс функционировать в локальный сети. лексикографический база дать создать под субд microsoft sql server. клиентский программа сопровождение разработать в cреда microsoft visual studio 6.0. эгс постоянно использоваться при составление толковый академический 20-томный словарь украинский язык и формирование интегрировать лексико-графический система «словник україни» – выйти уже 4 версия [6], – а также как пользовательский приложение для ведение грамматический база и составление ряд другой словарей. с помощь эгс разработать программа автоматический морфо-анализа, вестись исследование по лексический и грамматический омонимии. эгс представлять себя точный инструмент грамматический идентификации, применяе-мый при работа с украинский лингвистический корпусом. разработать мы про-грамм парадигматизация и акцентуационный классификация использу¬ться для подго-товка качественный система озвучивание текст и распознавание устный речи. сфор-мированная база дать служить также материал для прове¬дение статистический иса-следование украинский лексики. дальнейший развитие система мы видеть в визуализация грамматический пара-метров, более подробный параметризация лексика с точка зрение частотность слово-форма с цель снятие грамматический и лексический омонимии, а также лексикогра-фирования другой аспект лексико-грамматический значения. рассмотреть эгс мочь быть использовать как модель для составление грамматический словарь другой язык флективный типа. в дальнейший предполагаться использовать эгс как инструмент для паспортизация нацио-нальный языка, для учёт и параметризация весь массив лексика в рамка национальный словарный базы.