м. шимкова (институт языкознание им. л. штур словацкий академия наук) репрезентативность корпус как лингвистический проблема в лингвистический исследование в разный время неизбежно решаться вопрос репрезентативность материала, на база который создаваться лексико-графический труд и грамматический справочники. например, уже академик а.а. шахматы особо подчеркивал, что основной задача описание соврёмный-ногий русский язык являться собирание и систематизация «надёжный матери-ала, из который быть бы видно, как говорить народ в различный область рос-сии, как выражаться современный писатели, в какой значение употреб¬ляться тот или другой слово писатель прежний время и т.д.» [1, с. 31]. очевидно, что этот задача сегодня успешно выполнять корпуса, который заменять предше-ствовать картотеки. оба форма накопление и системати¬зация свидетельство о функционирование лингвистический единица в контекст должный иметь какой-либо определённый критерий построения. в предшествую¬щий период иссле-дователи, в тот число и составитель картотек, ориентирова¬ться на так называе-мый репрезентативный язык, то есть язык «высокого» стиль выдающийся авто-ров оригинальный литературы. сегодня понятие репрезента¬тивность текст иметь в корпус другой содержание и решаться цикличёска от начало создание и использование корпус в отдельный языках. о это свидетельствовать и неко-торой статья в сборник конференция «корпусный лингвистика – 2004» [2; 3]. полагаем, что вопрос репрезентативность корпус – прежде весь лингвь-стическай проблема, который решаться на различных, в тот число и экстралинг-вистических, уровнях: объем, стиль и жанры, временнáть перспек¬тива, геогра-фическай перспектива (регионы, издательства), лингвистический единицы. в статья излагаться опыт, получить при создание и использование словацкий национальный корпус (снк). снк основываться на традиция предшествовать корпус текст сло-вацкий языка, который создаваться в институт языкознание им. л. штур сло-вацкий академия наука в братислава практически с 1993 по 2002 гг. как элек-тронный база дать лингвистически необработанный текстовый матери¬ала, прежде весь для нужда лексикографический коллектива, составлять новый толковый словарь современный словацкий языка. снк, в определённый степе-ни, продолжать ориентироваться на пользователя-лексикографа, но рас-пространить свой возможность и на обычный пользователь (любители, интере-соваться языком, студенты, учителя, редактор и другие, работать с сло-выя и текстом), а также на специалист в область грамматический исследова-ние и компьютерный обработка естественный языка. каждый категория пользователь иметь собственный потребности. обыч-ный пользователь частый весь искать в корпус слово или словосочетание, когда сражаться с какой-либо орфографический или стилистический проблема (написание заимствовать слов, имя собственных, поиск синонимов, значе-ние новый слово и т.п.). для этот нужда подходить корпус текст в лингвис-тичёска необработанный форма и такой размера, который бы покрыть обще-употребительный словарный запас, включая новый слова, и общеупотре-бительный языковой средства. более высокий требование к корпус иметь пользователь–лексикограф, который приветствовать как можно более широкий база дать корпус (more data is better data), покрывать не только обычный словарный запас, но со-держать редкий слово и языковой средства. чем большой разрастаться корпус, тем очевидный становиться необходимость автоматизация некоторый он проце-дур. большой объём текст в корпус одновременно приносить не очень желае-мый результат в форма многотысячный (иногда и миллионных) список обыч-ный слово или языковой средств. для работы, и в это случае, мочь быть до-статочный корпус текст без дополнительный лингвистический информации, но всё-таки необходимый являться дать библиографический характер и, иногда, информация о стиль и жанре. существенно более требовательный группа являться потенциальный пользователь из среда лингвист-теоретик и специалист в область ком-пьютерный обработка естественный языка, для который необходимый лингвисть-чёска разметить корпус с соответствовать дать лексико-семантического, морфологического, синтаксический характер и т. п. созд-тель корпус должный принимать в внимание всё этот требование и особый вни-мание уделять репрезентативность корпуса. на этот вопрос, как уже упоми-налось в начале, неоднократно обращать внимание [4; 5]. корпусный статистика сообщают, что в корпусе, который содержать 100 млн. текстовый единиц, что в настоящий время являться минимальный раз-мерома обычный корпуса, 8 тыс. единица находиться в 95 % текста, а осталь¬ный 5 % представлять 500 тыс. единиц. это можно решить всё больший корпу¬с или, кажется, создание репрезентативный корпуса, который бы включать в се-бить тексты, как можно широкий охватывать стиль и жанры, поколение и группа авторов, издательский практика и т.п., а также содержать целый шкала языко-в средств. при рассмотрение репрезентативность необходимо определить целое, по отношение к который корпус должный быть репрезентативен. если говорить о всеобщий национальный корпусе, то быть бы правильно предположить, что он должный быть бы включать все, что когда-либо в данный национальный язык встречалось. немало современный корпус это тип (включать снк) нахо-диться на уровень письменный текстов, преимущественно синхронных. компий-терный обработка спонтанный устный проявлений, а также диахронический тек-ст всё ещё являться экономически трудновыполнимой. всеобщий корпус, нацелить на пропорциональный охват языковой практики, по анализ д. байбер [4, с. 116], должный быть бы содержать приблизительно 90 % разго-вор (обычный разговорный речи), 3 % письмо и замечание и 7 % опублико-ванная и неопубликованный текст классический стиль и жанров. на прак-тик это наоборот. и если всеобщий национальный корпус составляться из письменный тек-ст современный языка, при создание проект всё же необходимо с хроноло-гичёска точка зрение ограничить современный язык и с точка зрение репра-зентативность определить, быть ли текст для корпус подбираться на основа принцип адекватный представление весь стиль и жанр (тип текстов) или на основа адекватный размещение языковой явление в соответс¬твовать текст или в целое корпус (например, в публицистический текст можно ожидать, что я-форма быть встречаться довольно редко, а специальный текст технический направленность характеризоваться бедность синтаксичес¬кий структура и т.п.). главный образ второй принцип предполагать проведе¬ние эмпирический исследование на обширном, лингвистически обработать ма-териале, то есть при помощь лингвистически разметить корпуса. в случай принятие первый принцип решаться вопрос критерий для деление текстов. д. байбер [4] предлагать использовать для иерархизация уров-она подбор и для распределение текст по «регистрам» ситуационный пара-метры, причём регистр понимать как понятие скорее непрерывное, а не дис-кретное: 1. первичный канал – письменный речь / устный речь / записать устный речь; 2. формат – опубликовать / неопубликованный; 3. сцена – в рамка учреждение / другой общественный / частная, личная; 4. адресат – а) множественность: (не)назвать / коллективный / индивидуальный / ава-тора как адресат; б) присутствие (место и время): присутствовать / отсутствующий; в) интерактивность: отсутствовать / незначительный / значительная; г) знание: общий / специализировать / личное; 5. автор – а) демографический вариация: пол, возраст, родиться занятие и др.; б) признание благодарности: указанный персона / учреждение; 6. фактуальность – фактуально-информационный / средний или неопределённый / вооб-ра¬жаемая; 7. назначение – убедить, развлечь, возвысить, информировать, научить, объяснить, го-ворить, описать, записать, самовыразиться, выразить отношение, мнение или эмоции, укрепить межчеловеческий отношения... 8. темы... деление текст на основа привести характеристика значительно отлить-чатиться от традиционный словацкий стилево-жанровый классификации, особенно два последний параметр требовать дальнейший теоретический и эмпирическо-го изучения. несмотря на это, возможность стратификация текст по реги-страм, использовать ситуационный параметры, представляет, с опреде¬ленный точка зрения, более простой способ при установление репрезента¬тивность корпуса. однако идеальный корпус должный представлять не только шкала регистров, но и шкала разнообразности, распределение языковой средство в отдельный тип текстов. по мнение д. байбер [4, с. 118 127]: а) повседневный линейный языковой явление распределяться в текст сравнительно стабильно, и они можно достоверно установить в относи-тельный короткий текстовый сегмент (уже в объём 1000 слов); б) редкий языковой явление обнаруживать значительный разнообразие рас-пределение и требовать более объёмный образец текстов; в) явление с распределение вероятность по кривой, то есть различный тип явление (например, кумулятивность часть речи) – относительно ста-бильный в весь следующий один за другой текстовый сегментах, но число появление новый тип в текст постепенно понижается, причём частота новый тип являться в весь текстовый сегмент система¬тически более высокой, чем в образец один текста. иной словами, больший разнообразие в тип текстов, включить в корпус, давать мы более широкий репрезентативность тип языковой явлений, причём образец текст должный быть достаточно объемные, чтобы мочь до-стоверный представлять распределение языковой явлений. различный проект корпус подходить к вопрос подбор текст и ре-презентативность корпус по-разному: от абстрагирование от это свойство корпус (bank of english, mannheimer corpora) до детальный проработка про-центный представление стиль и жанр на основа обширный и повто¬рять социолингвистический исследование (чешский национальный корпус). многие корпусный проект постепенно вырабатывать собственный критерий построе-ние корпус [6, с. 21–22], который в настоящий время мочь объекти¬вироваться на основа стандартизировать рекомендация tei (text encoding initiative) и eagles (expert advisory group on language engineering standards). общий ме-тодикой, исходить из предыдущий опыта, является, прежде всего, цикличность составление репрезентативный корпуса: по теоретический опре¬деление ситу-ационный параметров, детерминировать выбор текст в дать языковой общности, и по определение объём важный языковой явлений, который быть в корпус анализироваться, создаваться пилотный корпус с доста¬точно широкий шкала разнообразности, и с глубина текст и регистров. этот текст быть грамматически размечены, и на пилотный корпус быть осущест¬вить эмпири-ческий исследование, результат который подтвер¬дить или изме¬нить применен-ный параметры. отдельный фаза это цикл должный протекать безостановочно и динамично модифицировать общий характер корпуса. такой прием, например, использоваться в чешский национальный корпусе, где создание первый репрезентативный корпус чешский язык syn2000 предшествовать предварительный исследование, на основа который быть опре-делить представление главный стиль в такой объеме: художественный литера-тура и литература факт – 15 %, газета и журнал – 60 %, специальный литера-тура – 25 %. больший доля газета и журнал исходить из первоначальный иссле-дования opinion window prague 1996. но обнаружилось, что с тот пор, во-первых, измениться условие издание и, следовательно, читаемость периодика (уменьшиться количество журнал и ежедневный газет, они тиражи, вырасти цены), во-вторых, в 2001 г. проводиться два новый исследование на основа дру-гой методика и с помощь по-разному поставить вопросов. результа¬т являться предложение новый структура чешский национальный корпус в форме: 40 % – художественный литература и литература факта, 33 % – газеты, и журналы, 27 % – специальный литература. административный тексты, который быть при первоначальный распределение включить в специальный тексты, по новый методика вообще не попадать в корпус из-за они информационный цен-ности, которая, по существу, такой же, как у специальный текстов; пользова¬тель работать с они так же, как с инструкциями, рекомендациями, правилами, и не читать они систематически, как другой вид литература [7]. при подготовка проект снк мы исходить из опыт существующий кор-пусный проектов, главный образ чешских, из потребность потенциаль¬ный пользователь электронный база дать словацкий текст и из реальный воз-можность небольшой коллектива, строить корпус малый языка. в рамка подготовка концепция на 2003–2006 гг. [8; 9] мы установить в качество прио-ритета создание всеобщий одноязычный корпус письменный текст совре-менный словацкий язык (1955–2005). при сбор дать мы сначала решать вопрос – представлять ли идеально репрезентативный корпус действи¬тельный ре-альна функционирование языковой единица или они какой-то репре¬зентативный картину, и потом руководствоваться принцип «как можно большой и как можно более разнообразный текстов». о репрезентативный образ¬ца письменный текст современный словацкий язык мы размышлять в общий чертах: 1/3 публицистический текстов, 1/3 художественный текст и 1/3 специальный и научно-популярный текстов. (бесспорный подтверждение правильность это первичный основный распределение являться и уже упомянуть чешский со-циолингвистический исследования, и проект новый структура чешский нацио-нальный корпуса). в последний два группа мы делать упор на переводы, ко-торой иметь в малый национальный и языковой общностях, какой являться и словацкий общность, особый положение; при подготовка предшествовать лек-сикографический справочник словацкий язык они никак не быть представ-лены. для снк мы предлагать приблизи¬тельный третий часть перевести ху-дожественный и специальный (ить научно-популярных) текстов. среди публи-цистический текст тоже встреча¬ться переводы, но они почти невозможно определить (перевод новостей, предоставить агентствами, без ссылка на то, что это перевод, и этот инфор¬мация невозможно автоматически уловить). снк в настоящий время доступный в интернет (http://korpus.juls.savba.sk), с сегментация и стилево-жанровый аннотация в версия prim1 (первичный корпус), который содержать почти 200 млн. единиц. структура этот дать представлять почти 95 % публицистический текстов, 3,5 % художественный текст и 1,5 % специальный и научно-популярный тек-стов, из который боль¬нуть часть (98 %) охватывать период с 1994 по 2004 гг. за-метный диспропорция в польза публицистический текстов, поэтому мы присту-пить к создание тесто¬ть версия сбалансированный корпуса. принимать в внимание малый коли¬чество специальный литературы, возможно создать такой корпус только в объём 12 млн. единица в структура 60 % публицистики, 20 % художественный и 20 % специальный и научно-популярный литературы. на та-кто корпус можно проводить, и уже проводятся, эмпирический исследования, ведущий к создание репрезентативный корпус письменный текст соврёмный-ногий словацкий языка. установленный частота текстовый единица (лемм) насто-ящая структура текст в снк уже сейчас обнаруживать стандартный распреде-ление наиболее часто встречаться предлогов, союзов, местоимение и частиц, и даже сущес¬твительных, известный из предшествовать исследование [10]. практически тот же самый часто встречаться языковой единица наблюдают-ся и в репрезен¬тативный чешский национальный корпусе. при отбор текст для морфологи¬ческий и синтаксический разметка вручную мы также принима-ли в внимание необходимость разнообразия. в первый фаза быть сделать раз-метка один художественный перевода, а за текстами, отобрать из интер-нет-журнал inzine, последовать текст из специальный и научно-популярный литературы. снк в сегодняшний состояние предоставлять основной исследователь-ский материал для весь категория пользователей. но он не заменять орфогра-фический и грамматический справочники; он представлять лишь исходный точ-ку для они создания, но исходный точка с хороший доступность в рамка рабо-ты с интернет-ресурс и с хороший возможность автомати¬зировать обработка большой количество реальный текстов. после окон¬чание работа над указанный задача снк стать постепенно соответствовать критериям, воз-лагаемое на сбалансированный корпус национальный язык общий типа. как каждый такой корпус, он всегда быть отражать только реальный проявление языковой средств, находиться в текстах, обработать в корпусе, но не дать информация о несуществующий языковой средствах, так как никакой корпус, даже содержать большой количество материала, несмотря на любой удачный структуру, не способный охватить весь языковой систему.