в.а. широков (украинский языково-информационный фонд нана украины) когнитивный лексикография с точка зрение теория семантический состояние 1. вступительный замечание вопрос когнитивный лексикография как отдельный направление в ко-гнитивный лингвистика рассматриваться в работа а.в. палагин и автор [1]. в общий вид можно определить содержание это направление как принцип и практика лексикографирование когнитивный структура естественный языка. в этот работа быть рассмотреть подход к формализация некоторый из них, что предопределять определённый она теоретичность. тем не менее, прагматический аспект любой лексикографии, в тот число и когнитивной, всегда быть домини-ровать и особенно это касаться вопрос дву- и многоязычный лексикографии, который в последний время приобрести новый измерение популярности. особый внимание сейчас уделяться создание электронный словарей, который исполь-зоваться как автономно, так и в система обработка естественный языка. схема работа по составление такой словарь представляются, однако, довольно простой: в качество прототип браться тот или иной бумажный сло-варь, оцифровываться тем или иной способом, после что выполняться так называть парсинг: электронный текст словарь в авто- или полуавтоматиче-ском режим „загоняется” в компьютерный базу, поддерживать определен-ный, заранее разработать формат данных. правда, технология реализация та-кий работа часто бывать довольно сложной, а параметр некоторый реально функционировать словарный комплекс не мочь не вызвать уважение – возьмем, к примеру, семейство онлайновый электронный словарь www.dict.leo.org. принципиально отличный, но также интересный пример кон-струкции компьютерный словарь представлять wordnet [2]. в то же время открытый оставаться вопрос создание эффективный техноло-гичёска схема порождение и развитие такой дву- и многоязычный лексико-графический систем, который быть бы способный поддерживать развитой с точ-ка зрение перспектива интеллектуализация лингвистический идеология и вме-ст с тем обеспечивать современный прагматик использование словарный комплексов. опыт украинский языково-информационный фонд националь-ной академия наука украина позволять сформулировать основной принцип такой лингвистический идеология и соответствовать она технологический схе-мы. путеводный идея для это служить интегрированность лингвистический моделирование языка. дело в том, что в речевой поток языковой единица су-ществуют и взаимодействовать между собой, не разделяться на отдельный уровни, объект и отношения, характерный для концептуальный представление языко-вой системы, хотя всё они являться существенный ввиду основной когнитив-ной функция языка, каковой, на наш взгляд, являться обеспечение репрезент-ции и понимание содержание (смысла), передаваемый в языковой сообщении. поэтому и в лексикографический системе, который призвать обеспечивать про-цессать языковой обработки, упомянуть уровни, объект и отношение также должный существовать в „консолидированной” форме, находить свой выраже-ние в конструкция лексикографический среда и интегрировать л система [3; 4]. в дать статья быть рассмотреть некоторый аспект применение тео-рия семантический состояние языковой единиц, развитой в наш работе, так-же поместить в это сборнике. настоящий статья можно рассматривать как она непосредственный продолжение. 2. представление переводный эквивалент в многоязычный переводный словарь (мпс) 2.1. принцип построение мпс в концепция семантический состоя-ний. эксплицитный представитель семантический состояние единица пере-водный словарь служить они конкретный значения. в мпс согласно работа [5] словосочетание не представлены, поскольку переводный словарь словосочета-ние (псс) составляться для каждый пара язык отдельно с ориентировать направление перевода, и при автоматический перевод проверка по псс предшествовать поиск переводный эквивалент (пэ) по мпс. в система мп мпс и псс интегрироваться в один л-система поддержка мп. пэ в соответствовать зона мпс представить синонимический груп-пами слово с реализация в довольно широкий класс лексический контекст данный языка. ведь семантический состояние синсета, как представитель пере-водный эквивалента, определяться такой характеристиками: а) близость зна-чение отдельный элемент группа и б) взаимозаменяемость в тексте, не при-водить к существенный изменение смысла. практический формирование синсет – довольно непростой работа, учи-тывать отметить выше отличие между семантика толковый словарь и семан-тик синонимии, а также большой объём лексикографический информации, который приходиться обрабатывать в процесс формирование репрезентативный множество синсетов. с цель увеличение эффективность этот работа в укра-инском языково-информационный фонд национальный академия наука украи-ич создать компьютерный инструментальный комплекс, представлять себя автоматизированный лексикографический систему, который реализовать опреде-ленный схема интеграция электронный версия толковый словарь украинский язык и словарь синоним украинский язык (ссум) [6]. исходить из требование взаимозаменяемость при перевод элемент внут-рить синсет из него, как правило, исключаться лексемы, находиться в родо-видовой отношениях. например, синонимический группы, задать в ссума с заголовочный слово “вітер”: 1) {вітер, вітровій, вітрило}, 2) {вітер, легіт, легковій, зефір, повітер, бриз}, 3) {вітер, фен}, 4) {вітер, суховій}, 5) {вітер, степовик, степняк}, 6) {вітер, буровій, борвій}, 7) {вітер, поземок, поземка}. после анализ семантика этот группа по толково-му словарю, третий и четвёртый группа быть разрушены, так как второй член каждый из они обозначать разновидность ветер (фен – сухой и теплый, кото-рый дуть из гора в долину; суховіть – сухой и горячий); из второй группа быть изъять “вітер” и “бриз” (береговой морской ветер), а тот слова, который оста-ться в этот группа объединиться значение “лёгкий ветерок”. из пятой, шестой и седьмой группа изъять лексема “вітер” и группа приписано, соответственно, значение “степной ветер”, ”сильный ветер”, ”низовыя ветер зимой, что пере-носить по земля снег”. требование взаимозаменяемость диктовать удаление из синсет тот лек-сем, семантический состояние который характеризоваться очень узкий кругом контекстов. например, из глагольный синсет “возвращать, обращать, воз-вратить, брать, забирать” с значение по ссума “изменять направление свой движения, возвращать” два последний лексема изымаются, поскольку лексема “брати” в это значение возможный лишь в контекст “брать влево, вправо”, а “забрати” – “забрать влево, вправо, вверх” ( ср.: поварачивать влево, вправо, с дороги, на тропу, к лесу, в направлении, от дуба...). группа ссума {виконувати, нести} с значение “осуществлять что-нибудь, реализовать задачу, приказ, замысел и т.п.” вообще не удовлетворять требование взаимоза-меняемости, поскольку косвенный значение лексема „виконувати”: “нести ответственность”, ”нести военный службу” в система семантика лексема „нести” вообще фразеологизуются. в структура лексикографический система мпс переводный эквивален-там определённый синсет присваиваться одинаковый номер в весь языковой зонах, чем обеспечивается, во-первых, адекватность перевод слово из один язык на другой, и во-вторых, возможность формальный разделение вариант перевода, а также синоним к это вариантам. например, среди вариант пе-ревода украинский прилагательное “рівний” на русский язык не быть пэ „сдержанный”, „уравновешенный”, „выдержанный” – всё они быть пред-ставленый один из этот слово (скорый весь „уравновешенный”), а остальной быть рассматриваться как элемент синсет с заголовочный лексема „урав-новешенный”. избранный автоматически вариант перевод на этап постредак-тирования мочь быть заменить по желание пользователь один из синоним соответствовать группы. количество возможный вариант перевод слово ограничиваться число он семантический состояний, зафиксировать в значение синсетов, который содержать слово, подлежащее переводу. внутри каждый синсет целесообразно установление порядок (пусть частичного) по степень отдалённость член син-сет от главное (общего) значения. ранжирование, например, мочь осуществ-ляться такой образом: ранг 1 приписываться слово с наиболее нейтрально вы-раженный значение в синсете. стилистически маркированный элемент син-сет (например, иметь в словарь ремарка „розм.”, „рідко” и т.п.) предостав-ляться высокий ранги. морфолый-фонетический вариант добавляться специ-альный идентификатор; например в варианте, который разрабатываться в укра-инском языково-информационный фонд перед ранг такой вариант ставит-ся цифра 5. по совпадение второй цифра с ранг другой слово и происходить идентификация „абсолютных” синонимов. привести пример ранжирование внутри синсета. так, синсет с значение “быть способный сделать что-то за определённый промежуток времени” приобретать с учёт ранг такой вид: {встигать 1, устигать 51, вкладатися 2, укладатися 52, поспіватить 3, постигать 4}. в система мп предусмотреть процедура выбор основный вариант пе-ревода с учёт количество в группа синонимический пэ и номер ранг пе-реводить слово внутри синсетов. в язык-мишень как вариант перевод прежде весь предлагаться слово с ранг 1. для решение проблема уменьшение число вариант перевода, осуществ-лять при поддержка автоматический переводный словарь – в идеал оно равно 1, в система детерминант семантический состояние пэ предлагаться ввести определённый параметр грамматический семантики, а также прагмати-ческий контекст – последний призвать обеспечить в алгоритм перевод эф-фект детерминация лексический вариант перевод текстовый ситуация вход-ный языка. в упоминаться вариант мпс ввести такой параметр грамматиче-ский семантики: 1) признак лексико-грамматический класс для весь единица словаря; 2) для существительное – признак рода, одушевленно-сти/неодушевленности, число (есть слово иметь это значение только в един-ственный число или только в множественном); 3) для глагол – признак вид и переходности; 4) для глаголов, существительное и прилагательное – модель управление (предложный и беспредложного) с указание признак одушевлен-ности/неодушевленность для зависимый формы, если этот признак способный быть дифференциальный для конкретный значение многозначный слова. например, при перевод в украинский фраза “...бачив, як пан бив, нівечить своїха кріпакіть ” и “нівечили уса підряд — знаряддя, машини…” глагол нівечити, ко-тора в украинский зона мпс входить в три синсет , в первый случай по при-знак при нівечить “істот.” (зн. 1 – сильный управление зависимый форма с признак “істот.”) и признак у слово кріпакіть “ істот. ” в весь зона мпс быть установить однозначный перевод, а в второй случай из три воз-можный вариант перевод быть выбрать два, который устанавливаться по два последний синсетам. прагматический контекст предлагаться задавать признак подъязыка, где слово употребляться частый всего. если система мп ориентировать на пере-вод текстов, индексировать по параметр “тематический группа”, или когда система сам иметь средство автоматический тематический индексирования, то по совпадение индекс текст и соответствовать метка возле слова, который переводится, в один из синсет именно этот последний и быть определять выбор основный вариант перевода. например, при перевод украинский пря-лагательный “рівний”, семантический состояние который в украинский зона мпс зафиксировать в семь синсет без учёт указанный параметра, при пере-вод на русский язык получать семь вариант перевода: 1) одинаковый (си-ноним – равный); 2) равный; 3) прямой („ровный”); 4) гладкий („ров-ный”); 5) плавный („ровный, гладкий”); 6) спокойный („ровный”); 7) сдержан-ный („уравновешенный, выдержанный, ровный”). с учёт метка “ма-тем. ” возле слово “рівний” в один из синсет при перевод текст с такой же метка семь вариант перевод редуцироваться до двух: „равный” и „оди-наковый”. 2.2. пример представление переводный эквивалент в зона мпс. синсеты, отвечать семантический состояние украинский существи-тельный „земля”: “третий от солнце планета” (№ 47), “верхний пласт земной коры”(№ 49), “то, что не являться водный пространством” (№ 50), “террито-рия, который представлять административно-политический единство”(№ 51), “местность, область, район ,который иметь определённый климатический и естественный особенность ”(№ 117), в украинской, русский и английский зо-ич мпс приобретать такой вид: с использование привести лексикографический структура вот как быть выглядеть вариант перевод с украинский на русский слово „країна” и “земля” в предложение ” демократичние країн збільшиться на землі”: країна: 1) государство (синонимы: держава страна земля (только ед.ч.) край сторона ); 2) страна ( синонимы: край сторона местность); земля: 1) земля (только ед.ч.); 2) государство (синонимы: держава страна земля (только ед.ч.) край сторона); 3) сушить (синонимы: земля материк); 4) почва (синоним: земля). отсюда вытекать вариант перевода, который отдаваться преимущество: країич → государство и земля → земля. 3. когнитивный структура естественноязыковый текст общий модель семантический структура текст можно выстроить, ис-пользовать техника теория лексикографический система [7]. в соответствие с информационный интерпретация процесс восприятие определимый результат рецепция субъект ŝ определённый класс психомена-тальное явление і(d) в вид множество т(i(d)) — множество текст – естесто-венноязык описание элемент из класс i(d); это множество являться ре-зультат процесса: ŝ : i(d)  т(i(d)). (1) поэтому для каждый элемент х i(d) определяться он описание т(х) как эле-мент множество т(i(d): т(х) т(i(d)); ŝ х т(х). итак, логично предположить, что т(i(d)) иметь вид объединения: т(i(d))  т(х). (2) xi(d) каждый т(х) изображаться в вид слово в некоторый конечный алфавит а  {a1, a2, ..., an}, т.е. в вид конечный последовательность символ из а. в дальнейший слово в алфавит а быть называть а-словами. такой образ опи-сание т(х) любой х, хi(d), представляться а-словом вида: т(х)t1(х) t 2 (х)... t k(x)(х), t и(х) а, i  1, 2, ..., k(х), k(х) 1. (3) где каждый буква vі(х) (а-буква) браться из алфавит а. отметим, что длина k(x) а-слово v(х) зависеть от х. между класс i(d) и множество описание т(i(d)) с помощь отображение ŝ устанавливаться определённый изоморфизм. иной словами, множество описание т(i(d)) являться некий собственный подмноже-ство множество w(a): v(i(d)) w(a), причём w(a) представлять себя мно-жество весь слово конечный длина над a, т.е. последовательность вид t1 t2... tq , q , tі  а, и = 1, 2, ..., q. вообще, конструкция w(a) – слишком широкий для эффективный выявле-ние в она характерный свойство языковой систем. для достижение этот цель необходимо введение дополнительный предположение и ограничений, с помо-щь который в структура w(a) выделяться подструктуры, характерный именно для естественный языка. это достигаться следующий образом. учитывать линейный характер объект т(х), который изображаться линей-ной последовательность символ из а, единый естественный источник структура т(х) мочь выступать лишь некий множество он а-подслово и опре-делить родиться отношение между она элементами. а-подслово в т(х) определя-ться как а-слова, составить из тот символ алфавит а, который содержат-ся в рассматривать т(х) и располагаться в а-подслово в порядке, индуциро-ванный порядок расположение буква в сам описании. очевидно, что множе-ство весь а-подслово а-слово длина n (т.е. а-слова, который состоять из n а-букв) содержать 2n элементов. обозначить множество весь а-подслово а-слово т(х) через b[т(х)]. структура на множество описание вводиться следующий образом. предпо-ложим, что для весь т(х) существовать единый правило, по который из любой а-слово т(х) можно выделить множество а-подслово (х) = {i(х) } с такой свой-ствами: – элемент х принадлежать к множество (х); – всё описание т(х) являться элемент множество (х); – правило, по который выделяться элемент множество (х) общий для весь т(х). описать способ из любой т(х) выделяться множество  [т(х)] эле-мент (а-подслов) i(х) такой вида: [v(х)] i(х), i  1, 2, ..., q} b[т(х)], (4) где b[т(х)] {ti1ti2... tip , 1 i1  i2  ...  ip k(х), p 1, 2, ..., k(х) , причем: tij {t1(х), t2(х), ..., tk(x)(х) }; х [t(х)]; t(x)  [t(х)], k(х)m(х) при km. (5) положим по определению:  [t(i(d))]   [t(х)]. (6) x i(d) очевидно, что t(i(d))  [t(i(d))]. обозначить q i  i(х), i  1, 2, ..., q, а также i . (7) i xi(d) понятно, что  [t(i(d))]. отметим, что некоторый из элемент i(х), i = 1, 2, ..., q , мочь быть пустой для определённый x i(d); в это случай они опускаться в формула (4) – (7). через  [] обозначить некий структуру, определённый на  , и, значит, на t(i(d)), – в дальнейший быть называть  [] макроструктура t(i(d)). ограни-чение  [] на t(х): []t(х) (х) порождать микроструктура t(х). активный формулировка это факт состоять в установление процедура (оператора, про-цесса...) , который порождать на  структура []: :  []. (8) на  возможный генерация целое ряд неизоморфный структура []. в они роль мочь выступать любой из известный модель дать (иерархическая, се-тевая, реляционная, объектно-реляционный и др.), логико-математический мода-ли (в частности, логический исчисление тип логика предикатов), модель зна-ние тип фреймовых, конструкция формальный грамматик и т.п. изложить прояснять исключительный роль язык в процесс репра-зентации знаний. она ещё более подчёркиваться рассмотрение различие меж-ду знание и информацией. принять считать, что этот категория являться почти идентичными, но по быть – они почти противоположны. современный наука трактовать информация как объективный свойство любой объектов, систем, от-ношений, процесс и т.п., характеризировать такой они качества, как структу-рированность, неоднородность, сложность. апофеоз такой подход служить алгоритмический теория информация а.м. колмогоров [8], которая, собствен-но, и основываться на уточнение и математический формализация понятие сложности. именно этот теория предоставлять и количественный мера информ-ции – так называть алгоритмический информационный мера колмогорова. поскольку, структурированность, неоднородность и сложность в тот или иной степень присущий любой объектам, системам, отношение или процессам, то очевидно, что информация являться они универсальный объективный характери-стикой. вопрос состоять лишь в создание формализованный модель информа-ции, адекватный тем или иной класс процессов, а также в разработка соот-ветствующий метод и средство она количественный оценка и измерения. с обзо-ром основный понятие и идея информационный теория можно ознакомиться в работа [9; 10; 11] и содержаться в они ссылках. однако, если информация, как таковая, представлять объективный свой-ство вещей, то знание нести в себя потенциал субъективного. в сам деле, прежде чем попасть в общественный употребление, информация должный стать факт сознание – сначала индивидуального, а затем и коллективного, по край-она мера – группового. при это она, разумеется, должный испытать ряд транс-формация в соответствие с специфика функционирование сознания. а этот специфика таков (и, значит, таков конструкция человеческий интеллектуаль-ный аппарата), что в немой происходить многократный преобразование и взаимо-действие между ментальный и речевой структурами. исследование известный психолог и лингвист – в. бехтерева, л. выготского, а. лурия, а. леонтьева, а. потебни, р. шенка и многий других, убедительно подтвердили, что любой ментальный процесс у человек иметь свой рефлексия в языковой сфере, так что корректно говорить о единый мыс-леречевой процессе. подчеркнуть также и тот важный роль, который играть спе-циализация языковой подсистема как основный коммуникативный фактор в человеческий обществе. итак, из сказать следовать дефиниция знание как вербализовать и структурировать информации. ведь в речевой форма скомпрессовать такой важный аспект человеческий бытие как культурный код, научный и языковой картина мира, языковой сознание и подсознание (коллективный и индивидуаль-ное) и т.п. научный или контекстно-предметный картина мира, по обыкновение пер-вичная в информации, превращаться в общественно значимый знание, активно взаимодействовать с языковой система и впитывать из она свойства, присущий этот системе. вообще, языковой и контекстно-предметный слагаемое составлять два вполне различный аспект функционирование знания. причем, именно языко-вать форма превалировать на довольно большой отрезок он функционирования, вплоть до акт непосредственный потребление знание производственный си-стем в состав тот или иной технологический процесса. отметим, что в сила ряд особенность языковой система языковой фор-ма, который приобретать знание, сам по себя являться довольно удобный и гибкой. во-первых, она достаточно универсальна: мы убеждены, что почти любой информация мочь быть. во-вторых, практически каждый человек вполне квалифицированно опе-рировать этот формой, усваивать она с детства. в-третьих, языковой форма линейна, вследствие что она легко поддаваться различный информационный операция – кодированию, преобразованию, хра-нению, транспортирование и т.п. но обратный сторона перечисленный удобство являться то, что в ест-ственноязык форма информация явный образ манифестировать именно элемент языковой системы, в то время как онтологические, или семантический составлять представить лишь имплицитно. из это логически следует, что „вытягивание” семантический информация из вербализовать знания, т.е. естественноязыковый текст неизбежно вести к применение принцип языко-вой системы, так сказать, в „обратном” порядке. а именно, если символически изобразить процесс вербализация информация (обретение она качество знания), как: м і = т, (9) где м – „оператор” языковой системы, і – информация, так – естественно-языковой текст, то извлечение семантический информация быть выглядеть следующий образом: м—1 так = і сем. (10) понятно, что написать такой формула намного легче, чем организовать данный процесс. в последний время наблюдаться значительный поток научный публикация на этот тему, и немало из они посвятить метод автоматизированный-ногий построение некий модель знание по естественноязыковый тексту. об-щий механизм такой построение в наиболее существенный черта совпадать с описать выше. однако крупный успех на это путь пока что не видно, что, по наш мнению, обусловить рядом причин. во-первых, следовать отметить, что всё методика извлечение знание из тек-ст очень зависимый от конструкция система конкретный национальный язы-ков, на который входной информация представлена. следовательно, для перехо-далее к интеллектуальный анализ текст для каждый язык необходимо выпол-нить определённый этап анализ языковой структур, который неявно содер-житься в строение оператор м и м—1. такой этап для письменный форма языка, в частности, являться анализ знаковый системы; предморфологический анализ; морфологический анализ; контекстный анализ; синтаксический анализ; семантический анализ; статистический анализ и так далее. реализация отмечен-ный этап связываться с лексикографирование соответствовать структура языков, который являться активный игрок на современный интеллекту-алёна поле, что подчёркивать принципиальный характер когнитивный лекси-кография на данный этап развитие языкознание и лингвистический техноло-гии.