Визуализация и восприятие информации в
гуманитарных науках
М. Ю. Арзуманян
Санкт-Петербургский государственный университет телекоммуникаций
им. проф. М.А. Бонч-Бруевича
1. Введение
В настоящее время наблюдается экспоненциальный рост накопления разнообразной
информации, в том числе и научной. Параллельно
растут возможности поиска и доступа к
информации, благодаря развитию электронных
коммуникаций (интернета, поисковых систем и пр.).
Увеличивающиеся возможности повышают
неопределенность и энтропию. Так, с ростом
количества и оборачиваемости информации,
точность прогнозов не увеличивается, а
уменьшается, также как и горизонт планирования в
экономических и социальных системах.
Проблема увеличения энтропии актуальна и для
научного сообщества. Новые возможности не
приводят к упрощению научной деятельности, а
требуют новых навыков и высокой квалификации
не только в предметной области, но и в понимании
механизмов, методов и средств поиска информации
и управления знаниями.
Ситуация складывается по-разному в различных
науках. Так, наиболее актуальная информация по
динамично развивающимся дисциплинам,
связанным с информационными технологиями,
аккумулируется не в библиотеках или книжных
супермаркетах, а в блогах, сообществах
профессиональных сетей, конференциях, журналах
и пр. Настройка информационного поля –
важнейшая задача современного специалиста любой
области. Общая динамика экономической,
политической и социальной среды, а тем более
технологической, приводят к тому, что методы,
подходы и технологии быстро устаревают.
Необходимость управления знаниями,
структуризации информации и все более обширное
использование визуальных образов [6] приводит к
тому, что объемные слабоструктурированные
тексты становятся все менее привлекательными и
востребованными не только среди бизнессообщества, но и среди исследователей.
В условиях переизбытка информации и «борьбы
за внимание» задача не в том, чтобы опубликовать
статью или работу, а в том, чтобы ее прочитали.
Нарративное представление информации снижает
круг потенциальных читателей, что сдерживает
развитие междисциплинарных исследований и
изучение текстов коллегами из смежных областей.
Таким образом, важнейшей задачей является
мета-описание содержания научного текста для
совершенствования механизмов поиска и быстрого
восприятия основного смысла материала. В
настоящее время для этих целей используется
перечисление ключевых слов, код специальности и
аннотация.
2. Онтологии и концептуальные карты
Возрастающая динамика процессов обработки и
создания знаний влечет необходимость применения
новых, более совершенных методов представления,
поиска и хранения информации, содержащейся в
научно-практических публикациях.
Таким образом, применение новых методов
структуризации, представления, поиска и
интеграции информации имеет следующие
предпосылки:
 возрастает необходимость и сложность
поиска нужной информации;
 возрастает динамика обмена информацией;
 снижается время, отводимое
исследователями, на поиск информации;
 снижается качество публикуемых научнопрактических материалов;
 возрастает необходимость
междисциплинарного диалога.
В результате приведенных факторов возрастает
роль мета-описаний и визуального представления.
Одним из продуктивных методов представляется
использование онтологического моделирования и
концептуальных карт для визуализации и
структуризации основного содержания
публикуемых материалов. Предлагаемый метод
широко используется и распространяется в области
компьютерных наук и управления знаниями [4].
Метод рассматривается в работах отечественных
ученых: Т. Гавриловой, Д. Кудрявцева, Д. Муромцева, В. Хорошевского и других.
Онтологии часто определяют как формальную
спецификацию разделяемой концептуальной
модели [4]. Онтологии обеспечивают словарь
терминов и связей между ними для представления и
обмена знаниями о некоторой предметной области.
Для описания онтологий существуют различные
языки и системы, однако, наиболее перспективным
представляется визуальный подход, позволяющий
«рисовать» онтологии.
Исторически, понятие «онтология» заимствовано из области философии (метафизики).
Укрепившись в компьютерных науках, оно
продолжает экспансию в более широкий круг
дисциплин, что связано с возрастающей ролью
информационной природы вещей и знаний,
которыми необходимо управлять.
Онтология в компьютерных науках подразумевает формализованный машиночитаемый
язык и определяется как формальная спецификация
разделяемой концептуальной модели, при этом,
методы онтологического моделирования все чаще
применяются для более концептуальных и менее
формализованных задач, например, моделирование
концептуальных карт (concept maps). Как правило,
процесс создания онтологий называют онтологическим или концептуальным моделированием.
Создание концептуальных карт имеет в основе
те же принципы, но является более простым для
пользователя процессом, а также, менее формализованным. Создание онтологий подразумевает
моделирование не только объектов и связей, но и
выстраивание иерархии, классификации объектов.
Моделирование концептуальных карт может носить
менее строгий характер.
Важно отметить, что и в концептуальных картах
и онтологиях связи специфицируются, то есть
строятся отношения типа: объект-предикат-субъект.
В рамках классификации по цели создания
онтологии можно разделить на 4 категории (метауровни):
 онтологии представления;
 онтологии верхнего уровня;
 онтологии предметных областей;
 прикладные онтологии.
Согласно [3] концептуальное моделирование –
это способ философствования, методология в
рамках данной области исследования, дисциплины,
дискурса.
Визуализация концептуальной модели предметной области помогает наглядно сформулировать
и объяснить природу и структуру явлений.
Онтологическое представление позволяет понять
суть вещей [9]
По мнению автора [2] «Визуальные модели,
например графы, обладают особенной когнитивной
(т.е. познавательной) силой».
Концептуальные карты могут быть
использованы для формализации любой предметной
области. Метод является масштабируемым и может
быть применен как для обобщающих, так и для
конкретных статей.
Онтологии позволяют предоставлять объясняяющие или предсказывающие связи обследуемого
явления, а также хорошо отражают причинноследственные связи.
Концептуальная модель не имеет временной оси
и изначально не отражает динамику явлений. При
необходимости отразить последовательность можно
использовать нумерацию объектов модели.
Предлагаемый подход нацелен, в том числе и на
развитие междисциплинарного диалога за счет
структуризации информации и формализации
представления рассматриваемой идеи, метода или
подхода.
3. Заключение
Таким образом, можно выделить следующие
преимущества использования концептуальных карт
в научно-практических публикациях:
 упрощается поиск нужного материала;
 наличие карты в статье позволяет
исследователю быстро определить
актуальность материала для его текущей
задачи;
 необходимость визуализировать мысли в
концептуальной карте приведет к
повышению качества проработки
материала;
 потенциально становится возможна
интеграция и объединение знаний разных
областей (Онтологические конструкции
позволяют объединять модели создавая
единое информационное пространство [4]).
При этом, необходимо учитывать возможные
отрицательные стороны тенденции визуализации в
целом и предлагаемого метода в частности.
Например, обратной стороной может являться
снижение абстрактного мышления, как
необходимого качества для научной деятельности.
Недостатки и потенциальные опасности:
 концептуальное моделирование может не
одинаково подходить для разного типа
содержания и аспектов изложения;
 переход к визуализации в длительной
перспективе может негативно сказаться на
абстрактном мышлении;
 для структуризации и представления
информации, содержащейся в научнопрактических публикациях, следует
отметить сложность формирования
«качественных» [10] концептуальных
моделей.
Концептуальная карта для настоящей статьи
может выглядеть следующим образом: