Подростковые самоубийства
в обсуждениях блогосферы
А.С. Биккулов
Санкт-Петербургский национальный исследовательский университет
информационных технологий, механики и оптики
Введение. Социальные медиа и
актуальность их изучения
В последние десятилетия широкое распространение и использование социальных сетей на новом
уровне поставило вопрос об изучении процессов,
происходящих в них.
По данным comScore (февраль 2012 г.), 99,7% от
среднесуточной российской аудитории Рунета (т.е.
тех, кто пользуется Интернетом каждый день) пользуются социальными сетями [8], — в абсолютных
числах по состоянию на лето 2013 года это составляет более 52 млн. россиян [4]. Время, проводимое
российским пользователем в социальных сетях, составляет в среднем 12,8 часов в течение месяца, —
это самый высокий показатель в мире (жители других стран проводят в социальных сетях в среднем
5,9 часов в месяц). За последние пять лет социальные сети стали одними из наиболее популярных и
посещаемых ресурсов Интернета и приблизились по
ежедневному охвату к ежедневной аудитории центральных российских телеканалов (ВГТРК, Первый
канал) [8].
В рамках исследований сетевых сообществ, с
одной стороны, применяются традиционные социологические методы, основанные на формировании
выборки и выборочном исследовании. С другой
стороны, развитие прикладного программного
обеспечения и средств компьютерного анализа текстовой информации привело к созданию новых инструментов исследований, основанных на автоматизированном анализе текстов киберпространства.
Также все чаще отдельные части традиционных
исследований автоматизируются и получаются
смешанные методы, включающие как традиционные подходы, так и элементы автоматизированного
сбора и/или обработки информации [2].
Важной задачей является создание специализированных исследовательских центров, которые концентрируются на вопросах применения автоматизированного инструментария и методологии его использования, что позволит осуществлять локальные
и комплексные исследования социальных медиа [3].
В настоящей статье представлены некоторые результаты исследовательского проекта по изучению
обсуждаемости и каналов распространения социально-значимой информации в социальных сетях,
реализуемого в НИУ ИТМО. В рамках данного проекта в 2013 году было проведено исследование обсуждаемости в блогосфере темы подростковых самоубийств. Исследование было проведено с использованием специализированного сервиса мониторинга социальных медиа IQ Buzz [9].
1. Возможности инструментов
автоматизированных исследований
социальных медиа
В качестве вводной информации кратко охарактеризуем возможности системы IQ Buzz [9] — этот
сервис представляет собой мониторинг в реальном
времени (и в ретроспективе) сообщений социальных
медиа (ресурсов, где пользователи сети имеют возможность создавать сообщения/блоги/комментарии
и вести обсуждение). Список социальных медиа
включает Twitter, ВКонтакте, Facebook, LiveJournal,
LiveInternet, Яндекс.Блоги, Мой мир Mail.ru,
YouTube, RuTube, различные новостные, развлекательные, специализированные, тематические и региональные порталы. Возможно подключение дополнительных интересующих исследователя сайтов
с форумами. Данный сервис поддерживает мониторинг упоминаний по ключевым словам (что делает
его готовым инструментом контент-анализа по
сплошной выборке записей социальных медиа),
имеет расширенные возможности отбора сообщений (включающие «минус» слова, максимальное расстояние между ключевыми словами), имеет возможности построения отчетов в разрезе пола/возраста/регионов (когда это указано автором в
своей анкете).
Мы применили эти возможности для анализа обсуждений подростковых самоубийств в социальных
сетях, блогах и на форумах, взяв в качестве ключевых слов «подростковые самоубийства, самоубийства подростков, подростковый суицид, самоубийства детей, самоубийства среди подростков, детская
суицидальность, подростковая суицидальность».
2. Проблематика подростковых
самоубийств в России и мире
Проблема подростковых самоубийств стоит в
России довольно остро, так как, для сравнения, по
данным Всемирной организации здравоохранения
(ВОЗ), в других государствах частота завершенных
суицидов в детском возрасте составляет всего от 0,4
до 1,5 случая на 100 тысяч.
С начала 1990-х годов коэффициент самоубийств среди подростков почти удвоился. Достигнув самого высокого показателя в 2002 году, он несколько снизился в 2004 году до 20,4 на 100 тысяч
человек. Юноши гораздо чаще совершают самоубийства, чем девушки (32,8 на 100 тысяч человек
против 7,6 — в 2004 году) (Росстат, 2004 год).
Если коэффициент самоубийств среди девушек
оставался почти стабильным, то среди юношей этот
показатель, начиная с 1989 года, удвоился.
Самоубийства среди подростков составляли:
19,8 случаев на 100 тысяч человек в 2005 году, 19,3
случая — в 2006-м, 20,1 — в 2007-м, 19,4 — в 2008-
м, 19,8 — в 2009 году [10].
По мнению профессора, руководителя отдела
экологических и социальных проблем психического
здоровья Государственного научного центра социальной и судебной психиатрии имени В.П. Сербского Бориса Положего, частота суицидов подросткового населения держится последние 7-8 лет практически на одном и том же уровне случаев на 100 тысяч.
Различия в смертности подростков от самоубийств по территориям России огромны, по данным за 2010 год они составляют 110 раз — от 255,4
на 100 тысяч в Чукотском АО до 2,3 на 100 тысяч в
Чечне. В группу с низкими показателями вошли,
помимо Чечни, Дагестан (3,1), Северная Осетия
(4,6), Кабардино-Балкария (5,8), КарачаевоЧеркесия (7,4), Ставропольский край (3,2), Рязанская (3,2), Брянская (4,4), Ростовская (5,8), Орловская (5,9), Курская (7,2), Калужская (7,2), Ульяновская (8,2), Белгородская (8,4) области и Москва
(3,4). В группу с высокими показателями вошли,
помимо Чукотского АО, Алтай (70,9), Бурятия
(70,4), Читинская область (66,6), Якутия (55,1), Тыва (54,8), Хакасия (49,1), Иркутская (44,9), Камчатская (43,5) области, Еврейская АО, Удмуртия (55,4),
Калмыкия (61,2) [10].
3. Обсуждаемость подростковых
самоубийств в блогосфере
График, иллюстрирующий динамику обсуждаемости темы подростковых самоубийств в блогосфере представлен на рис.1.
Исследование было сделано на более глубокую
ретроспективу, чем показано на рисунке, но стартовой точкой взят август 2011 года, так как до августа
2011 года сообщений в социальных сетях с таким
сочетанием ключевых слов практически не встречалось, хотя первые сообщения СМИ по данной
тематике появились уже в 2006 году [6] (в 2006
году найдена 1 новость агентства РИА-Новости на
тему подростковых самоубийств, в 2007 — 2 новости, в 2008 — 6 новостей, в 2009 — 2 новости, в
2010 — 8, в 2011 — 25, в 2012 — 65, в 2013 — 18).
С 2011 года появление новостей о подростковых
суицидах почти всегда начиналось с выступлений
Уполномоченного при президенте РФ по правам
ребенка Павла Астахова, который и выносил эту
проблему на обсуждение в СМИ и в государственных органах.
Как мы видим, рост обсуждений этой тематики
в блогосфере прямо пропорционален количеству
сообщений СМИ в соответствующие годы, и в то
же время никак не связан с реальным улучшением
или ухудшением ситуации, так как, например, согласно официальной статистике, в 2009 году частота оконченных суицидов несовершеннолетних в
России составляла 3,8 случая на 100 тысяч детей, в
2010 году - 3 случая, а в 2011 году - 2,7 случая. То
есть статистически количество подростковых самоубийств снижалось, а активность их обсуждения
– наоборот, увеличивалась, достигнув своего максимума (837 сообщения в день) 09 февраля 2012
года после ряда публикаций в СМИ.
Мы видим на графике явные сезонные всплески
обсуждений, приходящиеся на весну каждого года.
«Явный рост суицидов, 60%, приходится на весну,
когда обостряются психические заболевания, и на
начало лета, когда начинаются школьные каникулы», — сказал Геннадий Онищенко, руководитель
Роспотребнадзора, главный государственный санитарный врач РФ в интервью "Российской газете",
напомнив, что Россия занимает шестое место в
мире по общему числу самоубийств.
По его словам, в России по количеству подростковых суицидов лидируют республика Тыва (120
случаев на 100 тысяч подростков), Бурятия (87
случаев), Якутия (74 случая). Высокие данные также по Забайкалью, Хакасии, Калмыкии.
Геннадий Онищенко отметил, что «в последнее
время к суицидам все чаще подталкивает Интернет». С конца прошлого года специалисты Роспотребнадзора обнаружили более тысячи тематических сайтов, где содержится информация о способах совершения суицида или призывы к нему, сообщил Геннадий Онищенко [5].
Всего за период с июля 2011 года по сентябрь
2013 года системой IQbuzz найдено около 25 тысяч
сообщений в социальных медиа, содержащих вышеупомянутые ключевые слова. При этом авторами выступили 16636 пользователя сети Интернет
на 628 интернет-ресурсах.
Среди платформ обсуждений подростковых самоубийств лидируют: Twitter (34,9% всех найденных сообщений), Живой журнал (LiveJournal,
25,7%), ВКонтакте (9,8%). Все остальные платформы составляют менее, чем по 3% каждая.
Инструментарий IQbuzz позволяет нам выйти
на статистику наиболее активно пишущих авторов
по теме «подростковые самоубийства» (Таблица 1).
3. Что лучше: обсуждать или
замалчивать?
Мы видим, что такая проблема общества, как
подростковые самоубийства, не очень распространена в обсуждениях блогосферы (около 25 тысяч
сообщений за 2011—2013 гг., т.е. в среднем примерно по 1 тысяче сообщений в месяц, примерно
16 тысяч авторов). Эта проблема является значительно менее обсуждаемой, чем многие другие темы, например, реформа Российской академии наук
(около 35 тыс. сообщений в месяц, июнь-август
2013 г., примерно 26 тысяч авторов) [1], проблемы
нелегальной миграции (более 8 тыс. сообщений в
месяц, примерно 23 тысячи авторов за прошедшие
полгода).
В то же время, есть авторитетные мнения, что
чем ниже обсуждаемость этой темы — тем лучше,
так как более широкое распространение информации такого рода приводит к появлению подростков-подражателей.
В науке волна подражающих самоубийств (особенно в подростковой среде) называется синдромом Вертера — по имени литературного персонажа, придавшего суициду романтический ореол.
В конце XVIII века после публикации романа Гете
«Страдания юного Вертера» самоубийство стало
чрезвычайно модно в молодежной среде по всей
Европе.
Социологи Филлипс и Карстенсен обнаружили,
что число самоубийств значительно возрастало в
течение недели после телерепортажа о самоубийстве в новостях или статьи на первой полосе газеты. А в течение двух месяцев после каждой громкой публикации о самоубийстве (в США в 1947—
1968 годах), в среднем суициды совершало на 58
человек больше, чем обычно. Чем больше было
количество программ, передававших репортаж, тем
больше самоубийств следовало за ней. Причем такая зависимость прослеживалась только в отношении подростков, на взрослых людей репортажи
СМИ почти не влияли [7].
Филлипс статистически подтвердил, что способы и антураж суицидов в этих волнах чаще всего
повторяют или обыгрывают ситуацию первого
ставшего знаменитым самоубийцы.
Аналогичным образом на последователей влиял
социальный статус получившего известность самоубийцы. В зависимости от того в каком классе тот
учился, возрастали самоубийства среди погодков;
если он принадлежал к определенной субкультуре,
учащались самоубийства в этой среде. Причем подобным эффектом обладали не только репортажи о
реальных самоубийствах, но и фильмы, книги,
описывающие суицид.
Склонность к суицидам психологи называют
заразной болезнью. Американский ученый Конрад
в ходе проведения исследования обнаружил, что
93% подростков, пытавшихся покончить с собой,
оказались знакомы с кем-то, кто уже совершал попытку самоубийства.
Благодаря СМИ и социальным сетям, сегодня
такой «социальный вирус» передается даже между
совершенно незнакомыми людьми, что также не
лучшим образом сказывается на общей ситуации.
Так, после появления телевидения количество детских самоубийств выросло почти на 1000 процентов [7].
Подростки в силу взросления и социализации
более склонны копировать действия окружающих.
Есть наглядный пример того, что замалчивание
этой проблемы с одновременными мерами профилактики, напротив, положительно сказывается на
статистике подростковых самоубийств: в 1987 году
после того, как в восьмидесятые годы XX века в
Вене чрезвычайно выросло количество самоубийств в метро, Венский центр кризисной помощи и сотрудники Венского метрополитена решили
уделять данным происшествиям минимум внимания. Уже через месяц количество самоубийств в
метро снизилось почти в три раза. С тех пор в австрийской прессе действует запрет на освещение
подобных трагических событий [10].
Аналогичные рекомендации дает Всемирная
организация здравоохранения: при освещении самоубийств в СМИ не рекомендуется публиковать
фотографии и предсмертные записки самоубийц, а
также сообщать о конкретных способах и других
деталях самоубийства. Рекомендуется также в обязательном порядке описывать альтернативы суициду, а также давать информацию о суицидологических службах, телефонах «горячей линии» [10].
В то же время, своевременное обращение за
помощью к врачам-психиатрам и психотерапевтам
также является действенным методом профилактики: по данным Гиббонса и Брауна, пятилетка распространения антидепрессантов в США (с 1998
года их потребление выросло на 91 % за 5 лет)
привела к снижению количества самоубийств на
33%. В Нидерландах же, противоположно направленное действие, — сокращение назначений антидепрессантов группы СИОЗС детям и подросткам
за два года с 2005 по 2007 гг. привело к увеличению числа самоубийств в этой группе на 49 % [10].
Заключение
Приведенные в статье материалы показывают,
что наблюдается значительный рост обсуждаемости темы подростковых самоубийств в блогосфере
в последние годы, вызванный скорее пристальным
вниманием прессы к данному явлению, чем ухудшением ситуации.
В то же время приведенные аналитические материалы показывают, что ситуация с подростковыми самоубийствами в России действительно очень
серьезная. Также показана негативная взаимосвязь
широкой огласки фактов и деталей подростковых
самоубийств на последующие самоубийстваподражания.