Опросы в сфере электронной демократии/электронного
участия в разных странах: сравнительный анализ
Р.В. Болгов1, О.Г. Филатова1, А.В. Чугунов2
1 Санкт-Петербургский государственный университет,
2 Санкт-Петербургский национальный исследовательский университет информационных
технологий, механики и оптики
rbolgov@yandex.ru, filatovo@gmail.com, chugunov@egov-center.ru
Введение
Развитие информационных технологий в течение
последних 20 лет и появление новых видов коммуникации оказывает существенное влияние на процесс взаимодействия общества и государства, делая
его более открытым и эффективным. Современный
мир «характеризуется децентрализованной сетью
коммуникаций, которые делают отправителей получателями, производителей потребителями, правящих управляемыми» [11, p. 33]. То есть интернеткоммуникация нивелирует статусные позиции ее
субъектов: граждане получают возможность обратиться напрямую к главе государства, получить обратную связь, повлиять на принятие конкретного
решения. Как указывают М. Херст и Дж. Харрисон,
«никогда еще со времен античной Греции, когда
зародилась демократия, политическая коммуникация так резко не трансформировалась» [10, p. 356].
В 2011 – 2013 гг. в разных странах, в том числе и
в России, был дан старт серии проектов, которые
можно отнести к тематическому направлению
«Электронная демократия». Однако этот процесс
находится в начальной стадии своего развития, и
требуется тщательный анализ ситуации, а также
определение критериев, которые позволят определить эффективность формируемых механизмов «непосредственной демократии» и степень их соответствия общественным потребностям. В этой связи
следует привести мнение известного специалиста и
консультанта администрации Б. Обамы - Бет Новек.
В своей известной книге «Wiki-правительство» она
подчеркивает, что правовые основы прозрачности
сами по себе не создают прозрачного правительства.
«Внедрение новых технологий и новых способов
осмысления информации, приводимое в действие
группами, могут дать нам более открытую администрацию». [3, с. 198] Тем самым, юридические основы электронного взаимодействия закрепляют это
право в теории, а не на практике.
Исследователям предстоит оценить, насколько
новые инициативы властей будут эффективны для
решения проблемы установления обратной связи и
выработки механизмов реального участия граждан в
принятии властных решений. В этой связи существенный научный интерес представляет анализ отношения населения разных стран к происходящим
изменениям и степени удовлетворенности граждан
государственными онлайн-услугами [6, с.58].
В России актуальность исследований, ориентированных на изучение степени удовлетворенности
граждан государственными услугами, в том числе
электронными, была четко обозначена на государственном уровне в Указе Президента России от
7.05.2012 №601 «Об основных направлениях совершенствования системы государственного управления» [5], где обозначены ориентиры и целевые
показатели, по которым будет оцениваться эффективность деятельности органов власти.
1. Объекты и методология исследования
1.1. Объекты исследования
В настоящем исследовании в качестве объекта
анализа выбраны пять опросов об электронной демократии и электронном участии, проведенных в
2010-2013 гг., географически охватывающие Швейцарию, США, Центральную и Восточную Европу,
ЕС и Россию.
В опросе экспертов А Survey on Participation at
Geneva’s Constituent Assembly [7], проведенном в
Швейцарии в 2010 г., приняли участие представители политических партий и общественных движений, участвующие в институциональной, опосредованной и неформальной коммуникации в Женеве.
E-participation/E-democracy Survey 2011 [9] был
проведен компанией ICMA. Вопросы были разосланы властям всех городов США с населением 2500 и
более человек. Количество ответивших на опросы
составило 28%.
В 2011 г. Institute for Electronic Participation
(Словения) опубликовал результаты опроса экспертов Central and Eastern Europe Citizens Network (CEE
CN) «Do you e-participate?» [12]. Опрошенные эксперты проживают в странах Центральной и Восточной Европы (ЦВЕ).
В 2012 г. Генеральным директоратом Еврокомиссии по коммуникационным сетям, контенту и
технологиям был подготовлен итоговый аналитический отчет «Электронные государственные услуги:
Электронные по умолчанию или в виде исключения? — Оценка эффективности ориентированного
на пользователя электронного правительства в
странах Евросоюза в 2012 году» [8]. В опросе приняли участие 28 тыс. респондентов из 32 европейских стран, которым было задано 27 вопросов, касающихся 19 наиболее распространенных электронных услуг.
Социологический опрос Всероссийского центра
изучения общественного мнения (ВЦИОМ) в отношении развития механизмов электронного правительства и электронной демократии [4] был проведен в феврале-марте 2013 г. по заказу Экспертного
центра электронного государства (Москва). В нем
приняли участие 3200 человек со всей России. 78%
из них оказались пользователями Интернета.
1.2. Методология
Методология проведения исследования определяется принципами сравнительного анализа. Его
задача состояла в том, чтобы выявить роль и место
структурообразующих элементов при развитии механизмов электронной демократии / электронного
участия в разных странах.
Для проведения сравнения результатов опросов
по тематике электронной демократии и электронного участия исследовательским коллективом был
выбран ряд параметров для сравнения (см. табл. 1).
Во-первых, фиксировался тип исследования:
экспертный опрос или опрос общественного мнения.
Во-вторых, выявлялись основные сектора (или
группы тем), которые были затронуты в конкретном
исследовании. В таблице они представлены в англоязычном варианте, т.к. устоявшаяся терминология
и короткие обозначения в российской научной литературе еще отсутствуют.
Третий блок параметров связан с группами проблем, угроз и вызовов, препятствующих развитию
электронной демократии и электронного участия,
которые выявлялись в рамках конкретной исследовательской программы.
2. Основные результаты исследования
Результаты сравнения опросов в США, Швейцарии, Центральной и Восточной Европе, ЕС и России
позволили выделить сходства и различия в том, какие наиболее важные качества электронной демократии и электронного участия видят эксперты и
граждане этих стран; какие наиболее востребованные сектора электронного участия в этих странах;
кто должен быть инициатором проектов в сфере
электронной демократии и электронного участия;
какие проблемы, угрозы и вызовы электронного
участия для них видятся наиболее существенными.
Наиболее важные результаты сравнительного анализа представлены в табл. 1.
Как видно из сравнения результатов опросов по
электронной демократии в разных странах, вопрос о
наиболее важных качествах электронной демократии и электронного участия присутствует только в
опросах общественного мнения, и отсутствует в
опросах экспертов. В опросе ВЦИОМ (Россия) наиболее важным качествами электронного участия
названы обратная связь с властями (22%), удобство
(17%), модность (15%). В опросе ЕС граждане назвали опыт, знания, удобство, конфиденциальность,
возможность экономить время и деньги, простоту,
открытость.
Стоит отметить, что в опросах по России и странам ЦВЕ электронное сотрудничество (ecollaboration) не называется в качестве одного из
наиболее важных секторов электронного участия.
Однако во всех остальных опросах этот компонент
присутствует. Во всех опросах назван важным такой
сектор, как электронные петиции (e-petitioning).
В опросе ВЦИОМ (Россия) наиболее важными
преимуществами, которые предоставляет развитие
электронной демократии и электронного участия,
граждане назвали онлайн-оценку работы чиновников (52% опрошенных), возможность проявления
активности в социально-политической сфере, в т.ч.
электронные петиции (33%), электронные дискуссии (18%).
На вопрос о том, кто должен быть инициатором
электронного участия, были даны ответы в опросах
по США и по России. В опросе по США государству как инициатору отдало предпочтение 35% респондентов, в то время как в опросе по России этот
показатель составил 50%.
Стоит отметить расхождения в представлениях
об электронной демократии между экспертами и
гражданами. Эксперты из стран ЦВЕ, США, Швейцарии солидарны в понимании основных вызовов eparticipation (устаревшие технологии (по данным
опроса в Швейцарии — 70%), недостаточно денег
— 84%, нехватка кадров — 67%, неокупаемость —
54%). Однако это расходится с представлениями
граждан России о проблемах электронной демократии (в опросе названы непривычность, сложность —
19%, недоступность — 14% и отсутствие интереса
у граждан — 19%). В исследовании ЕС тема развития электронной демократии не затрагивалась.
3. Перспективы развития исследований
Наш анализ показал, что на сегодняшний день
существует не очень много исследований того, как
общественное мнение и эксперты реагируют на
происходящее развитие механизмов электронной
демократии и электронного участия граждан. Очень
мало опубликованных исследований, в рамках которых делается попытка измерить уровень доверия
к таким инструментам. В основном опросы проводятся среди экспертов, которые высказывают свое
мнение о том, насколько механизмы электронной
демократии востребованы гражданами. Однако их
ожидания не всегда совпадают с реальностью.
Опросы общественного мнения по электронной
демократии появляются только в последнее время.
Они позволяют властям получить обратную связь от
граждан, оценить эффективность предпринимаемых
усилий в сфере электронного участия, узнать ожидания людей от электронной демократии.
Подобные опросы удалось найти только в Европе и Северной Америке. Однако в связи с активным
развитием инструментов электронной демократии в
странах Азии стоит ожидать проведение подобных
исследований в этом регионе в ближайшее время.
После этого будет перспективным сопоставление
результатов опросов общественного мнения и экспертов на Западе и на Востоке.
Исследователям еще предстоит оценить, насколько инициативы разных стран по внедрению
механизмов электронной демократии будут эффективны для решения проблемы установления обратной связи и выработки механизмов реального участия граждан в принятии властных решений.
Анализ исследовательских программ, осуществленных в разных странах, показал фрагментарность
затрагиваемых вопросов и проблем и отсутствие
общепринятых методологических подходов. В этой
связи следует обозначить направления междисциплинарных прикладных исследований, которые, по
мнению авторов данной статьи, необходимо проводить для получения комплексной картины развития
механизмов электронного участия и электронной
демократии:
 открытые данные и системы краудсорсинга
как инструментарий и механизмы электронной демократии и эффективные современные технологии взаимодействия власти
и общества;
 исследование специфики функционирования обратной связи в условиях официального закрепления норм электронного участия и электронной демократии;
 изучение появлений новых форм неравенства в случае придания приоритетов использованию механизмов «электронного
взаимодействия» перед традиционными
формами обратной связи;
 правовые и институциональные коллизии,
связанные с недостаточным нормативным
обеспечением программ развития электронной демократии.
Важным направлением являются исследования
специфики реализации механизмов электронного
участия с использованием методов автоматизированного анализа социальных сетей и блогосферы
(проекты в русле направления «Социодинамика»).
В Российской Федерации, в органах власти уже
идет процесс определения новых задач для подразделений, обеспечивающих двустороннее взаимодействие с гражданами, связи с общественностью и
других структур. Естественно, что текущий мониторинг ситуации в социальных медиа требует и освоения новых инструментов анализа. На смену традиционным инструментам электронного бенчмаркинга (анализ контента сайта, опрос пользователей,
фокус-группы и т.д.) приходят новые инструменты,
такие как анализ трафика, посещений, транзакций,
пользовательские инструменты (Google Analytics,
Alexa.com), системы мониторинга социальных интернет-сервисов (IQ BUZZ, Babkee, Buzzlook и др.)
[1], анализ мнений, эмоций, вебкраулеры нового
поколения [2], средства визуализации.
Заключение
Проанализировав различные исследования, мы
можем сделать вывод о появлении явного тренда на
институционализацию процессов формирования
электронной демократии и электронного взаимодействия власти и общества в разных странах.
Заметен рост удовлетворенности граждан электронными государственными услугами, хотя уровень такой удовлетворенности варьируется в широких пределах. И хотя более половины пользователей
государственных услуг в Европе предпочитают традиционные каналы, растет доля потенциальных
пользователей онлайн-услуг.
Тем не менее, в Европе ещё не в полной мере
осуществлен переход на подход к реализации программ электронного правительства, ориентированный на потребности пользователей, а государственные органы не в полной мере получают отдачу от
«электронного правительства». Требуется приложить усилия, чтобы информировать тех, кто не знает, какие государственные услуги доступны онлайн
и для удовлетворения потребностей тех граждан,
которые не хотят пользоваться онлайн-услугами.
В целом можно утверждать, что принципы электронной демократии, безусловно, открывают совершенно новые перспективы взаимодействия власти и общества. Однако использование механизмов
электронной демократии в различных странах пока
не может быть описано как единый и успешно протекающий процесс