1. Актуализации проблемы
Одна из основных причин заключается в том,
что полностью отсутствует предварительное моделирование и проектирование централизованного
ядра функциональной, а в дальнейшем - информационной и технической, архитектур, моделей, процессов и их трансформации, взаимосвязей, в том
числе трансграничных и производственных. Приглашаемые консультанты (ограниченный круг) стараются не отходить от набора прототипов и готовых
шаблонов, закладывая управляемые риски, обеспечивающие разрывы и в дальнейшем. Сразу закладывается модель привлечения консультантов на десятки лет вперед – «консультантская долгоиграющая
игла» (сопровождение), которая создает серьезные
стратегические проблемы.
Государство при этом обречено на отсутствие
комплексной динамической и работоспособной системы, вообще и в будущем, а дальнейшее ее несоздание, это всевозможные отсрочки, кусочное латание дыр и порождение неконтролируемых новых
несвязанных между собой и все чаще дублирующих
надстроек и подсистем, не дающих эффективного и
мобильного инструмента управления, прозрачной и
объективно правдивой управленческой и иной отчетности. Сейчас такой подход наблюдается повсеместно, что значительно приводит к увеличению
стоимости системы в разы, кратное заложение и
увеличение численности дорогостоящего и все чаще
не имеющих соответствующих знаний и опыта консультантского корпуса и технического инфраструктурного обеспечения. Все больше уничтожая и не
развивая отечественные институты программистов,
схемотехники и технологического независимого
оборудования.
Стратегические цели создаваемых подсистем по
функциональным направлениям, дублируя и плодя
новые функции, никак не увязаны между собой и
главное ненастроенных на эффективную реализацию Генеральных целей и показателей, поставленных Президентом Российской Федерации. Функции
«Главного Заказчика», функционального архитектора систем управления, который должен быть единственным и основным генератором, идеологом,
держателем и сборщиком целевой централизованной комплексной архитектуры систем и их изменений, фактически существуют на бумаге, но квалифицированно и ответственно не реализуются.
«Функциональный заказчик» максимально размыт,
не согласованы, разорваны и не прозрачны функции
и ответственность различных органов власти, курирующих свои сектора. В частности, отсутствует эффективная централизованная система межведомственного документооборота и нормативно –
справочной информации, которая должна быть
ориентирована на процессно-проектное управление
и прозрачное изменение.
Серьезной проблемой является то, что при разработке комплексных систем отсутствует культура
предварительного моделирования и описания, не
производится декомпозиция сквозных безразрывных процессов и функций, не определены также
держатель процессов, понятный арбитр и аудитор в
части оценки эффективности, прозрачности и жизнеспособности процессов и их последующая трансформация и интеграция во внутренние и внешние
трансграничные процессы и стандарты, в том числе
охватывающих комплексно: логистику, основное и
вспомогательное производство, НИОКР, гарантийное техническое обслуживание и ремонты, приемка
качества и т.д.
2. Процессно-проектное управление
Система процессно-проектного управления
должна учитывать все фазы создания готового продукта от нулевого (идея заказа), предпроектного
этапа проектирования до запуска в эксплуатацию.
Данный процесс должен быть сквозным, безразрывным и прозрачным, в том числе дающим возможность, оценки экономической эффективности, сбора
данных и анализа затрат по всем срезам и этапах
процесса, оценки себестоимости готового продукта
и услуг их управление, последующего развития системы мониторинга и устранения ошибок, дефектов,
дополнения новых опций.
Существующие базы знаний нормативных требований и отношений (политики, стандарты,
ГОСТы, методология, инструкции и т.д.), необходимо переработать с целью создания целостной,
безразрывной целевой архитектуры управления изменениями с последующим переводом всех на процессно-проектное управление. Очевидно, что вновь
создаваемые объединения и консорциумы будут
также обречены на провал, либо результат и эффект
будет очень коротким, а нужен прорыв во времени,
результат должен стать постоянным, стратегически
долгим и планируемым.
Государство сейчас пытается принять меры по
уменьшению рисков. Одним из примеров является
заключение долгосрочных контрактов с производственными площадками, но это все единичные меры, не носящие стратегически комплексного характера просчитанной и управляемой модели текущих
и будущих рисков всего жизненного цикла с последующим их хеджированием и страхованием.
Страна ушла в создание вспомогательных систем управления, но в стороне не остались и стратегически важные системы – нормативно-справочные,
каталоги, стандарты, а также методологии и регламенты. Насаждаются стандартные западные системы управления, содержащие, кроме всего прочего,
правила игры западных архитекторов и технологов
и заложенные риски утечки информации, нанося
удар по системе обороноспособности и безопасности страны.
3. Централизация и архитектурный
подход
Государству требуется централизованная, комплексная функциональная архитектура системы
управления, во всех органах государственного
управления (в том числе в ВПК, ЖКХ, МЧС, МВД,
здравоохранении, транспорте, образовании и культуре, финансах и т.д.) жестко связанная своими
компонентами, в том числе на уровне планирования
и бюджетирования, стандартов, методологий, процессов и единой нормативно – справочной информацией.
Очевидно, что необходима централизованная
комплексная вертикально интегрированная система
управления, с динамической возможностью перехода от одной модели к другой.
В рамках проектирования системы необходимо
предусмотреть следующие компоненты (действия):
– комплексную централизованную функциональную архитектуру, с описанными моделью и
понятными регламентами управления изменениями,
с системой управления рисками, учитывающую
возможность их страхования; функциональная архитектур должна предусматривать возможность
стратегического, тактического планирования и перепланирования, с возможностью ежесуточного
перераспределения заказов и производственных
мощностей, с их ежедневным закрытием, сбором
данных на всех уровнях и формированием управленческой и статистической отчетности, оперативного закрытия всех балансов; главное – данные
должны вводиться в систему единообразно и один
раз;
– в связке с функциональной архитектурой
должны появиться информационная и технологическая архитектуры, где должны быть учтены и обеспеченны все участники и пользователи доступной
передовой и защищенной инфраструктурой; комплексная модернизация производственных и логистических автоматизированных систем управления
(с современными датчиками) и их «бесшовная»
привязка к целостной комплексной централизованной системе управления; централизованный сбор,
аналитика и эффективная балансировка полученных
норм расхода списанных в производство, что позволит в дальнейшем анализировать и сравнивать производителей по стоимости и качеству продукции;
– транзакционная часть системы управления на
всех уровнях и этапах производственной кооперации (прозрачная для государства);
– единая государственная система нормативносправочной информации (двойного назначения, в
том числе на уровне Таможенного союза) с созданием словарей технического русского языка, что в
дальнейшем позволит органам управления (в т.ч.
спецслужбам) оперативно анализировать информацию по номенклатурным позициям и при необходимости блокировать те или иные позиции для перемещения; предприятия и организация (бизнес)
получат возможность пользоваться едиными выверенными справочниками классификаторами, что
полностью искоренит разночтения, резко снизив
издержки, исключив из обращения «грязные» данные из отличающихся справочников;
– эталонные унифицированные вспомогательные
системы управления, требования к ним и унифицированный портфель управленческой отчетности для
всех уровней, получаемой из единого подтвержденного и выверенного источника на ежесуточной основе в установленных форматах, что приведет к
нормальному электронному документообороту, исключит бумажные носители в каталогах, обеспечит
постоянный быстрый контроль и аудит процессов и
отчетности;
– единая система процессно-проектного управления, которая призвана упорядочить организационные вопросы, а также запустить организационные
преобразования в административной реформе.
Набор эталонных цепочек и процессов (таких
как финансы, логистика, бухгалтерия, отчетность,
закупки, поставки, склады, кадры, обучение и т.д.)
должен быть разработан для оптимизации всех
вспомогательных процессов.
В создание архитектур должны быть вовлечены
все производственные площадки, заказчик и потребители, чтобы выстраиваемая система управления
являлась общим инструментом создания новой высокотехнологичной продукции.
Государству необходимо создать службу функциональных и технических архитекторов в области
создания передовых систем управления. Эта служба
должна быть единым держателем централизованной
функциональной архитектуры, ее управления и изменения; в проектировании архитектуры должны
обязательно участвовать носители знаний и опыта
всех старших поколений, для сохранения уникального проектного наследия и уменьшения рисков
будущих поколений. Архитекторы всех органов
власти должны работать и обеспечивать целостность данного ядра.
4. Заключение
Разработка и поддержание изменений указанных
архитектур и моделей является необходимым условием продвижения стандартов, технологий, справочников на международной арене.
Главное место в системе управления должно занимать организационные преобразования и кадровое обеспечение, с учетом необходимой ротации на
уровне понятных правил, регламентов и стандартов,
с максимальной автоматизацией процесса выявления и ведения специалиста от школьной скамьи до
его последующих рабочих мест, с материальной и
нематериальной мотивацией, в том числе программой и планом его развития.
Необходимо обеспечить подготовку недостающих кадров, в том числе функциональных и технических архитекторов, конструкторов, логистов,
производственников, специалистов по рискам, программистов, и других необходимых специалистов
различных уровней и направлений.
Реализация централизованной функциональной
архитектуры в короткий срок (2-3 года) позволит
преодолеть существующие разрывы и кардинальным образом повысить эффективность системы
управления.