Пожилые в мире ИКТ. Социальное включение,
занятость или новая форма потребления?
И.А. Григорьева1, А.С. Биккулов1,2
1 Санкт-Петербургский государственный университет,
2 Санкт-Петербургский национальный исследовательский университет информационных
технологий, механики и оптики
Введение
Критическими ресурсами современного социально-экономического развития являются, видимо,
информация и технологические нововведения в ее
обработке и использовании. Принято считать, что в
обществе знаний основной ресурс развития — не
сырье, а постоянно обновляющаяся информация и
способы ее обработки. Наряду с теми возможностями, которые возникают вследствие глобализации
экономики и интеллектуализации ее управления,
возникают новые проблемы гуманитарного характера. Развитие электронного правительства и вообще э-управления, кажется, является воплощением
идей Ю.Хабермаса о поглощении «жизненного мира» человеческих отношений миром «системным»,
т.е. миром, опосредованным формализованными
информационными взаимодействиями [14].
Инновационные технологические процессы проблематизировали ценность производственного опыта старшего поколения и вывели вперед молодежь.
Одновременно молодежи стало меньше, чем пожилых, чьи заслуги и достижения подверглись инфляции.
В стареющем современном обществе ценность
молодежи и всего нового оказывается преувеличенной, а ценность пожилых снижается. Беспокойство
связано не только с «дефицитом» молодежи и «перепроизводством» пожилых, что воспринимается
как совершенно ненормальная ситуация, «вызов
старения». Но современное общество еще и «общество потребления» и выступает по отношению к
классическому капитализму Маркса и Вебера как
девиация. Совсем недавно общественное развитие с
его ориентацией на технический прогресс и инновации опиралось на идею сакральности труда. Но
приоритеты меняются и статусное потребление сегодня играет большую роль, чем статусная работа.
На фоне ряда проблем, связанных со старением
населения, в ряде стран, в том числе и в России,
широко реализована идея обучения пожилых работе
на компьютере. Такое обучение, как важная часть
непрерывного образования, рассматривается как
профилактика социального исключения пожилых и
создание возможностей для более длительной трудовой карьеры.
1. Старение населения и развитие
общества потребления
На заре современного общества индустриализация обеспечила работой огромные массы лишившихся земли крестьян. Но процесс и тогда шел нелинейно, технологические обновления каждый раз
создавали периоды безработицы и реструктурировали занятость. Новые методы обработки информации и технологическое развитие последних десятилетий также потребовали массового обучения и переобучения всех занятых. Так, в конце 1980 — начале 1990-х гг. в России работники старше 40 лет
были объявлены неперспективными, а люди предпенсионного возраста стали рассматриваться как
балласт и поощряться досрочный выход на пенсию.
Важно увидеть эту проблему нового массового слоя
общества — пенсионеров в контексте социальностатусных и профессионально-квалификационных,
а не возрастных изменений.
Пожилые люди были и есть во всяком обществе, но возраст не был поводом для освобождения от социальных обязанностей. Массовое развитие наемного труда и пенсионирования наемных
работников, начавшееся в 1885 г. в Германии эпохи
Бисмарка, привело к тому, что поздний возраст стал
рассматриваться как «время заслуженного отдыха».
Нужно подчеркнуть, что этот отдых в Германии
конца ХIХ в. начинался с 70 лет (при средней продолжительности жизни 45-47 лет). Затем, по мере
накопления пенсионных средств, и Германия, и
большинство стран Запада перешли на норму ухода
на пенсию в 65 лет. Улучшение условий жизни людей и победы медицины привели к быстрому росту
числа пожилых и увеличению возраста их дожития.
При этом большинство современных пожилых является пенсионерами, т.е. людьми, заработавшими
пенсию, которым общество и государство обязано
возместить их трудовой вклад.
Такая конфигурация поколенческих прав и обязанностей сложилась впервые в истории человечества. Эта ситуация отягощена тем, что за один и тот
же временной отрезок конца ХХ — начала ХХI века
пожилых стало больше, а молодых и занятых меньше. Содержание пенсионеров становится все более
обременительным для государства, а фактически,
для налогоплательщиков, т.е. всех работающих.
Подчеркивается нагрузка на молодых, которую создают пожилые, хотя «баланс поколений» сводится
пока, скорее, с обратным результатом [5]. Активно
обсуждается повышение пенсионного возраста до
67, а в перспективе — до 70 лет, а доступ к социальному обслуживанию в ряде стран уже сейчас
начинается с 70 лет (в Великобритании и Италии,
например). Тем самым, временная локализация старения сдвигается, а статистическое соотношение
улучшается.
Однако препятствием этому глобальному процессу является уже упомянутое технологическое
отставание старших поколений. Возможно, в двойственности процессов компьютеризации проявляется та двойственность «позднего модерна», когда
производство «благ» влечет за собой производство
«бед», в числе которых широкий круг социальных
болезней, таких как безработица, сложности в поддержке пожилых, снижение степени социальной
безопасности, о чем писал еще У. Бек [2] . Впрочем,
рассуждения Бека являются продолжением мысли
Гегеля о том, что «напиток прогресса можно пить
только из черепов убитых». Представляется, что
тема «возможностей и последствий» компьютеризации близка теме «благ и бед» «высокого модерна» и
заслуживает более тщательного анализа.
Еще раз подчеркнем, что быстрая компьтеризация всех сфер жизни ведет к тому, что время, в течение которого происходит замещение технологий,
становится короче, требования к эффективности
растут. Так в жизнь воплощается идея М.Мид о
«префигуративной культуре», когда молодежь технологически обгоняет старших [11]. Обесценивается сначала социальный статус родителей, а затем
всех старших, в языке культурного символизма –
сначала Отца, затем Учителя. Одним из следствий
этого может быть снижение уровня культуры молодежи, сужение ее ценностного горизонта, которое
уже отмечают критики постиндустриального общества. Другим — расширяющаяся пропасть между
поколе-ниями (Generation Gap). Первые работы о
разрыве поколений появились в начале 1960-х г., но
предметом конфликта была война во Вьетнаме или
консьюмеризм старшего поколения в Америке (Айзенштадт, Роззак, Ч. Рейч), либо возможности получения университетского образования и работы для
молодежи из «низших» слоев общества в Европе, во
Франции, в первую очередь. Прекращение войны в
США и демократизация образования во Франции
так или иначе, скорее объединяли общество, поэтому молодежный протест, за исключением наиболее
радикальных форм, удалось инкорпорировать в
официальную культуру складывавшегося потребительского общества.
Современный разрыв поколений носит как ценностный, так и технологический характер, потенциально или уже реально проигравшими становятся все старшие, не только пожилые, но все, кто
старше «самых современных, т.е. самых молодых».
Это не только демографическое старение, это перевод в категорию «устаревшего» всего, что вчера
было инновационным.
Возникает серьезный вопрос — что делать с неизбежным увеличением числа пожилых в современном обществе? Можно изменить временную локализацию старения, а именно, поднять возраст выхода на пенсию, поскольку состояние здоровья населения даже в нашей стране таково, что считать пожилыми людей в возрасте 55—60 лет необоснованно.
Особенно эти изменения актуальны, но непопулярны в
России, хотя, по мнению некоторых социологов, реально пожилыми люди становятся в 70 лет [12].
Можно акцентировать проблему социального
исключения потерявших работу пожилых, связав ее
с необходимостью овладения информационными
технологиями, и развернуть обучение пожилых
компьютерной грамотности.
Но для обоснованных выводов нужна более тщательная эмпирическая операционализация и проверка гипотез о характере взаимодействия пожилых и
ИКТ, о позитивном влиянии ИКТ на степень социального включения пожилых и продолжение их занятости.
2. Занятость, профилактика социального
исключения и обучение
Уже в середине 1980-х годов было осознано, что
прежние механизмы и технологии обеспечения социальной безопасности общества стремительно устаревают. У. Бек сделал вывод об индивидуализации жизненных путей и необходимости индивидуализации социального страхования. Однако «Общество риска» предполагает понимание характера изменения рисков и опору на какие-то известные сценарии развития, а сегодня мы видим скорее «Общество неопределенности» — новую ситуацию, когда
открытые системы/подсистемы общества развиваются по неизвестным и меняющимся сценариям [15]
[16]. В стабильном течении жизненного цикла человека возникают разрывы, неопределенность трудовых, брачных, семейных сценариев, изменения социальной среды вследствие мобильности и т.п.
Если сконцентрироваться на занятости и трудовых отношениях, то заметны точки разрыва на входе в социальную жизнь и на выходе из нее. Но если
период получения образования удлиняется, то «разрыв» на входе в рынок труда неизбежен. Как мы
уже отметили, в современной экономике сохраняется, в значительной степени, наемный характер труда, но сам труд и квалификация, необходимая для
занятости, принципиально изменились. Сегодня
работники малоквалифицированного, рутинного
труда, мечтавшие о пенсии, как отдыхе от него, становятся меньшинством занятых, а сложившийся в
ХIХ в. институт пенсии, представляется устаревшим. Людям, для которых работа является важнейшим способом самореализации, регламентированный выход из трудовой жизни не нужен.
Современный законодатель в развитых странах
озабочен тем, чтобы дольше задержать людей в
обычном обществе. Поэтому в настоящее время в
самых благополучных странах, таких как Норвегия,
Дания, Исландия и США, уже произошел или постепенно происходит переход на пенсионирование с
67 лет (табл. 1).
Но для всех работающих людей до наступления
67 лет существует возможность неполной или частичной занятости, позволяющей работать в посильном режиме. Кроме того, получают дальнейшее развитие режимы как досрочного, так и отсроченного
выхода на пенсию [1].
Такой гибкий подход к планированию занятости в сочетании с поздним возрастом окончательного ухода с рынка труда, безусловно, имеет положительный социальный интегрирующий результат.
Для тех работников, на пенсионных счетах которых
накопились суммы, необходимые для получения
достаточной пенсии в течение всего расчетного периода дожития, существует возможность уйти на
пенсию и раньше 65 лет. Гибкое сочетание возможностей позволяет индивидуализировать режим ухода на пенсию даже в рамках системы обязательного
пенсионного страхования.
Но кроме возрастных нормативов, существует
проблема старения знаний и квалификации, необходимой для продолжения работы. Как нам кажется,
для большинства высококвалифицированных специалистов такой проблемы нет, они постоянно
учатся, что, собственно, позволяет считать их высококвалифицированными. Наблюдения показывают,
что в этом случае работодатели скорее заинтересованы в сохранении работника и даже идет на определенные уступки в плане режима работы. Занимаясь изучением биографий пожилых, «в поле» мы
обнаружили женщин, успешно работающих и в 80
лет, бодрых и мотивированных. И это не звезды
экрана или науки, а вполне обычные, так сказать,
рядовые доценты университета и врачи.
Однако проблема не в них, а в многочисленных
пенсионерах, ушедших в отставку, т.е. на пенсию
вовремя или даже раньше срока, в 45—50 лет. Как
известно, оформляющих пенсию досрочно в России
порядка 35—40%. Часть из них находит себе работу, зачастую без оформления и сугубо низкостатусную. Попытки вернуться к своей прежней профессиональной занятости оказываются не всегда успешными, прежнее место уже занято, а в других
местах не очень радуются «возрастному» работнику. У многих на фоне осознания отсутствия перспектив возникают или акцентируются разнообразные социально направленные обиды. Пожилые в
России весьма экстернальны, отсутствие социального признания в какой-либо форме их весьма задевает, особенно «молодых» пенсионеров.
Именно этим пожилым адресовано обучение новым информационным практикам и ИКТ. Считается, что такое обучение успешно предотвращает социальное исключение пожилых и способствует их
новому трудоустройству. В 2009 г. мы участвовали
в международном сравнительном исследовании информационных практик пожилых, поддержанном
Советом министров северных стран (ICT for the
Elderly: New Chances for Social Inclusion and
Democracy. Part 1.), где провели анкетный опрос 238
пенсионеров из 5 стран. Тогда обучение пожилых
ИКТ находилось в процессе становления, в том числе в России и в С.-Петербурге. По результатам проекта опубликована статья [7]. Сегодня ситуация коренным образом изменилась, появилось множество
общественных организаций, ведущих такое обучение, а в Центрах социального обслуживания административных районов, где в 2009 г. было всего 2-3
компьютера, оборудованы учебные классы. Количество обучающихся пенсионеров также значительно
выросло. В интернете появилось множество сайтов,
адресованных пожилым, от авторских до весьма
обширных и разнообразных по наполнению. В связи
с этим экстенсивным ростом мы задались вопросом,
какова результативность подобного обучения, каких
целей оно достигает?
В проекте 2009 г. опрашивались пенсионеры —
члены общественных организаций, обучавшиеся
ИКТ в «Школе 3-го возраста» Невского района.
Возможно, ученики Школы еще не освоились в новом для них пространстве, но из 86 опрошенных,
отвечая на вопрос «Для чего именно вы используете
Интернет?» лишь 10 участников ответили «для поиска информации» и двое — «для оплаты телефонных и коммунальных счетов». Поскольку проект
был международный, все же удалось найти тех, кто
«пользуется электронными правительственными
услугами E-vlast/egovernment». Таковых оказалось
16 литовских женщин (опрашивались члены женской общественной организации) и трое датчан.
Понятно, что за прошедшие годы государство
использовало значительные финансовые и организационные ресурсы для того, чтобы приобщить население, и. особенно, пенсионеров, к электронным
услугам. Поэтому «одна из причин для беспокойства — крайне низкое число пенсионеров, способных
воспользоваться госуслугами, предоставляемыми
через интернет. По статистике Союза пенсионеров
России, самим людям старшего возраста компьютерная грамотность интересна в первую очередь в
познавательных целях, во вторую — для общения
по электронной почте, в третью — для общения в
соцсетях, а в последнюю очередь — для потребления госуслуг. Ими способны воспользоваться всего
4% пенсионеров» [6].
Естественно, эти данные следует еще не раз перепроверить и уточнить. Однако они не выглядят
неправдоподобными, в частности, потому, что сами
пенсионеры ориентированы во многих ситуациях
обслуживания на непосредственное общение, а не
только на получение нужной услуги. В том же источнике [6] приводятся слова замминистра труда и
соцзащиты А.В. Вовченко: «в 76 из 83 регионов
сегодня уже организованы компьютерные курсы на
средства региональных бюджетов, локальных провайдеров и спонсорские средства, а в 46 регионах
открыты так называемые «Университеты третьего
возраста». В Петербурге по данным Общественной
организации «Ассоциация инвалидов, ветеранов и
пенсионеров» из городского бюджета были предоставлены субсидии на обучение пожилых людей
компьютерной грамотности в 2010 г. на сумму 400
тыс. руб., в 2011 г. — 1,5 млн руб., в 2012 г. — 24
млн руб. В 2008 г. обучение на курсах компьютерной грамотности в комплексных центрах прошли
800 человек, в 2009 г. — 1900, в 2010 г. — 3300, в
2011 г. — 6200, в 2012 г. — более 6300 человек.
Хотелось бы, чтобы такое нарастание финансирования вело к «переходу количества в качество».
Другой вопрос, который беспокоит в этой связи,
связан с использованием пенсионерами появившихся навыков ИКТ для нового трудоустройства и оплачиваемой занятости. Не секрет, что пенсия в России мала, и единственным средством ее увеличить
является официально оформляемая работа в течение
нескольких лет после наступления пенсионного возраста или после начисления пенсии, если это произошло досрочно. Однако и здесь сиюминутные соображения побеждают и люди зачастую предпочитают
работать без оформления трудового договора.
Работа, которая предлагается, для которой считаются пригодными пенсионеры, тоже вызывает
вопросы. Так, один из самых объемных сайтов, «Баба деда» (http://baba-deda.ru/) содержит 12 разделов,
в том числе, разделы «компьютерные курсы» и «работа». В разделе работа предложены только две вакансии. Во-первых, вакансия автора статей для удаленной работы: «Мы ищем настоящего любителя
огородов и дач, грамотного и умеющего интересно
писать об организации работ на приусадебном участке, а также знающего правила (в том числе и календарные) посева, ухода и т.д. Еще можно писать о
фен-шуй огорода — в какой стороне света, что
должно быть; да и вообще ваши варианты статей
предлагайте». И вторая вакансия, более традиционная, — страхового агента.
Сайты, адресованные пожилым, совершенно определенно ориентированы на именно на организацию их досуга. Учитывая, что в основном они адресованы жителям крупных городов, где инфраструктура досуга, библиотек и других культурных объектов обязательно присутствует и зачастую недоиспользуется пенсионерами (по нашим наблюдениям,
недогружены библиотеки, которые, как правило,
технически неплохо оборудованы; нет ажиотажного спроса на льготные билеты в театры и т.д.),
дать оценку такому досуговому крену в работе социальных служб непросто. Особенно на фоне недостающих (как утверждает Комитет по социальной
политике СПб) служб сиделок и гериатрического
ухода…
Конечно, общие выводы делать рано, но совершенно необходимо проанализировать определенное
количество существующих сайтов и запросов их
пользователей на определенную информацию. Где
рассогласованы цели государства и потребности
самих пожилых людей, какие из предлагаемых услуг избыточны, а какие отсутствуют и т.д.
Впрочем, подобные рассогласования естественны, они уже отмечены специалистами и в процессе внедрения электронного правительства и в
степени достижения намеченных результатов [8].
3. Коммуникативный аспект
социального исключения и обучение
пожилых ИКТ
Есть еще один аспект связанный с темами социального исключения и обучения ИКТ применительно к пожилым людям — это коммуникативный аспект. ИКТ дают новые возможности поддерживать
более тесный контакт со своими близкими и знакомыми, что является очень важным, так как с возрастом контактов становится меньше и часто круг общения пожилых людей сильно сужается, особенно в
случае неработающих пенсионеров.
При этом на первый план выходит общение со
своими родственниками, детьми, внуками и друзьями, которые могут быть разбросаны по разным городам и странам. Нередки примеры, когда пожилым
людям приходится осваивать, например, программу
интернет-телефонии/видеозвонков Skype для того,
чтобы иметь возможность регулярно общаться с
детьми и внуками, живущими в других городах.
Таким образом, в этом случае освоение ИКТ становится новым инструментом упрочения социальных
связей пожилых людей, независимо от материального достатка и состояния здоровья, позволяющего
или не позволяющего совершать далекие поездки.
Есть и другая сторона этой проблемы — использования социальных сетей для поддержания с одной
стороны — активного включения в политическую и
социальную жизнь, а с другой — связей между собой и с более молодыми людьми.
По данным comScore (февраль 2012 г.), 99,7% от
среднесуточной российской аудитории Рунета
(т.е. тех, кто пользуется Интернетом каждый день)
пользуются социальными сетями [13], — в абсолютных числах это составляет более 50 млн. россиян, в процентах — это около 45% россиян старше 18
лет [10]. Общение и поддержание связей в среде
молодых поколений неразрывно связано с социальными сетями — в них выкладываются новости о
своей жизни, фотографии и т.п. В то же время многие активные пенсионеры также являются пользователями социальных сетей, вливаются таким образом
в современную структуру социальных коммуникаций, не оставаясь на их обочине.
То, что пожилые люди в социальных сетях —
это не миф, можно наблюдать по результатам проведенного нашим коллективом исследования «Реформа РАН в зеркале обсуждений блогосферы»
(подробнее см [4]). Это исследование показало, что
как минимум около 200 пользователей социальных
сетей, форумов и блогов, участвовавших в обсуждении реформы РАН на протяжении мая-июня 2013
года, являются людьми в возрастной группе 56—65
лет. Есть достаточно проблематичная ситуация с
определением возраста авторов блогов (не все указывают свой возраст в профиле пользователя, а на
некоторых платформах эта информация недоступна), — поэтому возраст определен менее, чем для
10% общей совокупности авторов, составивших
около 26 тысяч человек. Поэтому реальное число
людей возрастной группы 56—65, принявших участие в обсуждении можно оценить (при сохранении
пропорций) в более, чем 2 тысячи человек.
Следует отметить, что в рамках исследований
сетевых сообществ, с одной стороны, применяются
традиционные социологические методы, основанные на формировании выборки и выборочном исследовании. С другой стороны, развитие прикладного программного обеспечения и средств компьютерного анализа текстовой информации привело к
созданию новых инструментов исследований, основанных на автоматизированном анализе текстов киберпространства. Также все чаще отдельные части
традиционных исследований автоматизируются и
получаются смешанные методы, включающие как
традиционные подходы, так и элементы автоматизированного сбора и/или обработки информации
[3].
В настоящее время важной задачей является развитие специализированных исследовательских центров, которые концентрируются на вопросах создания инструментария, позволяющего осуществлять
локальные и комплексные исследования в социальных медиа, в том числе проводить моделирование
процессов социодинамики. [9]. Актуальной исследовательской задачей является сопоставление картины, полученной в традиционных социальных исследованиях, с результатами анализа обсуждаемости социальных проблем в онлайн-среде, полученными с помощью автоматизированного инструментария, хотя и сами по себе исследования характера и
направленности обсуждений в сети Интернет могут
дать интересную информацию для анализа.
Заключение
Несколько последних лет интенсивного вовлечения пожилых в обучение ИКТ не привели, на наш
взгляд, к всплеску их трудовой или социальной активности. Скорее, такое обучение стало новым видом престижного проведения досуга пожилых, что
соответствует логике «общества потребления».
В то же время актуально изучение аспектов
влияния освоения ИКТ на степень расширения коммуникативного пространства пожилых людей, поддержание активной социальной жизни и упрочения
связей с близкими людьми и знакомыми.
Проблема заключается в отсутствии системы
изучения способов и предпочтений пожилых в использовании ИКТ, степени интенсивности использования, а также социальных следствий, в первую
очередь, возможного увеличения социальной инклюзии пожилых, пользующихся ИКТ. Методика
измерения процессов социального исключения/включения пожилых в жизнь общества в ходе
освоения современных информационно-коммуникативных технологий и осуществления электронного
взаимодействия в современной он-лайн среде до
настоящего времени не разработана.
По мнению авторов статьи, решить данную проблему можно, в том числе, с использованием методов анализа поведения пользователей социальных
сетей и исследования дискурса в ориентированных
на пожилых людей специализированных соцсетях и
отдельных группах в популярных сетях широкого
профиля.