Антипиратский закон:
анализ реакции в социальных сетях
Д.В. Жук, С.Н. Петухов
Санкт-Петербургский национальный исследовательский университет
информационных технологий, механики и оптики
Введение
В настоящее время социальные медиа (социальные сети) имеют незаменимое значение для современного общества. Многие деятели науки, искусства, политики и прочих общественных сфер имеют
аккаунты в социальных сетях, с помощью которых
могут поделиться последними новостями, событиями, идеями. За неосторожное высказывание в
«Twitter» могут уволить, правоохранительные органы могут использовать социальные сети для сбора
необходимой информации, а коммерческие предприятия могут воспользоваться рекламными возможностями. Социальные сети называют «зеркалом» нашего общества. Именно поэтому исследование социальных сетей имеет огромный потенциал,
грамотно использовав который можно достичь
больших целей.
Анализ социальных медиа может иметь множество направлений исследования, в зависимости от
конечных целей это могут быть: исследования аудитории социальных сетей в соотнесении с их возрастом, родом занятий, семейным положением, местом
жительства и другими факторами; исследования
поведения пользователей – интернет-активность,
среднестатистические данные о времени, проведенном в сети и так далее. Количество признаков, по
которым можно производить исследования, ограничено только фантазией. Для решения данных задач
можно воспользоваться различными инструментами, одним из них является сервис«IQ Buzz».
С 1 августа 2013 года вступил в силу Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты РФ по вопросам защиты интеллектуальных прав в информационнотелекоммуникационных сетях», получивший в сети
название «Антипиратский». Текстом вышеуказанного закона внесены изменения и дополнения в следующие кодексы Российской Федерации: Гражданский, Гражданский процессуальный и Арбитражный процессуальный. Также были внесены изменения в Федеральный закон от 27 июля 2006 года N
149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации».
Основная цель изменения и дополнения законодательства, преследуемая законодателем – усовершенствовать механизм защиты авторских прав в
сети интернет. Законодатель дополнил Гражданский
процессуальный кодекс статьей о применении предварительных обеспечительных мер защиты исключительных прав на фильмы, в том числе кинофильмы, телефильмы, в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети «Интернет».
Применение обеспечительных мер не является чемто новым для Гражданского законодательства, однако применение предварительных мер ранее не
встречалось. Стоит заметить, что это касается только фильмов.
Изменения, внесенные в закон «Об информации,
информационных технологиях и о защите информации» представляют собой появление дополнительной статьи, устанавливающей порядок ограничения
доступа к информации, распространяемой с нарушением исключительных прав на фильмы, в том
числе кинофильмы, телефильмы. Законодатель возлагает на Федеральную службу по надзору в сфере
связи, информационных технологий и массовых
коммуникаций определенный список обязанностей,
выполнение которых необходимо для наложения
ограничений доступа к информации.
Изменения, внесенные в Гражданский кодекс
Российской Федерации, характеризуются появлением нового понятия – информационный посредник.
Это лицо, осуществляющее передачу материала в
информационно - телекоммуникационной сети, в
том числе в сети «Интернет», лицо, предоставляющее возможность размещения материала или информации, необходимой для его получения с использованием информационно-телекоммуникационной сети, а также лицо, предоставляющее возможность доступа к материалу в этой сети. Ранее
действующее законодательство не предусматривало
такого понятия. Несмотря на введение новых ограничений и запретов, законодатель уделяет особое
внимание на то, в каких случаях информационный
посредник не несет ответственность за нарушение
интеллектуальных прав.
Стоит заметить, что внесенные изменения касаются только фильмов. В ближайшее время ожидаются аналогичные изменения законодательства,
которые будут касаться книг, музыки и прочих объектов авторских прав.
1. Методология исследования
Программа исследования опирается на сетевой
подход и применение методов анализа социальных
сетей, а также на современные методы изучения
социальных сетей, сформировавшиеся под влиянием развития социологии, социальной информатики,
теории множеств, статистики, математической лингвистики и др. [1].
Стоит упомянуть ряд аналогичных исследований, которые уже проводились в этой области. Например, М.Д. Кондратова предложила использовать
методы визуализации социальных сетей применительно к анализу религиозных виртуальных сообществ [4]. Анализ онлайн-исследований проводит
И.Ф. Девятко [3]. Исследование блогосферы рассматривает А.А. Давыдов [2]. Т. Белсторф предлагает применять классический антропологический
подход для исследования онлайн-сообществ [6], а
Д. Бирне рассматривает характеристики виртуального пространства с помощью комплексного подхода, основанного на контент-анализе [7]. Масштабный автоматизированный контент-анализ применили исследователи блог-сервиса Живой Журнал
С. Неринг и Д. Паолино [8]. Метод проведения онлайн интервью в текстовом виде в режиме реального времени применяют П. Чен и С. Хинтон [9]. Эти
и многие другие публикации демонстрируют не
только интерес научного сообщества к проблеме
анализа онлайн социальных сетей, но и разнообразие подходов к таким исследованиям, необходимость использования новых эмпирических инструментов. Остановимся на проблемах и методах их
решения, которые возникают при исследовании онлайн сообществ.
В настоящее время, социальные сети и блогосфера могут быть предметом исследования и источником данных о реакции и отношения граждан на
нововведения в законодательной системе и другие
вопросы реформирования законодательной базы.
Для поиска и обработки информации из социальных сетей имеется довольно обширный инструментарий [1] [5]. Некоторые инструменты обладают
возможностью оценки тональности текстовых сообщений. В качестве базового инструментария нами
был выбран сервис IQBuzz (коммерческий продукт
мониторинга социальных сетей). В ходе анализа
был осуществлен подбор ключевых слов по набору
тематик, связанных с антипиратским законом.
2. Представление тематики
«Антипиратский закон» в социальных
сетях
В результате анализа за период с 15 июля по 30
сентября 2013 года по тематике «Антипиратский
закон» было найдено 4 194 документа. В течение
этого периода (два с половиной месяца) были отмечены следующие информационные всплески:
 вступление в силу Федерального закона «О
внесении изменений в отдельные законодательные акты РФ по вопросам защиты интеллектуальных прав в информационнотелекоммуникационных сетях», получивший в сети название «Антипиратский»
(1 августа 2013 г.);
 депутаты от КПРФ (Иван Мельников и
Олег Смолин) внесли в думу законопроект
который призван отменить текущий «антипиратский» закон. (28 августа 2013 г.);
 с представителями крупнейших российских
интернет-компаний встретится заместитель
руководителя администрации Президента
РФ Вячеслав Володин (6 сентября 2013 г.)
По данным, полученным с использованием сервиса IQ Buzz, среди сообщений в тематике антипиратского закона преобладают документы с нейтральным оттенком информации. Документы,
имеющие позитивные окрас, касаются положительного опыта использования сервисов покупки контента, в том числе AppStore, GooglePlay и т.п. Сообщения с негативным оттенком посвящены коррупцированности депутатов и недееспособности
существующего законодательства.
Среди всех имеющихся источников, больше всего информационных сообщений приходится на
микроблоги, посты в блогах и записи в социальных
сетях (табл. 1)
В русскоязычном сегменте интернета пользователи больше всего обсуждают исследуемую проблематику в самых популярных социальных сетях.
Кроме того, довольно большое количество документов с комментариями к ним приходится на долю
новостных ресурсов
Распределение авторов по гендерному признаку
показывает, что мужчины (74.5%) намного более
активно высказываются по тематике исследования,
чем женщины (25.5%).
За два с половиной месяца, которые рассматриваются в исследовании, аудитория обсуждения тем,
связанных с антипиратским законом охватила более
1 млн человек (табл. 2). Охват большей части этой
аудитории был обеспечен активностью как официальных блогов органов власти и новостных порталов, так и публикацией отдельных сообщений независимыми блоггерами.
Наибольший интерес к исследуемой тематике
проявляют граждане возрастной категории 26-35
лет, а также 16-25 лет. Исследуемая проблематика
не находит практически никаких откликов в группе
пожилых людей, что также связано с недостаточным уровнем использования этой возрастной группой интернет-технологий, и молодых людей (младше 16 лет).
В ходе исследования был выявлен набор ключевых слов, наиболее часто употребляющихся в контексте антипиратского закона.
На основании проведенного анализа были выделены информационные поводы, т.е. всплески обсуждений по темам мониторинга, за последний год.
Информационные поводы выделены на основе автоматического анализа, документы объединялись на
основе их похожести. За последние два с половиной
месяца чаще и активнее всего обсуждались темы
связанные с принятием закона, его отменой и внесением поправок под влиянием рынка.
Анализ широкого спектра инфоповодов позволил сделать вывод: общественность активно обсуждает либо официальные новости, мероприятия и
даты, связанные с антипиратским законом. В результате анализа можно заключить, что общественность начала активно интересоваться антипиратским законом еще до его вступления в силу и продолжает вести обсуждения по настоящее время.
Выводы
По результатам проведенного анализа всех рубрик были сделаны следующие выводы относительно
обсуждаемости тематики антипиратского закона:
1. Интернет общественность следит за законопроектами и их реализацией.
2. По результатам исследования, можно заключить, что общественность активнее всего обсуждает
последствия и процесс, нежели предпосылки и историю.
3. Больший интерес законодательство вызывает
у мужской половины интернет-аудитории.
4. Среди возрастных категорий, группа интернет-пользователей в возрасте 26-35 лет является
наиболее восприимчивой к исследуемой тематике.
5. Социальная сеть микроблогов Твиттер и Хабрахабр являются наиболее популярными площадками для обсуждений данной тематики