Мобильный сервис принятия решений в экстремальных
ситуациях на основе облачных технологий второго
поколения и модели искусственного общества
В.А. Карбовский, А.В. Богачева, Д.В. Волошин, К.А. Пузырева
Санкт-Петербургский национальный исследовательский университет информационных
технологий, механики и оптики
1. Введение
Современный мобильный телефон представляет
собой многоцелевой инструмент, обеспечивающий
своему владельцу широкие возможности взаимодействия с реальным миром, включая голосовую
связь, интернет, технологии позиционирования и
локального взаимодействия. В совокупности с развитыми облачными средствами кастомизации современных мобильных устройств, это дает возможность организовывать массовые мобильные сервисы
(ММС), ориентированные на персональную поддержку принятия решений пользователей в разнообразных ситуациях (разного рода навигаторы, рекомендательно-справочные системы и органайзеры,
например [1]).
Одним из наиболее перспективных направлений
применения ММС является сопровождение пользователей мобильных устройств в экстремальных (в
том числе, чрезвычайных) ситуациях. Это касается
обеспечения информационной и интеллектуальной
поддержки пользователей, попавших в потенциально опасную зону, с целью сохранения их жизни,
здоровья и имущества. В частности это включает в
себя оповещение об экстремальных ситуациях и
организацию эвакуации - организованного вывода
населения из районов, подверженных угрозе, в
безопасную зону.
Использование существующих способов и
средств информирования населения во многом носит экстенсивный характер, не учитывающий индивидуальные особенности и местонахождение участников ситуации. Как следствие, с этим связаны многочисленные нарушения правил эвакуации населения: прерывание процесса информирования по цепочке и невыполнение предписаний соответствующих служб [2]. Напротив, внедрение мобильных
технологий ориентировано на персональную поддержку принятия решений, что позволяет не только
повысить скорость реагирования на потенциальную
опасность, но и самостоятельно принять меры, снижающие риски ее воздействия на конкретного индивида.
Спецификой создания современных ММС для
персональной поддержки принятия решений в экстремальных ситуациях является их динамичность и
интерактивность. Результаты работы ММС представляют собой не статическую инструкцию, а
взвешенный по степени опасности набор сценариев,
позволяющий пользователю самостоятельно выбрать решение на местности. Для построения этих
сценариев в условиях неполноты и неопределенности входной информации используются технологии
численного моделирования, исходные данные для
которых поставляют сами мобильные устройства
пользователей ММС.
Учитывая комплексность применяемых моделей
и сценариев, реализация ММС требует использования облачных технологий для реализации ресурсоемких процедур моделирования и обработки данных. В данной статье рассматриваются аспекты создания ММС интеллектуальной поддержки процесса
эвакуации в экстремальных ситуациях на основе
облачной платформы второго поколения CLAVIRE
[3].
2. Принципы организации ММС и
проблема доверия пользователей
Мобильные технологии для сопровождения действий населения в экстремальных ситуациях внедрены в различных странах, см. табл. 1.
Однако они, в первую очередь, ориентированы на
задачу оповещения населения о самой ситуации; в
полной мере решение задачи сопровождения процесса эвакуации на персональном уровне ни одно из
указанных решений не обеспечивает.Это связано не
только с отражением уже устоявшейся системы
действий в чрезвычайных ситуациях, но и со спецификой восприятия пользователем информации об
экстремальных и чрезвычайных ситуациях. Прежде
всего, при индивидуальном восприятии экстремальной ситуации существует тенденция, что термин
«опасность» частично заменяется термином «риск»
[4]. В связи с этим индивиды часто оценивают не
потенциальную угрозу, а сочетание вероятности и
последствий наступления неблагоприятных событий, а также степень воздействия этой угрозы непосредственно на них и их близких. Как следствие,
индивидуальный интерес человека связан лишь с
угрозами в непосредственной близости к нему, что
требует ориентации ММС на локальные решения
для определенной местности. Другой стороной этой
проблемы является то, что отсутствие персонализации сообщений о чрезвычайных ситуациях снижает
уровень доверия к ним.
При этом такой «системный» подход к оповещению приводит к ложному снижению страха перед
природными катаклизмами. Зачастую люди не реагируют на сообщения в надежде на комплексное
решение проблемы соответствующими службами –
возникает состояние бездействия в ожидании спасения. Напротив, индивидуальная мотивация к действиям возникает тогда, когда люди получают возможность персонального управления рисками и
оценки происходящего.
В настоящее время задача повышения мотивации населения при действиях в экстремальных ситуациях решается во многих странах; однако, единый рецепт в настоящее время отсутствует в силу
разнящихся социальных факторов [5]. При этом
эксперты сходятся во мнении, что главными параметрами оповещения должны быть его ясность и
наличие конкретных персональных инструкций о
действиях в конкретной ситуации, а также о возможных последствиях и способах манипулирования
ими [6]. Основной проблемой в настоящее время
видится развитие доверия пользователя к ММС и
обучение их использованию в повседневных условиях для последующей быстрой реакции в экстремальных ситуациях. Как следствие, это требует развития в ММС функций персональной поддержки
принятия решений не только в редких чрезвычайных ситуациях (наводнение, землетрясение и пр.),
но и в более частных экстремальных ситуациях,
связанных с личными рисками пользователя, которые формируются на основе его собственных задач.
В целом такой ММС представляет собой геопланировщик со списком задач, формализованных
пользователем. На основе GPS-данных ММС позволяет запоминать наиболее важные для пользователя
координаты, записывать для них действия устройства (выключить звук, напомнить, включить WI-FI,
и пр.). Выполняя каждый день определенный набор
действий, пользователь привыкает к подсказкам,
реагирует на пиктограммы карты, воспринимает
интерфейс как дружелюбный и ориентируется на
действия ММС.
Обозначение в повседневном режиме зданий и их
назначений, в режиме экстремальных ситуаций дает
восприятие конкретных маршрутов и центров
помощи, что позволяет пользователям не только
ориентироваться в сложной ситуации, но и
принимать решения, т.е. брать на себя управление
рисками. Таким образом, в повседневном режиме
вырабатывается доверие пользователя к
рекомендациям ММС, что позволяет отчасти
снизить риск конфликта решений в будущем.
3. Состав и принципы работы ММС
На рис. 1 приведена принципиальная архитектура
ММС персональной поддержки принятия решений
при эвакуации в экстремальных ситуациях на основе облачной платформы CLAVIRE. В состав ММС
входят собственно серверное ядро, клиентское мобильное приложение, а также комплекс вычислительных пакетов (AgentMapper), отвечающих за обработку данных и моделирование различных сценариев поведения. Ядро ММС представляет собой
высокопроизводительное серверное приложение,
основными задачами которого являются организация логики вычислений, сетевого взаимодействия,
взаимодействия с внешними сервисами и облачной
платформой (CLAVIRE), а также поддержка целостности всей инфраструктуры (включая задачи резервирования и обеспечения устойчивости работы
системы в экстремальных условиях, связанных, например, с перегрузками). Клиентское мобильное
приложение предназначено для смартфонов и
планшетных компьютеров. Оно выполняет задачи
своевременного оповещения пользователей о чрезвычайной ситуации, включая информирование о
самой ситуации и о сценариях эвакуации, а также
обеспечивает работу геопланировщика в повседневном режиме.
Алгоритм функционирования ММС включает в
себя следующие шаги, отраженные на рис. 1:
- получение прогностических сведений о наступлении экстремальной ситуации. Серверное ядро
включает в себя компонент мониторинга, осуществляющий взаимодействие с такими системами (в том
числе, работающими под управлением CLAVIRE),
например, с системой прогнозирования угрозы наводнений [7];
- сбор данных о текущей плотности населения с
базовых станций операторов мобильной связи, с
оценкой общего количества людей (не только пользователей ММС) в зоне чрезвычайной ситуации [8].
За взаимодействие с интерфейсом базовых станций
также отвечает модуль ядра;
- отправка оповещений клиентам ММС. Выполняется параллельно с п.2. Компонент серверного ядра,
использующий технологии, предоставляемые разработчиками операционных систем для целевых
платформ, например Google Cloud Message, позволяет отправлять push-сообщение на устройство,
оповещая, таким образом, клиентов ММС,
находящихся в зоне чрезвычайной ситуации или
поблизости от нее;
- моделирование распределения и динамики населения на местности, оказавшегося в зоне чрезвычайной ситуации. Данная задача решается блоком
AgentMapper с использованием модели виртуального общества [9], которая учитывает специфику местности, тип поселения, а также время суток Данная
модель реализована в виде композитного приложения платформы CLAVIRE и исполняется с использованием компонента JobPusher [10];
- моделирование паники и эвакуации. Входными
данными будут являться результаты п.4, т.е. распределение людей по местности, представляющих
толпу, а также координаты пользователей ММС.
Задача моделирования включает в себя определение
характеристик плотности населения, связанных с
массовой паникой и спонтанной эвакуацией (например, по принципу стремления к возвышенностям
при наступлении наводнений). Данная задача также
решается композитным приложением CLAVIRE.
Кроме того, выполняются построение и оптимизация маршрутов эвакуации пользователей ММС.
Сервис позволяет найти оптимальный и альтернативный пути эвакуации;
- отображение информации о различных маршрутах эвакуации (с указанием рисков) на карте мобильного приложения пользователя. В результате
пользователь видит на экране мобильного устройства опасную зону, а также возможные пути эвакуации. На рис. 2 приведен пример использования
ММС в задаче эвакуации при катастрофическом
нагонном наводнении в Санкт-Петербурге.
4. Модель
Для изучения динамики плотности населения, а
также взаимодействия населения между собой и со
средой, и получения, в результате, срезовых состояний плотности, мы используем искусственное общество, полученное путем агентного моделирования. Агентное моделирование – метод имитационного моделирования, в котором децентрализованные агенты своим поведением определяют поведение всей системы, т.е. «снизу вверх». Агенты являются «людьми» искусственного общества, каждый
агент имеет свои внутренние состояния и поведенческие правила. Жизнь в искусственном обществе
разворачивается в особой среде, являющейся абстрактной структурой-сеткой. Также существуют правила взаимодействия агент-агент, агент-среда, среда-среда.
Поскольку поведение системы определяется
снизу вверх, рассмотрим поведение одного агента.
Агент может принадлежать к одному из множества
социальных классов, имеющих свои собственные
поведенческие шаблоны, такие как поездка на учебу
или работу, посещение магазинов и мест досуга,
например, к классу «студенты» [11].
Для наиболее реалистичных результатов модель
требует настройки на конкретный город, учитывая
его инфраструктуру, а также социальные особенности населения
Рисунок 3 показывает один из множества возможных путей произвольного агента в течение дня.
Множество таких агентов складывают собой целостную картину (рис. 4)
Таким образом, для любого момента времени мы
можем провести серию экспериментов и получить в
результате не только картину плотности населения,
но и другую потенциально важную информацию,
такую как скопления представителей определенного
социального класса, что также может оказать существенное влияние при последующем моделировании
эвакуации.
5. Заключение
Таким образом, в данной статье предложен подход к созданию ММС интеллектуальной поддержки
персональных решений при действиях в экстремальных ситуациях, учитывающий фактор доверия
пользователей. Применение современных технологий, включая облачные технологии второго поколения, обеспечивает моделирование процессов эвакуации в приемлемые сроки, что позволяет строить
набор возможных маршрутов для каждого конкретного пользователя, исходя из текущей обстановки.
