Информационная поддержка научных исследований
в области активной сейсмологии
В.В. Ковалевский, Л.П. Брагинская, А.П. Григорюк
Институт вычислительной математики и математической геофизики СО РАН
1. Ведение
В настоящее время все большее развитие получают специализированные для определенной предметной области информационные системы, обеспечивающие доступ к научным знаниям, включая научные публикации, научные отчеты, базы данных,
вычислительные ресурсы, нормативные и другие
документы. Эти системы предназначены для таких
категорий пользователей, как ученые и эксперты
(доступ к научным результатам, научные коммуникации), преподаватели и студенты (образовательный процесс). Как отмечается в [4], процессы развития таких информационных систем создают особую
виртуальную среду для научных исследований.
Инициатива исследовательских организаций по организации открытого доступа к результатам исследований активно поддерживается международным
научным сообществом [5].
Современные информационные системы базируются на технологиях Web 2.0, благодаря которым
пользователи имеют возможность быть не только
потребителями знаний, но и активно сотрудничать в
их формировании.
В данной работе рассмотрены вопросы организации эффективного взаимодействия и доступа к
научной информации пользователей, работающих в
области активной сейсмологии. Представлены архитектура, интерфейс и основные пользовательские
сервисы информационной системы (ИС) «Активная
сейсмология», которая охватывает все этапы исследований: эксперимент, анализ экспериментальных
данных, публикацию результатов научных исследований и возможность их обсуждения профессиональным сообществом, а также предоставляет возможность формирования виртуальных исследовательских коллективов.
2. Предметная область
Последние 30 лет в экспериментальной геофизике активно развивается новое направление — активная сейсмология, в котором для изучения строения земной коры и верхней мантии, а также исследования геодинамических процессов в зонах землетрясений и вулканов используются управляемые
источники сейсмических волн — мощные сейсмические вибраторы, гидромеханические и электромагнитные импульсные источники [1]. Это направление сформировалось в рамках научной программы «Вибрационное просвечивание Земли», выполнявшейся в Сибирском отделении РАН в 1970–
90 гг. под руководством академика А.С. Алексеева.
За эти годы была создана экспериментальная база
метода — мощные сейсмические вибраторы, системы регистрации вибрационных сигналов и системы
компьютерной обработки вибросейсмических данных, а также выполнен большой объем экспериментов по вибрационному зондированию Земли в различных регионах России [6].
В настоящее время работы по активной сейсмологии проводятся в России, Японии, Китае, США,
европейских странах. В Японии с вибросейсмической системой ACCROSS проводится мониторинг
сейсмоопасных и разломных зон земной коры. В
США в зоне разлома Сан-Андреас проводится мониторинг напряженного состояния разлома с использованием сейсморазведочных вибраторов. С
участием ИВМиМГ СО РАН в рамках экспериментальных исследований проводился вибросейсмический мониторинг литосферы в Алтае-Саянском регионе, Байкальской рифтовой зоне, Таманской грязевулканической провинции, на профиле УланУдэ – Улан-Батор.
В сейсмологии основным источником волн является землетрясение — природный процесс, не
управляемый ни по времени, ни по месту возникновения, ни по энергетике. С применением мощных
сейсмических вибраторов были разработаны новые
геотехнологии, которые позволяют избежать ряда
ограничительных обстоятельств сейсмологии землетрясений и больших взрывов. В то же время, несколько десятков минут работы 100-тонного сейсмического вибратора по энергетической эффективности эквивалентны среднему землетрясению. Вибрационные геотехнологии имеют следующие преимущества [1]:
 точно определенные координаты источника
и времени его работы;
 повторяемость эксперимента;
 возможность возбуждения колебаний с заданными параметрами;
 возможность автоматизации управления
экспериментом;
 повсеместность применения;
 экологическая безопасность, т.к. регистрируемый сигнал находится под микросейсмами, а необходимые соотношения сигнал/шум обеспечиваются накоплением.
К методам активной сейсмологии также относят
экспериментальные работы, в которых регистрируется сейсмическое поле природных источников по
технологии, определенной конкретной задачей геофизики, например сейсмоэмиссионная томография
вулканических структур с регистрацией микросейсмических событий из активной области вулкана. К
таким работам можно отнести уникальный эксперимент по регистрации низкоэнергетических сейсмических событий в районе Эльбрусского вулканического центра, проведенный ИВМиМГ СО РАН в
2010 г. с использованием впервые созданной 2,5-
километровой сейсмической антенны в штольне
Баксанской нейтринной обсерватории ИЯИ РАН.
3. Постановка задачи
В области активной сейсмологии накоплен
большой объем информации по всем составляющим
метода, включая вопросы теории метода, создания
управляемых источников, результатов экспериментальных работ, методов математического моделирования, который представлен в разрозненных источниках — статьях, монографиях, отчетах, на сайтах
научных организаций и др.
С целью интеграции тематических информационных и вычислительных ресурсов авторами данной
статьи была разработана информационная система
(ИС) «Активная сейсмология», представляющая
собой интернет-ресурс, основанный на принципах
Web 2.0. Основной задачей ИС «Активная сейсмология» является получение, интеграция и предоставление данных и знаний в интересах фундаментальных научных исследований глубинного строения геологической среды, физики сейсмического
процесса, изучения пространственного распределения очагов сейсмических событий, уточнения формы и размеров локальных магматических структур.
Также задачей ИС является развитие методов обработки и интерпретации многопараметрических геофизических данных с использованием новых информационных технологий.
4. Структура и пользовательские
сервисы ИС «Активная сейсмология»
Для создания ИС была использована CMS
Joomla. Данная CMS распространяется по лицензии
GNU/GPL (свободное программное обеспечение) и
ориентирована в первую очередь на создание сайтов
электронных публикаций. Для работы Joomla требуется PHP-интерпретатор и СУБД MySQL — также
свободное программное обеспечение.
Наличие большого количества дополнительных
Joomla-компонентов и тонкая настройка системы
под задачи разработчика позволяют расширять
функциональность в соответствии со спецификой
интернет-ресурса.
Информационная система «Активная сейсмология» предоставляет пользователям перечисленные
ниже основные сервисы.
База данных научных работ — электронная
библиотека, содержащая тезисы и полные тексты
статей, комментарии, информацию об авторах и
научных организациях. Пользователи интернетресурса «Активная сейсмология» имеют возможность в интерактивном режиме публиковать статьи
и другие материалы в одном из следующих разделов:
 Вибросейсмические технологии;
 Математическое моделирование;
 Экспериментальная геофизика;
 Вулканология и сейсмология;
 Технические средства вибросейсмического
мониторинга;
 Информационные технологии.
Тематический библиографический каталог публикаций с возможностью поиска по авторам, названию, году издания.
Сервис комментариев для обсуждения размещенных на сайте статей.
Специализированная социальная сеть для установления личных контактов между пользователями
и организации виртуальных рабочих групп.
Сервисы доступа к экспериментальным данным
в режиме on-line (информационно-вычислительные
системы).
Также на страницах сайта представлена информация об организациях, занимающихся научными
исследованиями в области активной сейсмологии с
применением мощных вибрационных источников,
конференциях по данной тематике и проектах с участием ИВМиМГ СО РАН.
На рис 1. Представлена структурная схема интернет-ресурса.
4. Информационно-вычислительная
система
Интернет-ресурс включает в себя две информационно-вычислительные системы (ИВС): «Вибросейсмическое просвечивание Земли» [2] и «Землетрясения Камчатки» [3]. Обе ИВС построены на
основе архитектуры клиент-сервер и состоят из
файлового архив зарегистрированных сейсмических
сигналов, базы метаданных экспериментов и Web
приложения.
Файловый архив ИВС «Вибросейсмическое просвечивание Земли» содержит порядка 50000 сейсмотрасс, полученных в ходе экспериментов по вибропросвечиванию, проводимых ИВМиМГ СО РАН
на протяжении 1996–2012 гг. Справочная информация по этим экспериментам и метаданные хранятся
в базе данных системы.
Файловый архив ИВС «Землетрясения Камчатки» содержит более 80000 волновых форм землетрясений, зарегистрированных сетью цифровых
сейсмических станций Геофизической службы РАН
(КФ ГС РАН) в ходе сейсмического мониторинга
Камчатки за 1996–2006 гг. Каталог землетрясений,
информация о сейсмостанциях и параметры сейсмометрических каналов хранятся в базе данных.
Web-приложение обеих ИВС обеспечивает формирование параметрических и индексных запросов
к базе данных, извлечение соответствующих файлов
из архива, анализ и визуализацию сейсмических
сигналов в соответствии с заданными параметрами.
Полученные результаты в графической и символьной форме возвращаются пользователю. Обе ИВС
имеют подсистему ГИС для формирования по результатам запроса интерактивных карт с обозначенными на них источниками и регистраторами сейсмических сигналов.
По мнению авторов, именно предоставление в
режиме on-line экспериментальных данных и предлагаемые сервисы ИВС являются привлекательной
особенностью интернет-ресурса «Активная сейсмология». Немаловажно также, что для работы с системой пользователю требуется только стандартный
web-браузер.
Основными пользователями интернет-ресурса
«Активная сейсмология» являются специалисты,
работающие в вибросейсмической тематике или
смежных областях. Можно отметить, что пользователи представляют все основные российские научные учреждения, работающие в данном направлении, что позволяет обеспечить полноту и актуальность информации. Особенно важным представляется участие в работе ресурса ученых, которые являются основателями метода активной сейсмологии. Опубликованные ими статьи дают полное
представление о теоретических основах вибросейсмического метода.
5. Заключение
В работе представлены архитектура, интерфейс
и основные пользовательские сервисы ИС «Активная сейсмология», предназначенной для информационной поддержки теоретических и экспериментальных исследований в области активной сейсмологии.
Информационная система «Активная сейсмология» охватывает все этапы исследований в области
активной сейсмологии: предоставление доступа к
экспериментальным данным, вычислительный анализ экспериментальных данных, публикация результатов научных исследований и возможность их
обсуждения профессиональным сообществом.
Предоставленные в открытом доступе экспериментальные данные и предлагаемые пользователям
сервисы ИС существенно расширили географию и
число исследователей, использующих экспериментальные данные для развития методов обработки и
интерпретации вибросейсмических данных, математического моделирования и т.п.
На сегодняшний день более 50 зарегистрированных участников публикуют свои статьи и участвуют
в обсуждении работ коллег.
Соблюдение принципа технологической открытости ИС позволяют подключать новые базы данных, оперативно актуализировать имеющиеся базы
данных, наращивать производительность вычислительно-аналитического модуля.
На сайте представлены все Российские научные
организации, работающие в данной проблематике.
В настоящее время ресурс доступен по адресу
http://opg.sscc.ru.
