Свободные лицензии в открытых
образовательных ресурсах
Е.Я. Моисеичев
Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики»
1. Актуализация интереса к свободным
лицензиям
Вопросы, связанные с проблематикой свободных
лицензий, в последнее время являются для России
весьма актуальными, что обуславливает необходимость в тщательном их рассмотрении и анализе. О
возросшем интересе к свободным лицензиям и
«свободным» объектам авторского права в России
свидетельствует доминирование последних на рынке Интернет-браузеров, мобильных устройств, поступление в продажу компьютеров со свободными
операционными системами, разработка проектов по
внедрению свободного программного обеспечения в
государственных образовательных учреждениях,
внесение предложений по созданию национальной
операционной системы на базе свободных продуктов и широкое общественное обсуждение проблем
реформы авторского права в России. Не в последнюю очередь причиной тому явился мировой финансовый кризис, который дал стимулы к повсеместной минимизации издержек и оптимизации бюджетных расходов, в том числе, за счет экономии на
лицензионных издержках. В то же время, как показывает опыт, возрастание интереса к данной тематике является продолжительной закономерностью,
и в этой связи можно отметить целый ряд знаковых
событий и процессов помимо мирового финансового кризиса. К ним следует отнести, в том числе: неудачи корпорации Microsoft, связанные с операционной системой Windows Vista, деятельность посла
организации Creative Commons в России С. Грёневельда, переговорный процесс по линии РоссияВТО и т.д. Также важно отметить, что само понятие
свободных лицензий для России до сих пор остается
достаточно новым и лишь в последнее время стало
входить в повседневную действительность, являясь
ранее лишь сферой узких профессиональных интересов юристов и специалистов IT-индустрии. Освоение зарубежного опыта по применению свободных лицензий и обращению со «свободными» объектами авторского права представляет важность как
с точки зрения реализации целей развития в России
информационного общества и экономики знаний,
так и в рамках поддержки и развития открытых инноваций. Учитывая новизну данной области исследования и самого понятия свободных лицензий для
России, имеет смысл рассмотреть его более подробно.
2. Что такое свободная лицензия?
Свободные лицензии, как и любые другие лицензии на объекты авторского права, прежде всего,
представляют собой лицензионный договор, условия которого содержат разрешения пользователю от
правообладателя на конкретный перечень способов
использования его произведения. Распространенный концепт «All rights reserved», применяемый в
рамках проприетарных лицензий и автоматической
защиты объектов авторского права, предполагает,
что подавляющее большинство полномочий по использованию объекта авторского права сохраняется
за правообладателем, в то время как концепт “Some
rights reserved”, относящийся к свободным лицензиям, предполагает, наоборот, как можно более широкие привилегии для конечного пользователя, известные под названием «свобод». В целом, любая
свободная лицензия дает пользователю четыре основополагающие свободы: использовать произведение в любых целях, изменять произведение, распространять произведение, распространять модификации произведения. В этой связи, конечно, стоит
упомянуть и так называемые копилефтные свободные лицензии, где принцип копилефта (англ.
сopyleft, игра слов: ср. copyright - прим. авт.) требует, чтобы пользователю в отношении производных работ предоставлялся тот же объем полномочий,
что и изначально.
Наиболее широкое применение свободные лицензии нашли в IT-индустрии, в рамках которой они
и были созданы в 80-х годах прошлого века, распространяясь первоначально только на программное
обеспечение. Однако на сегодняшний день одним
программным обеспечением сфера использования
свободных лицензий не ограничивается: широко
применяется данный вид лицензий в области культуры и искусства в отношении аудио, визуальных и
текстовых объектов авторского права и даже в сельском хозяйстве (http://www.bios.net/daisy/bios/
home.html).
Что касается коммерциализации объектов авторского права под свободными лицензиями, то ответ
на данный вопрос можно найти в работах Р. Столлмана (R. Stallman) [22], Д. Вилера (D. Wheeler) [15],
и, в частности, в статье Дж. Кёнига (J. Koenig) [18],
где он рассматривает возможности применения свободных лицензий в бизнес-среде на примере программного обеспечения в рамках семи бизнесстратегий.
В настоящей работе хотелось бы уделить особое
внимание практике и перспективам использования
свободных лицензий в таких областях, как наука и
образование.
В этой связи уместно привести примеры международных организаций, которые продвигают использование свободных лицензий в этих областях.
Одной из таких организаций является ВОИС, на
сайте которой можно ознакомиться с понятием свободных лицензий и получить доступ к релевантным
исследовательским работам и ресурсам специализированных организаций (http://www.wipo.int/patentlaw/en/developments/open_source.html). Другой организацией является ОЭСР, осуществляющая большую аналитическую работу по вопросам Открытых
образовательных ресурсов [17] [19]. В-третьих, следует отметить организацию ЮНЕСКО, которая
предложила термин Открытые образовательные
ресурсы в 2002 году (http://www.unesco.org/new/en/
communication-and-information/access-to-knowledge/
open-educational-resources) и играет важную роль в
повышении интереса к ООР на мировом уровне,
выступая пропонентом ООР в рамках движения
«Образование для всех».
Также существует и специализированная некоммерческая организация Creative Commons, которая
разработала семейство лицензий (среди которых
есть и свободные), специально предназначенных
для применения в областях культуры, науки и образования, и о которой следует рассказать несколько
подробнее.
3. Лицензии Creative Commons
Организация Creative Commons (СС) была основана в 2001 году Лоуренсом Лессигом (Lawrence
Lessig), профессором права Гарвардской юридической школы. В составе Организации имеются специализированные подразделения по науке и образованию.
Семейство лицензий, которое было разработано
Creative Commons, предлагает множество вариантов
условий предоставления общественности права
пользоваться объектами авторского права, которые
можно комбинировать между собой.
Как и любые другие лицензии на пользование
объектами интеллектуальной собственности и авторского права лицензии СС делятся на свободные
и несвободные.
Среди свободных лицензий ключевыми являются две: первая (CC BY) разрешает пользователю
любые действия над объектом ИС при указании
автора произведения, вторая же (CC BY-SA), помимо условий первой, также налагает упомянутое выше условие копилефта.
В числе несвободных лицензий СС наиболее популярной является лицензия, запрещающая коммерческое использование произведения (CC BY-NC).
Также возможно поставить условием запрет на создание производных работ (CC BY-ND), но даже
такие ограничения делают большинство лицензий
Creative Commons более «свободными» по сравнению с обычными проприетарными лицензиями, в
связи с чем они также включены в рассмотрение в
рамках данной работы.
По данным, представленным в работе Г. Хелиотиса и др. [15] (которую можно рассматривать в
качестве основополагающей в области статистики
использования лицензий Creative Commons) можно
заключить, что число объектов авторского права с
применением лицензий Creative Commons (включая
проприетарные) растёт практически в геометрической прогрессии, превысив планку в 400 миллионов
произведений и отражая все большую популярность
и значимость таких лицензий.
Таким образом, сильными сторонами лицензий
Creative Commons являются их гибкость и распространенность (в том числе в области науки и образования), а с другой стороны немалое значение играет тот факт, что кодовая структура лицензий СС
является трехуровневой, что в свою очередь значительно облегчает их использование как в крупных,
так и в мелких проектах.
В то же время лицензии Creative Commons не
являются идеальным во всех смыслах инструментом. Критика в адрес лицензий Creative Commons
является достаточно обширной и небезосновательной. С одной стороны, ряд авторов упрекает Организацию в том, что продвигаемый ею слоган «Some
rights reserved» создает ложную дихотомию в отношении привычного принципа «All rights reserved», и
в том, что деятельность Организации может со временем привести к эрозии понятия авторского права.
С другой стороны, проблемы возникают при использовании в одном ресурсе произведений под
разными лицензиями Creative Commons, поскольку
они могут быть несовместимы друг с другом, ведь
только две лицензии Creative Commons (BY и BYSA) являются свободными. Также критике подвергается и этическая позиция Организации. Например,
Р.М. Столлмэн [23] и Б.М. Хилл [16] указывают на
то, что лицензии Creative Commons не предоставляют минимального базового уровня свободы распоряжения произведениями в отличие, например, от
свободных лицензий Фонда свободного программного обеспечения, в юридическом тексте которых
такой минимум строго обозначен. Данная критика
свидетельствует о имеющемся потенциале дальнейшего совершенствования семейства лицензий
Creative Commons.
При этом следует учитывать, что свободные лицензии Creative Commons не являются единственными свободными лицензиями, которые можно
применять в отношении объектов авторского права
сферы науки и образования. В качестве одной из
альтернатив стоит назвать лицензию Фонда свободного программного обеспечения GNU FDL (Free
Document License), которая была разработана для
целей лицензирования документации программного
обеспечения и которая даёт лицензиату права на
воспроизведение, распространение и изменение
исходной работы, однако требует, чтобы все копии
и производные работы также распространялись под
данной лицензией. Минусом данной лицензии является то, что, будучи, по сути, эквивалентом лицензии Creative Commons BY-SA, лицензия GNU FDL
не позволяет охватить всех возможностей, которые
предоставляют остальные лицензии Creative
Commons. Другой альтернативой является разработка собственной лицензии. Плюсом в этом отношении является полная свобода действий правообладателя, однако главным минусом выступают значительные юридические издержки согласования
текста данной лицензии.
В целом, взвесив все «за» и «против», можно
сделать вывод, что данное семейство лицензий на
сегодняшний день остается одним из самых оптимальных для работы в сфере культуры, науки и искусства.
4. Примеры применения свободных
лицензий в Открытых образовательных
ресурсах за рубежом и в России
В широком смысле все множество вариантов
применения свободных лицензий в образовательных и научных целях принято объединять под понятием «Открытые образовательные ресурсы» (ООР
или англ. Open Educational Resources, OER), которые существуют благодаря тем свободам, которые
свободные лицензии предоставляют конечному
пользователю: использовать произведение в любых
целях, изменять произведение, распространять произведение, распространять модификации произведения.
Открытые образовательные ресурсы предлагают
инновационный и эффективный подход к развитию,
распространению и использованию знаний. Развитие ООР представляет собой интерес как для развитых, так и развивающихся стран и стран с переходной экономикой в силу того, что оно помогает в
реализации политики образования для всех
(education for all), способствует обучению в течение
всей жизни, помогает в решении проблем социального неравенства, улучшает качество и поощряет
модернизацию методов преподавания, уменьшает
образовательные издержки, стимулирует распространение лучших образовательных практик.
Свободные лицензии помогают расширить воздействие образовательных ресурсов, делая их в равной степени доступными для всех желающих, предоставляют возможность преподавателям находить
и встраивать материалы образовательных ресурсов
в свои учебные планы, согласовывая их с интересами учеников, за счет трех особенностей.
Во-первых, свободные лицензии позволяют переводить образовательные ресурсы на разные языки. Например, открытые курсы “OpenCourseWare”
Массачуссетского технологического института переведены, как минимум, на 10 языков, включая испанский, португальский, китайский, французский,
немецкий, вьетнамский и украинский.
Во-вторых, свободные лицензии позволяют образовательным ресурсам развиваться и улучшаться
за счет возможности редактирования. Сайт организации Creative Commons приводит случай, когда
преподаватель разработал собственное учебное пособие на основе материалов открытого доступа в
качестве альтернативы существовавшему учебному
пособию, которое не удовлетворяло его запросам
[20].
В-третьих, свободные лицензии Creative Commons позволяют материалам образовательных ресурсов быстрее находиться через поисковые системы Интернета, так как они предоставляют правовую
инфраструктуру для обмена материалами образовательных ресурсов с учетом технических особенностей обмена в сети Интернет.
4.1. Опыт зарубежных научно-образовательных
проектов с использованием свободных лицензий
Опыт работы со свободными лицензиями за рубежом гораздо более обширен (особенно в США),
нежели в России. Связано это главным образом с
тем, что государственные органы прекрасно осведомлены о том, какие права дают свободные лицензии. На юридическом уровне существует полноценное признание свободных лицензий государственными органами, что способствует развитию большего числа проектов, использующих свободные
лицензии, чем в России. Рассмотрим самые известные проекты, основанные на применении (в том
числе свободных) лицензий Creative Commons в
области науки и образования за рубежом.
CK-12 Foundation (http://www.ck12.org)
Фонд CK-12 является некоммерческой организацией, которая ставит своей важнейшей целью снижение стоимости учебных пособий на мировом
рынке дошкольного, начального и среднего образования. Стремясь быть лидером в движении за свободные образовательные ресурсы, фонд СК-12 разработал модель для создания и обмена открытыми
образовательными ресурсами «FlexBook». Все материалы распространяются под лицензией Creative
Commons BY-NC-SA 3.0, то есть на условиях копилефта и запрета на коммерческое использование.
Flat World Knowledge
(http://www.flatworldknowledge.com)
Проект Flat World Knowledge также занимается
созданием и распространением открытых учебных
пособий в печатном и электронном видах. Отличие
от предыдущего проекта заключается в том, что в
данном случае аудиторией являются не школьники,
а студенты колледжей и вузов. Все учебные пособия
проекта Flat World Knowledge лицензированы
Creative Commons на условиях BY-NC-SA 3.0.
Bloomsbury Publishing
(http://www.bloomsburyacademic.com)
Научные журналы являются сокровищницами
информации, но, как правило, доступ к ним стоит
денег и поэтому является затруднительным. Издательство Bloomsbury Publishing надеется изменить
ситуацию к лучшему путем свободного распространения онлайн версий своих научных публикаций
под некоммерческими лицензиями Creative Commons BY-NC 3.0.
К другим проектам научно-образовательной
сферы можно отнести проект Siyavula
(http://projects.siyavula.com) и проект The Peer 2 Peer
University (https://p2pu.org/en).
Проект Siyavula поддерживает и поощряет совместную работу преподавателей, которые открыто
делятся своими учебными материалами: планами
занятий, заметками, рабочими тетрадями, презентациями и экзаменационными вопросами. Таким образом, проект поощряет распространение лучших
практик в преподавательской среде.
Проект The Peer 2 Peer University представляет
собой открытую площадку, где пользователи могут
совместно изучать интересующие их предметы, делиться опытом, выполнять задания индивидуально
или коллективно. На данный момент курсы разбиты
по следующим категориям: социальные инновации,
математическое будущее, школа веб-программирования, школа образования, открытая школа и школа
информации.
Свободная энциклопедия Википедия
(http://ru.wikipedia.org/wiki/Википедия)
Свободная энциклопедия Википедия является
одним из проектов некоммерческого Фонда Викимедия, представляя собой, со слов владельцев, свободную общедоступную мультиязычную универсальную интернет-энциклопедию. На данный момент в общем доступе находятся 4,057,148 статей на
английском языке, 1,464,935 — на немецком,
1,297,551 — на французском и 906,168 статей на русском языке, что делает Википедию одной из самых
полных энциклопедий за всю историю человечества
[1].
Главным плюсом и одновременно недостатком
Википедии является тот факт, что её статьи может
редактировать любой желающий. С одной стороны
это позволяет Википедии достичь невиданного охвата информации, но при этом существует риск, что
пользователи внесут недостоверную информацию,
что не позволяет ссылаться на данные, представленные в Википедии, в серьезных научных работах.
Достоинством энциклопедии Википедия является то, что на её основе можно создавать дочерние
проекты, которых создано уже немалое количество.
Сюда относятся как непосредственно проекты, принадлежащие Фонду Викимедия, такие как: Викисловарь, Викицитатник, Викиновости ит.д. Также
существует множество независимых проектов, использующих в своей основе структуру Википедии:
от виртуальных лабораторий до справочников по
компьютерным играм (http://ru.community.
wikia.com/wiki/Список_викий_на_русском_языке).
Несмотря на противоречивые отзывы о данном
проекте, нельзя не отметить его заслуженную популярность и вклад в развитие глобального информационного пространства.
MIT OpenCourseWare (http://ocw.mit.edu/index.htm)
База OpenCourseWare Массачуссетского технологического института включает не только перечень
всех читаемых в университете бакалаврских и магистерских учебных программ, но и сопровождающие
их (с разной полнотой) тексты лекций, задания (с
ответами и без), экзаменационные материалы (с
ответами и без), онлайн учебники и мультимедийные учебные материалы, аудио- и видеоматериалы
и т.д. Специальная регистрация для посетителей
портала не требуется. Несмотря на то, что использование базы OCW не означает фактического обучения в МИТ (т.е. не ведет к получению диплома,
не обеспечивает доступ на факультеты, и не отражает всего содержания учебного процесса), можно
утверждать, что данный информационный ресурс во
многом служит тому, что знания, разрабатываемые
и транслируемые университетом, становятся доступными для всех желающих.
The Open University (http://www.open.ac.uk)
The Open University («Открытый университет»)
принимает абитуриентов с любым бэкграундом вне
зависимости от их академических достижений и
социальных условий. The Open University стал первым успешным университетом дистанционного
обучения, где обучается более четверти миллиона
студентов из 40 стран мира.
В 2005 году the Open University сделал еще один
шаг в сторону открытости, запустив проект
OpenLearn, дающий доступ к обмену материалами
под лицензиями Creative Commons. Отказавшись от
разработки собственных лицензий, университет
сэкономил значительную сумму денег. Со времени
своего запуска сайт проекта OpenLearn посетило
более 2 миллионов пользователей, а материалы
университета были скачаны более 20 миллионов раз
[24].Khan Academy
В 2004-м году С. Хан, будучи главой хеджфонда в Бостоне, начал давать виртуальные уроки
своей 12-летней племяннице в Новом Орлеане посредством сервиса Yahoo Doodle. Ей понравились
эти уроки, и они решили размещать их на сайте
YouTube, чтобы другие тоже могли получить пользу. В течение двух лет эти видео приобрели такую
популярность, что С. Хан зарегистрировал некоммерческую организацию, уволился с работы и решил посвятить все свое рабочее время созданию
обучающих видео. Все видео были сделаны им самостоятельно и опубликованы под лицензией
Creative Commons BY-NC-SA. Сегодня библиотека
Khan Academy насчитывает более 1600 обучающих
видео по различным предметам, начиная с химии и
заканчивая причинами мирового финансового кризиса. Организация существует в основном благодаря пожертвованиям и показывает устойчивый рост.
Организация Khan Academy также поддерживается
фондом Билла и Мелинды Гейтс.
Таким образом, все большее количество организаций начинают использовать лицензии Creative
Commons в своей деятельности. Самые яркие примеры заносятся в виде кейсов в базу данных Организации, которая на данный момент содержит 383
кейса (http://wiki.creativecommons.org/Case_Studies).
4.2. Российский опыт использования свободных
лицензий в науке и образовании
Потребность в создании качественных общедоступных образовательных ресурсов в России была
осознана еще в начале прошлого десятилетия, когда
в рамках Федеральной целевой программы «Развитие единой образовательной информационной среды (2001-2005 годы)» в 2002 году была запущена
система федеральных образовательных порталов.
Предполагалось, что данную систему будет отличать «актуальность, достоверность и качество представленной информации, а также эффективность,
оперативность и надежность доступа к информации,
удобство и настраиваемость интерфейса пользователя» [2]. На сегодняшний день можно констатировать, что не все из поставленных создателями системы федеральных порталов целей были реализованы. Ряд порталов, среди которых «Федеральный
портал по дополнительному образованию детей»,
портал «Социально-гуманитарное и политологическое образование», портал «Инженерное образование», портал «Здоровье и образование» и несколько
других, прекратили свою работу. Из оставшихся
работающих порталов некоторые нуждаются в серьезной актуализации и обновлении.
Применительно к настоящей работе можно
предположить, что имеющаяся система федеральных порталов при некотором её реформировании
могла бы послужить хорошей основой для развития
открытых образовательных ресурсов. Основываясь
на опыте зарубежных коллег, в качестве одного из
возможных путей реформирования можно было бы
предложить лицензировать максимально возможный (с учетом соблюдения авторских прав) спектр
информационных, образовательных и аналитических материалов, содержащихся на федеральных
образовательных порталах, под свободными лицензиями. Реализация данной меры способствовала бы
интенсификации обмена распространяемыми материалами, сделала бы их более доступными и предоставила бы возможность педагогам-пользователям дополнять и улучшать эти материалы, используя их в своей педагогической практике.
В остальном, Российский опыт применения свободных лицензий в открытых образовательных ресурсах несколько уже зарубежного, но и здесь можно выделить ряд проектов и организаций, уделяющих свободным лицензиям внимание в своей деятельности.
Высшие учебные заведения России
Как минимум три ведущих вуза России (НИУВШЭ, МГИМО и МГУ) используют в своей деятельности лицензии Creative Commons. Материалы,
размещенные на сайте МГИМО, в основном распространяются по лицензии Creative Commons BYNC 2.5, требующей указания авторства и запрещающей коммерческое использование опубликованных произведений или работ, созданных с их
использованием. Все материалы корпоративного
портала Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики» могут быть
воспроизведены в любых средствах массовой информации, в сети Интернет или на любых иных носителях в соответствии с лицензией Creative
Commons BY-SA 3.0 без каких-либо ограничений по
объему и срокам публикации. Также некоторые из
электронных публикаций НИУ-ВШЭ являются свободными. Например, две книги («Экономика символического обмена» [4] и «Манифест новой экономики. Вторая невидимая рука рынка» [3]) профессора НИУ-ВШЭ Александра Долгина распространяются под лицензией Creative Commons BY 3.0.
Наконец, портал кафедры новых медиа и теории
коммуникации факультета журналистики Московского государственного университета им. М. В. Ломоносова также разместил материалы своего сайта
под свободной лицензией Creative Commons BY 3.0.
Фонд свободы информации
Данный фонд представляет собой не имеющую
членства некоммерческую организацию, деятельность которого заключается в реализации проектов
и программ в области свободы информации, а
именно направленных на содействие в реализации и
защите конституционного права каждого свободно
искать и получать информацию любым законным
способом (http://www.svobodainfo.org/ru). На данный
момент фонд является официальным представителем Creative Commons в России. Материалы сайта
фонда размещены под свободной лицензией
Creative Commons BY-SA 3.0
Государственные органы управления образования
Свободные лицензии постепенно начинают использоваться и российскими органами управления
образования. Так, правила использования материалов сайта Министерства образования и науки Российской Федерации гласят: «Все материалы официального сайта Министерства образования и науки
Российской Федерации могут быть воспроизведены
в любых средствах массовой информации, на серверах сети Интернет или на любых иных носителях
без каких-либо ограничений по объёму и срокам
публикации. Это разрешение в равной степени распространяется на газеты, журналы, радиостанции,
телеканалы, сайты и страницы в сети Интернет.
Единственным условием перепечатки и ретрансляции
является ссылка на первоисточник. Никакого предварительного согласия на перепечатку со стороны Министерства образования и науки Российской Федерации не требуется». Данное разрешение соответствует
условиям лицензии Creative Commons BY.
Применяются свободные лицензии и некоторыми муниципальными органами управления образования. Например, все материалы, размещенные на
сайте Управления образования г. Муравленко, распространяются под свободной лицензией Creative
Commons BY 3.0.
Свободный университет (http://golosa.info)
«Свободный университет» представляет собой
открытую академическую площадку для получения
новых знаний и свободного обмена мнениями, являясь образовательной инициативой Совета инициативных групп и граждан Тюмени. В рамках «Свободного университета» специалистами, учеными
читаются научно-популярные лекции, организуются
публичные дискуссии. Как гласит формулировка на
сайте «Свободного университета»: «Произведение
«Лекции Свободного Университета» созданное автором по имени Свободный университет, публикуется на условиях лицензии Creative Commons BYSA 3.0 Unported».
Приведенные выше примеры достаточно наглядно иллюстрируют широкие возможности, предоставляемые свободными лицензиями в сфере образования и науки. Однако главной преградой для
полноценного использования свободных лицензий в
России является вопрос легальности их применения.
В связи с этим уместно коснуться вопроса правовых
аспектов применения свободных лицензий в России
и перспектив использования свободных лицензий в
будущем.
5. Правовые аспекты и перспективы
применения свободных лицензий в
России
В целом применение в России свободных лицензий пока далеко от того уровня, что существует за
рубежом, и это во многом зависит от существующих условий.
В отличие от США и других стран англосаксонской правовой системы, где текст лицензии
сам по себе является юридически значимым, в России дело обстоит иначе. На данный момент среди
специалистов, занимающихся вопросами свободных
лицензий, не сложилось единого понимания того,
насколько свободные лицензии вписываются в правовую базу России. Так, один из разработчиков части четвертой Гражданского кодекса, В. Калятин,
отметил, что для практической реализации модели
Creative Commons «нужно переделать все гражданское законодательство, включая первую и вторую
часть Гражданского кодекса, а не только 4 часть»
[9]. В то же время, согласно Концепции развития
гражданского законодательства Российской Федерации, той же цели можно достичь точечными изменениями [5].
В целом эксперты дают преимущественно позитивную оценку возможности легального применения свободных лицензий в российской практике. 31
мая — 1 июня 2011 года юридические эксперты,
участвовавшие в международном семинаре
ЮНЕСКО в Москве, отметили, что: «Лицензии
Creative Commons… находятся в рамках существующего правового поля» [7].
Как было отмечено в Справке о внесении изменений в гражданское законодательство Российской
Федерации, направленных на закрепление для авторов произведений возможности предоставлять свои
произведения на условиях свободных лицензий неограниченному кругу лиц (аналогичных Creative
Commons, GNU FDL), адресованной Д.А. Медведеву врио министра связи и массовых коммуникаций
А.А. Жаровым: «Свободные лицензии в Российской
Федерации не являются незаконными и широко используются» [8].
В то же время, большой общественный резонанс
получил процесс реформирования российского законодательства об авторском праве в части внесения поправок в IV часть Гражданского кодекса, которые должны окончательно внести ясность в правовые вопросы, связанные с легальностью применения свободных лицензий в России. Данный процесс
длится не один год, и в течение данного времени на
обсуждение выдвигались различные поправки: от
самых либеральных до весьма консервативных. 31
мая 2011 года по итогам встречи с представителями
интернет-сообщества Д.А. Медведев дал поручение
до 1 августа 2011 года «Подготовить предложения о
внесении изменений в гражданское законодательство Российской Федерации, направленных на закрепление для авторов произведений возможности
предоставлять свои произведения на условиях свободных лицензий неограниченному кругу лиц (аналогичных Creative Commons, GNU FDL)» [10]. Данное поручение было выполнено 1 августа 2011 года,
и был подготовлен доклад Президенту, в котором,
помимо прочего, предлагалось предусмотреть право
правообладателя «публично в одностороннем порядке распорядиться своим исключительным правом: ограничить его по своему усмотрению в интересах общества» [6].
Несмотря на то, что со времени публикации данного доклада прошло уже больше года, данные изменения до сих пор не учтены в действующем законодательстве, что свидетельствует как о некотором
охлаждении интереса к этому вопросу со стороны
государства, так и о сложности поставленной задачи
(реформирования законодательства об авторском
праве).
Исходя из сложившейся ситуации и переходя к
рассмотрению перспектив применения свободных
лицензий в открытых образовательных ресурсах в
России, можно предположить несколько сценариев
развития.
«Оптимистический» сценарий, предполагает, что
в российское законодательство об авторском праве
будут внесены поправки, которые внесут полную
ясность в вопрос о легальности применения свободных лицензий в России, что позволит беспрепятственно не только издавать свои собственные российские свободные лицензии, но и пользоваться всемирно известными зарубежными свободными лицензиями, такими как: лицензии GNU GPL/FDL,
лицензия BSD, лицензия MIT и другими. Внесение
подобных поправок также положительно скажется
на взаимоотношениях России с Creative Commons.
Непосредственным результатом этого будет являться создание портированной версии лицензий СС,
разработанной с учетом особенностей российского
законодательства. В рамках данного сценария стоит
рассчитывать и на поддержку в реализации проектов, связанных со свободными лицензиями, со стороны государства. Итогом развития событий в соответствии с оптимистическим сценарием должна
стать интенсификация применения свободных лицензий во всех приемлемых сферах и, в частности,
активное появление и развитие создаваемых на их
основе Открытых образовательных ресурсов.
Контрарным данному сценарию выступает «пессимистический» сценарий. Здесь можно исходить из
предпосылки, что союзы правообладателей добьются ужесточения законодательства об авторском праве, что де-юре сделает применение свободных лицензий международного образца невозможным. В
этом контексте следует ожидать прекращения прогресса во взаимоотношениях с организацией
Creative Commons. Ужесточение законодательства
об авторском праве в ущерб свободным лицензиям
также затруднит поддержку ООР, в связи с чем они
будут развиваться крайне слабо.
Принимая во внимание два этих «полярных» варианта развития событий и учитывая текущие особенности российской политики в области реформы
авторского права, можно сформулировать «взвешенный» сценарий. Он базируется на предпосылке,
что в отсутствие каких-либо изменений в законодательстве об авторском праве де-факто применение
свободных лицензий будет являться легальным и не
будет вызывать трудностей, как в рамках коммерческого их использования, так и в личных целях. В
этом случае, как и сейчас, локализованной версии
лицензий СС издать не удастся, но сами лицензии
СС будут применяться. Отсутствие интереса к свободным лицензиям на законодательном уровне будет сопровождаться и пассивным характером поддержки ООР, что, однако, не станет преградой для
их стабильного развития за счет усилий заинтересованных лиц.
При развитии событий по благоприятному или,
как минимум, нейтральному сценарию хорошие
шансы на успешное развитие ООР в России появятся, если удастся интегрировать их в цепочку создания инноваций для бизнеса в рамках модели открытых инноваций. При этом и сами ООР способны
развиваться в рамках модели открытых инноваций,
о чем можно сказать более подробно.
Как известно, под открытыми инновациями понимается парадигма ведения бизнеса, предусматривающая более гибкую политику (по сравнению с
господствовавшей ранее) в отношении НИОКР и
интеллектуальной собственности. Под этим в свою
очередь понимается достаточно широкий спектр
возможностей, который был подробно описан в
книге Г. Чесборо, предложившего данный термин в
2003-м году [14]. Ключевым отличием модели открытых инноваций от модели закрытых инноваций
является то, что в рамках первой модели инновации
не создаются целиком и полностью в рамках организации, но существует определенный обмен инновациями с внешней средой, в результате чего создаются новые инновации. Следует отметить, что
тема открытых инноваций в России в последнее
время является достаточно актуальной, о чем косвенно свидетельствует тот факт, что с 31 октября по
3 ноября 2012 г. прошел Московский международный форум инновационного развития «Открытые
инновации» (http://forinnovations.org).
В контексте разговора о свободных лицензиях на
примере программного обеспечения принято сравнивать две модели разработки результатов интеллектуальной деятельности, которые по Э. Рэймонду
именуются «Собор» и «Базар» [21].
Так называемая «соборная» модель разработки,
которая может применяться как при разработке
проприетарных, так и свободных продуктов, предполагает создание программного продукта в рамках
закрытой группы специалистов, в то время как «базарная» модель представляет собой более открытую
систему, где разработка продукта ведется на виду
общественности путем двустороннего обмена идеями. Среди известных проектов, развивающихся по
«базарной» модели, можно отметить ядро Linux
(свободное ядро операционной системы
GNU/Linux) и Mozilla Firefox (свободный Интернетбраузер). Проводя параллель с моделями создания
инноваций, можно сравнить «соборную» модель с
моделью закрытых инноваций, а «базарную» модель
с моделью открытых инноваций.
Очевидно, что и в отношении ООР также применимы эти два подхода. Воплощением модели закрытых инноваций является такой ООР, который разрабатывается закрытым кругом экспертов, но результаты работы которого лицензируются как свободные. Среди приведенных выше примеров ООР модели закрытых инноваций следуют проекты
Bloomsbury Publishing и Khan Academy.
Архетипом же модели открытых инноваций может служить Википедия, так как каждый желающий
может внести свой вклад в улучшение этого ООР. К
другим примерам ООР подобного типа можно отнести проекты Flat World Knowledge и CK-12
Foundation.
Отдельно следует сказать о проекте MIT
OpenCourseWare. Его трудно отнести к какому-то
одному типу инноваций, поскольку учебные материалы курсов, размещаемые в открытом доступе в
рамках данного проекта, могут разрабатываться
авторами как самостоятельно или в закрытом коллективе, так и в режиме открытого обсуждения с
коллегами и студентами.
Применительно к практике создания ООР в России, где этот процесс находится еще на начальной
стадии, мы становимся перед выбором, какую модель разработки ООР избрать: закрытую или открытую. Имеющийся у России опыт создания системы
федеральных образовательных порталов относится
скорее к модели закрытых инноваций, ведь и сами
материалы в этой системе лицензированы как проприетарные. В отношении же ООР более прогрессивным видится подход модели открытых инноваций за счет следующих факторов:
 открытые инновации снижают нагрузку на
коллектив разработчиков, поскольку пользователи берут на себя часть их работы, что
позволяет обрабатывать больший объем
информации, выполняя больший объем работы;
 рецензии пользователей позволяют быстрее
устранять ошибки (peer review);
 обратная связь с пользователями позволяет
решать проблемы, связанные с устареванием контента ООР и необходимостью его
обновления.
В то же время и в рамках модели открытых инноваций проекты ООР могут отличаться большой
неоднородностью. Например, если речь идет о создании серьезного ООР, который нуждается в известной степени научности распространяемых материалов, то «базарная» модель, например, проекта
Википедия здесь, скорее всего, будет неуместна - её
необходимо будет модифицировать. К примеру,
можно представить ООР, посвященный отдельной
предметной области и разрабатываемый в основном
усилиями одного коллектива специалистов, однако
при активном взаимодействии с широким кругом
заинтересованных лиц. Такой формат, с одной стороны, позволил бы избежать угрозы информационного вандализма и обеспечивал бы качество контента, а с другой стороны помог бы в регулярном обновлении и дополнении контента в соответствии с
интересами пользователей.
В свою очередь проблему создания подобного
рода ООР, способных заложить фундамент инновационной деятельности и для других организаций,
следует рассматривать именно в контексте встраивания ООР в упомянутую выше цепочку создания
инноваций в рамках более широкой модели открытых инноваций.
Также следует учитывать, что на пути реализации данной модели в будущем могут вставать непредвиденные вызовы, одним из которых могут
стать репутационные риски свободных лицензий.
Здесь опасность кроется в том, что свободные лицензии, с самого начала продвигавшие в IT-среду
идеи открытости и разумной свободы и, таким образом, позиционировавшие себя как альтернатива
проприетарным лицензиям, на сегодняшний день
являются неким брендом. Тем более что у каждой
свободной лицензии есть свой разработчик или покровитель, который занимается определенным маркетингом своего продукта, в данном случае правового инструмента – свободной лицензии. С понятием бренда тесно связано понятие деловой репутации, а значит, неизбежно будут возникать и репутационные риски. В наибольшей степени это должно
касаться именно организации Creative Commons,
поскольку из всех разработчиков свободных лицензий её маркетинг является наиболее активным.
В контексте свободных лицензий репутационные
риски будут заключаться в том, что при достаточной популяризации свободных лицензий под ними в
общий доступ будут предоставлять и распространять некачественные или опасные материалы. Понятие «некачественный материал» может быть
сложно для конкретизации в отношении аудиовизуальной продукции, например, музыки и фильмов,
однако оно достаточно легко конкретизируется в
случае научных, образовательных или научнопопулярных материалов. В данном случае под некачественным материалом можно понимать информацию, содержащую фактические ошибки. Под опасными материалами, как правило, понимается порнографический или экстремистский контент, контент,
пропагандирующий употребление наркотиков, насилие, суицид и т.д. Даже если такие материалы в
соответствии законодательством будут оперативно
удаляться, а их распространители – подвергаться
наказанию, в сознании обычного пользователя свободные лицензии могут начать ассоциироваться с
таким контентом, что в значительной степени затруднит реализацию описанной выше модели.
В этой связи издателям свободных лицензий и, в
особенности, организации Creative Commons может
потребоваться формулирование новой стратегии
позиционирования своих лицензий, проекцией которой на плоскость практических действий может
стать специальная PR-кампания, направленная на
поддержание хорошего имиджа. Наиболее очевидными мерами в рамках данной кампании должны
стать мероприятия по поддержке и поощрению авторов качественных и безопасных материалов, тем
более что определенный опыт в этой области уже
имеется.
Здесь можно отметить прогрессивную практику
Интернет-энциклопедии Википедия по маркировке лучших статей, что позволяет пользователям получать некоторое представление о статье прежде её
прочтения. Пиринговая модель наполнения ресурса
контентом, которой придерживается проект Википедия, с одной стороны делает материалы подверженными атакам информационных вандалов, но с
другой стороны позволяет оперативно устранять
последствия такого вторжения.
Другим положительным примером служат различные конкурсы, которые устраиваются как самими издателями свободных лицензий (например,
Фонд свободного программного обеспечения, организация Creative Commons), так и государственными органами. В рамках данных конкурсов могут
награждаться авторы лучших проектов на заданную
тематику или просто лица и организации, внесшие
значительный вклад в популяризацию свободных
лицензий и свободных объектов интеллектуальной
собственности. Так, осенью 2012-го года правительство канадской провинции Британской Колумбии
объявило конкурс на поддержку 40 лучших открытых учебно-методических пособий, которые должны были поступить в провинциальные институты в
2013 г. тиражом около 200 тыс. шт [12]. В качестве
другого примера отметим, что Фонд свободного
программного обеспечения ежегодно награждает
самых активных деятелей движения за свободное
программное обеспечение в рамках двух номинаций: за вклад в развитие свободного программного
обеспечения и за вклад в развитие полезных социальных проектов [11].
Примеры подобного рода положительной зарубежной практики можно взять за основу для действий на российском информационном поле, и это
дает основание надеяться, что индустрия свободных
лицензий в будущем не окажется полностью безоружной перед лицом репутационных рисков. Тем не
менее, проактивная работа в рамках описанной выше стратегии должна принять систематический характер и быть углублена.
Заключение
Как показывает обширный зарубежный опыт,
применение свободных лицензий в Открытых образовательных ресурсах может быть чрезвычайно успешным и обладает рядом неоспоримых преимуществ по сравнению с традиционной моделью распространения образовательных и научных материалов при соблюдении принципа «Все права защищены». При этом все большее количество организаций
начинают использовать лицензии Creative Commons
в своей деятельности, которые почти что стали
стандартом де-факто для ООР. В то же время российская практика в части использования свободных
лицензий в ООР является менее распространенной,
что во многом объясняется как новизной самого
понятия свободных лицензий, так и неразрешенными правовыми вопросами в смысле легальности
применения свободных лицензий в России.
Ожидается, что в будущем развитие ООР в России будет происходить в рамках одного из предложенных базовых сценариев. Хорошие шансы на
успешное развитие у ООР в России появятся, если
удастся интегрировать их в цепочку создания инноваций для бизнеса в рамках модели открытых инноваций, что требует дальнейшей аналитической работы. При этом придется проводить профилактику
репутационных рисков, которые будут угрожать
индустрии свободных лицензий в будущем.