О медиакоммуникациях в пространстве Интернета
Т.А. Новолодская
Санкт-Петербургский университет информационных технологий, механики и оптики
Благодаря изобретению в середине ХV века Иоанном Гутенбергом книгопечатного станка появился тип человека, которого можно было назвать «типографским человеком». Книгопечатный станок
существенно изменил способ восприятия действительности: мир предстал перед его исследователями
через черно-белую призму печатного произведения.
Печатное слово смогло преодолеть границы культурных и географических пространств и стало определять уровень интеллектуального климата цивилизаций. По утверждению Маршалла Маклюэна, произошло становление «галактики Гутенберга» – универсума, в котором печатный станок явился формирующим фактором культуры индустриального общества [1].
Вхождение в обиход электронных средств массовой коммуникации кардинально меняет ситуацию
в «галактике»: теперь на первый план выходят аудио-визуальные способы трансляции информации, и
человек вступает в новую постгутенберговскую
эпоху. В другой своей работе «Понимание Медиа:
Внешние расширения человека» Маклюэн отмечает
важные перемены в жизни людей и состоянии культуры в результате развития электронных технологий. Он нас предупреждает, что через средства коммуникации не только передается новая информация,
но изменяется сам человек, его мышление, психика,
мотивы поведения [2, с.29]. Ему удалось проследить
в своем творчестве влияние средств коммуникации
на культуру и трансформацию культуры под влиянием новых средств коммуникации. Хотя Маклюэн
и не застал время развития Интернеткоммуникаций, его наработки в области исследования электронной культуры, связанные с указанием
роста экономических доминант в мире электронных
технологий и расширением сферы массовой культуры, остаются актуальными и по сей день.
Вхождение в жизнь социума глобальной сети
Интернет демонстрирует продолжение качественных изменений в природе информации и способах
ее порождения и трансляции. Открытие Сети и новых коммуникативных возможностей по-новому
высвечивает «классические» проблемы философской онтологии и антропологии.
На современном этапе развития в сферу когнитивных процессов включается машина, и она подчиняет человека своей логике. Меняется смысловое
пространство и время для обитателя виртуальной
«реальности». В Сети образуются новые пространства, не включающие в свои основные модусы понятие «расстояние». Здесь возникают новые оси
координат: «Социальное пространство» становится
открытым для различных концептуализаций, для
открытия и исследования «множества пространств»
[3, c.59].
Основной формой коммуникативного процесса в
Интернете становится текст, организация которого
во многом определяется техническими возможностями киберпространства. Более того, даже не текст,
а гипертекст — вот визитная карточка существования информации в Сети. Интересно, что слово
«текст» происходит от греческого слова «ткань»,
что указывает на линейный характер его организации. Использование приставки «гипер-» («над»)
говорит об усложнении структуры данной языковой
конструкции по сравнению с текстом. Если при
чтении обычного текста двигаться в его пространстве возможно только в направлениях, ограниченных
одной плоскостью, то ризоморфный гипертекст открывает новые «поперечные» измерения в текстовом универсуме. На смену одномерному тексту
приходит многомерный электронный гипертекст.
Понятие «ризома» более уместно для понимании
специфики организации гипертекста, чем понятие
«структура»: оно является средством обозначения
радикальной альтернативы тем замкнутым и статичным линейным структурам, которые предполагают жесткую осевую ориентацию. В противоположность любым видам корневой организации слов,
ризома интерпретируется не в качестве линейного
«стержня» или «корня», но как потенциальная бесконечность, имплицитно содержащая в себе «скрытый стебель». Принципиальная разница заключается в том, что этот стебель может развиваться куда
угодно и принимать любые конфигурации, ибо ризома в смысловом облачении абсолютно нелинейна:
мир, представленный в ризоморфном контексте,
потерял свой стержень.
Ризома есть семиотическое звено, в котором
спрессованы самые разнообразные виды деятельности — лингвистическая, перцептивная, миметическая, познавательная и др.
Она предлагает богатый спектр «языковых игр»,
которые во Всемирной Паутине не имеют пределов
и не знают ограничений: перекрестные ссылки всегда открывают новые горизонты. В сети нет прямых
путей, и нет такого пункта, где они сходились бы
вместе.
Масштабы виртуального пространства глобальной сети говорят сами за себя - электронный космос
не знает никаких границ и барьеров. Находясь в
одной точке ризоматического пространства гипертекста, мы можем вдруг оказаться «где угодно».
«Пасущийся в Интернете» человек становится в
определенной степени номадом – кочевником, населяющим пространство, ориентиры которого постоянно смещаются вместе с его маршрутом. Он врастает в пространство, как и номад, только его мир не
степь, а гиперреальность виртуального пространства, в котором проходят его бесчисленные путешествия. В этих виртуальных лабиринтах гипертекст
становится удобным вариантом отслеживания многочисленных информационных потоков и коммуникативных контекстов.
Гипертекст, обладая такими свойствами, как:
мультимедийность, нелинейность, интерактивность,
— приобретает и новые качества по сравнению с
текстом. Так, коренным образом меняется способ
построения текстового пространства – на смену одномерному тексту приходит многомерный электронный гипертекст. Сам текст при этом, не теряя
своих пространственных очертаний, обретает иное
измерение, где он становится в буквальном смысле
бесконечным: ведь от одной ссылки можно двигаться к другой и так далее без конца. Непоследовательная запись, «ветвистость» письма, обращение к
ссылкам смещают акценты между автором и текстом: автор становится подчас своеобразным
«трансцендентальным субъектом», и это воспринимается как норма сетевого общения.
Деперсонализация автора определяется характером коммуникативных процессов в Сети. Здесь нет
удостоверений личности: аватарки и псевдонимы
вполне заменяют личные реквизиты. Ценность информации в Сети определяется не именем и регалиями создателя, а ее содержанием и востребованностью. Кроме того, деперсонализация автора определяется и перекрестной структурой гипертекста:
сама технология ссылок предполагает «множественность» авторов, то есть делает невозможным
существование безотносительного, обособленного,
замкнутого текста и автора. Конечно, проблема авторства должна решаться, но установить полный
контроль в этом вопросе довольно трудно: Интернет
диктует свою логику общения и демонстрирует
свои либеральные приоритеты.
Текст, помещенный в пространстве Сети, отдается в свободное пользование. Автор при этом отчуждает от себя произведение и фактически лишается своих привилегий — авторских прав и гонораров, составляющих незыблемый фундамент печатной культуры. Интернет начинает играть роль публичной библиотеки, где тексты принадлежат не авторам и издательствам, а безличной сети, в которой
они становятся доступными для всех желающих.
Возможности, предоставляемые пользователям
глобальной сетью для совершенствования коммуникативных возможностей, - безграничны. Сеть не
только наделяет их коммуникативный процесс
свойством интерактивности, но и придает поливариантный характер самому социальному бытию
людей.
Американский социолог Мануэль Кастельс определяет современный этап социального развития
как Сетевое общество, которое идет на смену индустриальному и кардинально меняет все сферы жизнедеятельности человека. «Оно создано сетями производства, власти и опыта, которые образуют культуру виртуальности в глобальных потоках, пересекающих время и пространство…» [4, c 105]. Изменения произошли в характере труда и способах его
оплаты. В индустриальном мире работа в основном
была коллективной и связанной с крупномасштабным производством. А теперь работа становится все
более индивидуальной: налицо сетевая децентрализация рабочих мест. Но это совсем не означает, что
мелкий бизнес теснит крупный. На самом деле мы
являемся свидетелями беспрецедентной концентрации капитала и управленческих ресурсов в мегаобъединениях и суперконгломератах.
Характерными «маркерами» новой цивилизации
становятся знания и информация. Но в Сети даже не
сами знания играют заглавную роль, а способы их
трансляции в различных коммуникативных процессах и пути к формированию трансляционных каналов. Обладание же информационными ресурсами
зависит от доступа к соответствующей технологической инфраструктуре, от способности человека
управлять имеющимися в наличии информационными потоками и создавать новые информационные
ресурсы. Отсюда становится понятна и роль медиакоммуникаций в формировании управляющего социумом информационного « истеблишмента». Картина реальности выступает перед людьми подобием
себя, но при этом как бы в пространстве кривого
зеркала. Мнения и приоритеты люди выстраивают
на основе предложенных СМИ вариантов. Социальные движения и партии тоже подстраивают свой
имидж под симпатичные рекламные ролики, чтобы
быть услышанными и увиденными в нужном для
них ракурсе. Все больше и больше зрители, слушатели, а также обыватели, пасущиеся в сети Интернет, становятся продуктом манипулирования их
сознанием. И хотя различные по своей политической, социальной и т.п. ориентации СМИ предлагают различные модели поведения и ориентации на
различные ценностные массивы, — суть от этого не
меняется.
Вхождение машины в сферу ментальных операций подчиняет действия человека логике механизма, отворачивает его от реальных пространственновременных координат. Общающиеся в Сети утрачивают представление о целостности пространства,
ограничиваясь теми автономными нишами социальных миров, которые создаются их обитателями.
Конечно, желание не утрачивать связь с «общим
пространством» у них присутствует. Стремление к
преодолению локальных пределов рождает такую
особенность жизни современного общества, как «
глобализация». Глобализация как мощный магнит
изменяет пространственные границы, размывает
представления об удаленности, скоростях и способах их осмысления в привычных категориальных
структурах.
Масмедиа превращает абсурдные для реального
их проявления события в приемлемый артефакт.
Здесь можно вспомнить случай, который описывает
в своей работе «Прозрачность зла» Жан Бодрийяр.
В сентябре 1987 года в Мадриде проходил матч на
кубок Европы между мадридским «Реалом» и командой Неаполя: «Матч проходил ночью, на пустом
стадионе, при полном отсутствии публики, что являлось дисциплинарной мерой со стороны Международной федерации - мерой с целью предотвращения эксцессов наподобие тех, что учинили мадридские болельщики на предыдущем матче. Тысячи
болельщиков осаждали стадион, но проникнуть туда не смогли. Матч целиком транслировался по телевидению» [5, с 118]. Далее французский философ
делится с нами интересным размышлением по этому поводу: «Это является как бы хирургическим
предвосхищением будущих событий: событие, о
котором идет речь, было столь минимальным, что
могло бы вовсе не иметь места, но его воспроизведение на экране получило максимальный размах.
Никто не переживал связанные с ним перипетии, но
все заполучили его изображение. Оно сделалось
чистым событием, существующим вне всяких естественных связей с окружающим, и его эквивалент
вполне можно было бы представить в виде синтезированных изображений» [Там же].
Такая же абсурдная ситуация совсем недавно
повторилась в России, где тоже были наказаны игроки двух виднейших спортивных футбольных команд за хулиганство своих болельщиков, и матч
проходил без участия зрителей и тоже транслировался по телевидению. А коммуникативный дискурс
между зрителями, болельщиками и соперниками
переместился в виртуальное пространство Интернета. На этом примере видно, как динамика социальных коммуникаций перешла в другой пространственный континуум, и реальный спортивный сюжет
превратился в артефакт, в компонент виртуального
масмедийного продукта.
Архитектура Сети может способствовать формированию зависимости человека от информационных потоков, которые превращаются в мощную
систему по отлаживанию поведения людей на манер
машины, ее требований и возможностей. Проблемы
исследования информационных технологий, которые основаны на знании человеческой природы и
умении выявлять на «свет божий» глубинные пласты коллективного бессознательного, — имеют для
философского дискурса свой профессиональный
интерес. Он связан с исследованием возможностей
мифотворчества в различных сферах современной
жизни и нахождении способов предупредить процессы деградации человеческой личности в создавшихся условиях.
В виртуальном пространстве происходит удивительная мистификация со многими ценностными
ориентирами, без которых наша жизнь оказывается
лишенной смысла. Если обратиться к системе образования, то эти изменения выглядят следующим
образом. Раньше процесс образования и воспитания
был связан с книжной культурой, которая формировала навыки вдумчивого чтения и богатого воображения. Для этого требовался весьма долгий процесс
самостоятельной работы с текстами.
Сегодня же навыки самостоятельного чтения и
осмысления текста всё более утрачиваются и даже
начинают рассматриваться как атавизм, или устаревшая технология образовательных практик. На
смену словесно-книжной коммуникации приходит
электронная. Она строится на определенных формализованных алгоритмах построения, передачи и
восприятия информации. Все, что не поддается уместить в «прокрустово ложе» заданного алгоритма,
— изымается из обращения. Так уходит в небытие и
вся прежняя культура. Здесь стоит напомнить инструктивное требование, которое предписывает современным авторам научных работ делать ссылки
на первоисточники не более, чем пятилетней давности. Возможно, это требование уместно для естественно-научных и технических исследований, но
вряд ли — для дисциплин социально-гуманитарного
цикла.
Это так напоминает сюжет из романа «1984 год»
английского писателя Джорджа Оруэлла, в котором
автор повествует о создании учеными – лингвистами из Института Правды такого конструкта, как
«новояз». Из смыслового поля новояза убирается
все, что не отвечает духу времени и может направить мысль на «опасные» поиски глубинных этимологических основ в историческом контексте языковых реалий. Прошлое становится опасным и ненужным, поэтому от него следует избавиться. Язык в
этом случае требует «серьезных» преобразований:
он должен отражать только новую историю и новые, заданные Большим Братом, идеологемы.
Оруэлл оказался провидцем: новый «языковой
трансформер» снова становится востребованным
для современных коммуникативных практик. И так
же, как в романе английского антиутописта, новые
языковые алгоритмы не только позволяют ускорить
процессы получения необходимой информации, но
и несут определенные угрозы для формирования
личности обитателей Сети.
Анализ изменений, происходящих в системе образовательных и воспитательных парадигм, позволяет отметить следующие моменты. Благодаря внедрению компьютерных информационных технологий в учебный процесс, начинает доминировать
клип-комиксный, сайт-файловый подход к образованию и воспитанию. И это уже свершившийся
факт, ставший реальностью, с которым нельзя не
считаться, ибо он уже вовсю созидает «своего» человека и совершенно иной тип культуры, чем был
прежде. Если уходящую культуру можно назвать
культурой Слова, и её основание передать известным изречением из «Откровения» Иоанна Богослова: «В начале было Слово. Слово было у Бога. И
Слово было Бог», то — относительно становящейся,
— следует сказать так: в начале был байт, и стал он
гигабайтом, и гигабайт стал Богом. Различие между
словом и байтом, а также приоритет последнего в
интеллектуальном пространстве культуры свидетельствует о становлении новой среды обитания
людей. Начинает формироваться новый язык, и всё
то, что не может быть формализовано, из него исключается. Тем самым исключается и из бытия, из
культуры все, что было связано со Словом.
Если в качестве цели культуры Фридрих Ницше
усматривал созидание поэта, художника, святого,
философа, гения, в конечном счёте, то сейчас акценты явно сместились. Теперь востребован временем компетентный исполнитель, пользователь, потребитель и т.п. Характеризуя упадок культуры и
убыль человеческого достоинства, Ницше заметил,
что сначала дух был Богом, затем он стал человеком, а теперь становится даже чернью. А там,
«…где пьет также чернь, там все колодцы отравлены» [6, с.74].
Процесс, как видим, продолжает идти, и вопрос
остается открытым: а чем же станет дух в рамках
нарождающейся культуры? Конечно, хочется быть
оптимистом и верить, что нас ждет открытие человека-творца, а не черни. Но на этом пути человека
поджидает так много подводных камней. И Сеть —
тоже небезобидное искушение в его жизни.
В Сети появляется свой этос, — «этос информационного сообщества», который так или иначе также связан с языковым миром его носителей. Можно
наблюдать, как появляются понятия и их языковые
аналоги, понятные только «посвященным», специалистам, и не всегда доступные «профанам». Параллельно «языку посвященных» существует и другой
путь вербальной коммуникации. На этом другом
полюсе наблюдается «упрощение», стремление свести общение в Сети без ограничительных предписаний грамматики и стилистики конкретной языковой
культуры. Слово теряет свою определенность и семантическую насыщенность: оно превращается в
Симулякр.
Последствия такой мистификации можно проследить на примере постмодернистских рассуждений о положении человека в современном обществе.
В контексте постмодернистского проекта человек
отчужден от Мира, Природы, Себя и Себеподобного. В обществе ему отводится только участь
разыгрывать роли. Так как за пределы общества ему
не выйти, то остается одно – отнестись к репертуару
ролей так же, как к нему относится актер: суметь
сыграть и наслаждаться этим умением. Таким
должно быть постмодернистское отношение, которое не признает надобности притязать на произнесение последних и окончательных приговоров в
любой сфере человеческой жизни. Просто следует
выйти за пределы их прочтения в принятых категориях.
Постмодернизм как философское течение есть
реакция на этот новый этап отчуждения человека в
современном мире. И Сеть вполне может оказать
нам здесь свои «услуги». Если человек, обитающий
в пространстве Сети, будет подчиняться только
принципу рациональности выбора, такие ценности,
как: свобода, достоинство, и т.п. теряют для него
свою необходимость и привлекательность. Здесь
нет места для любви, сострадания и др. Нормы морали, как и эстетические идеалы не соответствуют
критериям доказательного, проверенного знания:
для них узки горизонты рацио. Но только в мире
этих ценностных ориентиров у человека есть возможность сохранить себя как человека и не потерять почтение к бытию. Поэтому постмодернистское увлечение безразличием не является привлекательной жизненной позицией, даже в эпоху кризисов и катастроф. Для человека осознание самого
себя, как реально существующего в мире, - является
жизненно необходимым.
Принимая какое-либо решение, человек всегда
подкрепляет его ещё и чувством уверенности, правоты, веры, надежды, желания и т.д. Возникает вопрос: почему же его стремление на научной основе
строить общественные отношения наталкиваются
на непреодолимые препятствия, превращающие
самые благие намерения в утопию?
Причин здесь несколько. Отметим некоторые из
них.
Деятельность социального субъекта всегда детерминирована фактором времени. Его подталкивают оппоненты, конкуренты, логика самого социального процесса, в который он погружён. Социальному субъекту не всегда отводится время для
серьёзных размышлений и принятия продуманных
решений. Надо успеть всё сделать вовремя. Для получения точных сведений нет времени: информация
успевает устаревать уже в ходе её собирания. Получается такая картина: намерения социального субъекта ориентируются на принятие решения и последующего практического действия на основе достоверных научных данных. В реальности всё выходит
иначе – импровизированные и интуитивные решения без надёжного информационного обеспечения.
Судьба человека тоже стала более рискованной.
И риск этот связан, как ни странно, — со свободой
выбора, которой так дорожит современный человек.
С одной стороны, в обществе возрастает доступность научной информации в результате развития
компьютерных технологий и Интернета. Это способствует прозрачности общества, увеличивает возможности коммуникации между его членами. «Паноптикум» становится со стороны технических
средств возможным.
С другой стороны, возможность оперативно собрать информацию наталкивается в обществе на
ситуацию, связанную с сознательным её утаиванием
с помощью всякого рода паролей, искусственных
знаковых систем, кодов, доступных только посвящённым. Тенденция прозрачности общества наталкивается на обратную тенденцию – не допустить
всеобщей просматриваемости всех и всего всеми, то
есть на сознательное сокрытие происходящего.
Обе эти тенденции следуют из высшей социальной ценности — свободы. Я свободен знать всё, и я
свободен скрывать всё. Наличие таких тенденций
опять-таки вынуждает современного социального
субъекта часто руководствоваться не точными характеристиками, а приблизительными описаниями
социальных процессов. Можно с уверенностью констатировать, что в обществе мера рационального
социального решения обратно пропорциональна
степени его актуальности, срочности, общественной
востребованности. Чем больше обществу нужны те
или иные решения, тем более скороспелыми и необоснованными научно они будут.
И все-таки оптимистический настрой заставляет
представителей философского промысла искать
варианты оптимального выхода из сложившейся
ситуации. В этом случае стоит внимательно прислушаться к мудрому Гомеру и научиться у его
«хитроумного» Одиссея способности преодолеть
гиблое место, не поддаваясь соблазну сладкозвучных сирен