Анализ структур научных Интернет- ресурсов
(на примере ресурсов Дальневосточного отделения РАН)
К.А. Платонов, В.В. Наумова
Дальневосточный геологический институт ДВО РАН
1. Введение
В 1997 году Tomas C. Almind и Peter Ingwersen в
статье [10] определили основные понятия нового
раздела информатики. Раздел информатики, в котором исследуются количественные аспекты конструирования и использования информационных ресурсов, структур и технологий применительно к
World Wide Web назван «webometrics».
Первый опыт анализа научного Интернетпространства с использованием вебометрических
методик получен Кибернетической лаборатории
(Cybermetrics Lab) Центра научной информации и
документации Национального исследовательского
совета Испании. Сотрудниками этой лаборатории
предложены методы для получения признаков и
ранжирования на их основе официальных сайтов
научных и образовательных учреждений. В работе
[9] ими были определены основные параметры -
вебометрические индикаторы S,V,R,Sc:
 количество уникальных гипертекстовых ссылок
с других ресурсов (V – visibility);
 общее количество страниц сайта проиндексированных поисковыми системами (S – size);
 количество полнотекстовых файлов проиндексированных поисковыми системами, под которыми понимаются файлы с расширениями pdf, ps,
doc, xls, ppt и rtf (R –rich files);
 количество статей, размещенных на сайте, и их
цитируемость проиндексированных системой
Google Scholar (Sc – “sholar”).
В той же статье приведена формула для вычисления интегрального показателя, названного «вебометрическим рангом» (WR-Webometrics Rank):
WR = 4*RankV+2*RankS+1*RankR+1*RankSc (1)
Результаты вычислений мирового рейтинга сайтов доступны на специализированном сайте
Cybermetrics Lab [11].
Анализ различных множеств научных Интернетресурсов РФ проводят сотрудники Института вычислительных технологий СО РАН [7] и Института научной и педагогической информации РАО [2].
За основу расчетов ими приняты методы и подходы
Cybermetrics Lab с некоторыми изменениями вида
основной формулы, а также выбора поисковых сервисов.
Анализ различных множеств Интернет-ресурсов
проведен Печниковым А.А. с соавторами [5]: научных учреждений РАН, университетов РФ, органов
государственной власти Республики Карелия. Этой
группой исследователей предложено применение
теоретико-графовых моделей для выявления структур Интернет-пространства. На основе полученных
результатов построена модель «научного» веба.
Предложенная модель позволяет выделить некоторые структуры исследуемого множества: административный каркас, тематические связи, выделить
внутренние ресурсы сайта.
В исследованиях Интернет-пространства Дальневосточного Отделения РАН (ДВО РАН) [6] и Отделения наук о земле РАН (ОНЗ РАН) [4] Наумовой
В.В. и Платоновым К.А., применены современные
методы анализа данных, в частности метод главных
компонент, а также некоторые методы теории графов (рис.1).
2. Объединение Интернет-ресурсов
научной организации
Доступ к научной информации глобальной сети
Интернет для пользователей осуществляется, в основном, с помощью поисковых систем. Наличие
высоких рейтинговых оценок для сайта очень важно
с точки зрения его более высокой доступности широкой аудитории пользователей Интернет, поскольку рейтинговые оценки используют практически все
поисковые системы. Результаты запросов сортируются поисковыми машинами и предоставляются
пользователям в порядке уменьшения их рейтингов.
Таким образом, наличие высоких рейтингов ставит
сайт в лучшее положение по отношению к другим сайтам
Научные сайты РФ представляют собой следующие группы ресурсов: официальные сайты институтов, университетов и научных организаций,
научных лабораторий, групп и отдельных ученых;
научные электронные библиотеки, в том числе и
сайты научных журналов; сайты конференций;
цифровые репозитории, научные информационные
системы, ГИС-порталы; научные тематические ресурсы; научно-популярные ресурсы; каталоги научных ресурсов; другие сайты.
Если рассматривать сайты Институтов РАН, то
они представляют собой сложный информационный
комплекс, состоящий из разных групп научных сайтов. Многие институты/учреждения поддерживают
несколько различных доменных областей. Таким
образом, их реальное присутствие в Сети определяется множеством адресов. Кроме того, различные
подразделения одной организации могут иметь собственные Интернет-ресурсы с адресами, не ассоциируемыми поисковыми машинами с адресом основного сайта.
В качестве примера на рис. 2 представлено множество Интернет-ресурсов Дальневосточного геологического института ДВО РАН.
Таким образом, при анализе научного wwwпространства возникает задача объединенного количественного описания всего множества интернетресурсов научного института.
В работах Cybermetrics Lab эта задача была поставлена в целях уточнения вебометрических индикаторов научных организаций и университетов, но
методов вычисления предложено не было.
Наумовой В.В. [3] предложено использовать
формулу объединения известных индикаторов по
всем ресурсам одной научной организации
Для решения этой задачи нами предлагается
подход, заключающийся в создании нового признакового пространства на основе объединения известных индикаторов по всем ресурсам научной организации и вычислении некоторого количества новых
численных показателей при аппроксимации множества ресурсов организации взвешенным, ориентированным графом (табл. 1).
Тестовая апробация подхода проведена на множестве ресурсов ДВО РАН. Выборка охватывает 67
сайтов, принадлежащих 31 институту. Она содержит 31 официальный сайт, 3 сайта научных центров, 2 сайта филиалов, 5 ГИС-порталов, 2 электронных библиотеки, 1 электронная энциклопедия,
1 научный сервис, 2 научных журнал и 1 сайт газеты , 3 информационных системы, 2 видеопортала, 6
научно тематических ресурсов, 2 сайта лабораторий, сайт образовательной кафедры, 3 административных сайта, сайт музея.
Интерес представляет сравнительный анализ
диаграмм многомерной классификации при старом
и новом подходе к анализу.
Результаты многомерной классификации официальных сайтов ДВО РАН методом главных компонент в признаковом пространстве V, S, R, Sc представлены на рис.3 (июль 2012 г.), a результаты классификации интегрированных ресурсов институтов
ДВО РАН (сентябрь 2013 г.) в предложенном авторами признаковом пространстве - на рис. 4
И в первом и во втором графике главная компонента X может интерпретироваться как «качество
сайта». Но если в первом случае, мы наблюдаем
позиции в зависимости от известности сайта и его
объема, то во втором - сильное влияние на позицию
оказывает связанность Интернет-ресурсов института. Визуально видно, что график рис.4 более корректно отражает присутствие институтов в Интернет, что подтверждается местами в мировом рейтинге научных сайтов институтов - лидеров выборки: ДВГИ,ИАПУ,ТОИ, БПИ,БПИ (табл.2).
3. Выводы
Проведенный анализ структур сайтов Дальневосточного отделения РАН позволяет сделать следующие выводы:
1. Структура www-сайтов ДВО РАН представляет собой открытое множество интернет-ресурсов со
свободными связями, с объектами способными
адаптироваться, изменять свою структуру. Таким
образом, в изучаемом множестве нами выделены
основные признаки самоорганизующейся системы,
следуя следующему определению:
Самоорганизующиеся системы — это открытые
системы, свободно обменивающиеся с внешней
средой энергией, веществом и информацией [1].
Одной из основных особенностей самоорганизующихся систем является способность противостоять
энтропийным тенденциям, способность адаптироваться к изменяющимся условиям, преобразуя при
необходимости свою структуру.
2. Положение официального сайта института в
Интернет зависит в первую очередь от профессиональности web-мастера. Существенная его работа
по прописыванию сайтов в тематические каталоги,
регистрация сайта в большом количестве поисковых
системах, интеграция с существующими родственными тематическими сайтами, добавление на сайт
профессиональных ссылок.
3. Положение официального сайта института в
Интернет так же зависит от объемов профессионального информационного материала в виде полнотекстовых файлов и систематического наполнения ресурса новым содержимым.
4. Крайне важным является наличие полной англоязычной версии официального сайта института.
5. Наличие у официального сайта института ресурсов-сателлитов, таких как цифровые репозитории, электронные библиотеки, сайты конференций,
ГИС-порталы, информационные системы, различные тематические ресурсы, в том числе и научнопопулярные и научно-образовательные ресурсы, с
правильной адресацией в Интернет позволяет привлечь внимание пользователей Интернет к сайту
научного института.
6. Несомненно, важными характеристиками научных сайтов являются: высокоскоростной доступ к
его ресурсам, безотказность работы серверов, адресация в доменах второго уровня, приличный дизайн,
современные программные платформы реализации,
«долгоживучесть» в Интернет.
За рамками проведенных исследований остался
важный для нас вопрос, решением которого мы
предполагаем заняться в дальнейшем.
Влияет ли «имя» и/или публикационная активность и цитируемость научного института на его
рейтинговые позиции в научном сегменте Интернет?
В рамках задачи изучения научного сегмента
РАН в Дальневосточном геологическом институте
Дальневосточного отделения РАН (ДВГИ ДВО
РАН) реализован научный сервис:
http://webometrics.fegi.ru, который осуществляет
мониторинг научных ресурсов РАН, а так же содержит ряд сервисов анализа: ранжирование, анализ
взаимосвязей, анализ тематических структур.
Работа выполняется при финансовой поддержке
гранта ДВО РАН № 13-III-В-08-022 «Анализ региональных структур научных сайтов РАН методами
вебометрики (на примере анализа Интернетпространства Дальневосточного отделения РАН)»