Формирование информационной культуры как фактор
реализации концепции электронного государства
в России
Д.Е. Прокудин
Санкт-Петербургский государственный университет
Устойчивое развитие российского общества на
современном этапе невозможно без учета мировых
тенденций, которые характеризуются информатизацией всех социальных практик на основе широкого
внедрения информационно-коммуникационных
технологий и, в конечном итоге, построения и постоянного развития информационного общества.
Одним из важных показателей развития информационного общества является информатизация деятельности органов государственной власти. В соответствии с этим в настоящее время на государственном уровне происходит развитие концепции
электронного правительства как новой формы организации деятельности органов государственной
власти, обеспечивающей за счет широкого применения информационно-коммуникационных технологий качественно нового уровня оперативности и
удобства получения гражданами и организациями
государственных услуг и информации о результатах
деятельности государственных органов, что выражается в принятии долгосрочной Государственной
программы Российской Федерации «Информационное общество (2011-2020 годы)», которая предполагает повышение качества и доступности предоставляемых организациям и гражданам государственных услуг; открытости информации о деятельности
органов государственной власти и расширение возможности доступа к ней; качества административно-управленческих процессов; совершенствование
системы информационно-аналитического обеспечения принимаемых решений на всех уровнях государственного управления.
Еще до разработки и принятия Государственной
программы «Информационное общество (2011-2020
годы)» в Российской Федерации были утверждены
различные документы, призванные реализовать
концепцию электронного правительства: Концепция
и программа административной реформы в Российской Федерации, Федеральная целевая программа
«Электронная Россия», Концепция формирования
электронного правительства в Российской Федерации, Концепция региональной информатизации,
Концепция использования информационных технологий в органах государственной власти.
Анализ этих и других многочисленных концепций, программ и разработок как федерального, так и
регионального и местного уровней, призванных
реализовать на практике идею «электронного государства», позволяет выделить общую модель, которая является «субъект-субъектной»: с одной стороны – это гражданин или субъект бизнеса, с другой –
государство в лице чиновников различных уровней.
При этом информационно-коммуникационные технологии являются механизмом реализации отношений между этими субъектами.
Для успешной реализации на практике этой модели недостаточно разработать и внедрить решения
на базе информационно-коммуникационных технологий, а также регламенты взаимодействия участников процессов посредством предложенных технологических решений. Как отмечается [40], одним
из недостатков является зачаточное состояние процесса формирования нормативной базы, что заключается в том, что основные документы развития
электронного правительства носят характер концепций и программ при отсутствии единой координационной организационной структуры на федеральном уровне.
При этом согласно принятого Постановления
Правительства Российской Федерации «О единой
системе информационно-справочной поддержки
граждан и организаций по вопросам взаимодействия
с органами исполнительной власти и органами местного самоуправления с использованием информационно-телекоммуникационной сети Интернет» (принято 15 июня 2009 года) начала развиваться Единая
система информационно-справочной поддержки
граждан, которая на текущий момент включает в себя сводный реестр государственных и муниципальных услуг, единый портал государственных и муниципальных услуг (http://www.gosuslugi.ru) и региональные порталы государственных и муниципальных
услуг и реестры государственных и муниципальных
услуг (например, http://pgu.mos.ru/ru/, http://gu.spb.ru,
https://uslugi.tatar.ru и т.п.). Помимо этого к реализации концепции электронного государства и информационного общества можно отнести такие информационные системы с открытым доступом из сети
Интернет как:
 системы записи на прием в поликлинические учреждения [8, 16, 49, 17];
 системы записи в детские дошкольные учреждения [1, 12, 14, 15, 26, 31, 44, 47, 48];
 системы записи в спортивные, общеобразовательные школы и специальные учебные
заведения (например, суворовские училища
и кадетские корпуса) [18, 19, 20, 21, 45, 46];
 системы проверки задолженностей и оплаты штрафов ГИБДД (и иных платежей и
пошлин) [30, 36, 41, 42, 43];
 электронные каталоги библиотек (некоторые из них с возможностью заказа книг на
выдачу) [13, 23, 54, 50, 51, 53];
 виртуальные музеи [4, 5, 6, 7, 10, 29, 32];
 информационные системы архивной информации [2, 3, 22, 27, 52, 55].
На основе анализа этих и других многочисленных информационных систем свободного доступа
из сети Интернет можно сделать следующие выводы.
Региональные, муниципальные и местные информационные системы зачастую создаются как
отдельные технологические решения и не интегрируются друг с другом. При этом, скорее всего, каждая такая информационная система работает с собственной базой данных, что приводит к рассогласованию данных – в разных базах могут быть различные персональные данные.
Каждая отдельная информационная система
предлагает свою систему идентификации и авторизации пользователей, что ведет к созданию множества учетных записей одного пользователя и невозможности внедрения единой электронной учетной
записи гражданина. В большинстве информационных система не реализован механизм использования
электронной подписи гражданина.
Интерфейсы доступа к информационным системам различны, что определяется и различной логикой их работы. Разнообразие интерфейсов создает
трудности при переходе от использования одной
системы к другой.
В большинстве информационных систем отсутствуют учебно-методические материалы, позволяющие научиться эффективно их использовать;
также не всегда обеспечена функция консультации
и сопровождения пользователей.
Порталы государственных и муниципальных услуг одного уровня не всегда сооответствуют друг
другу набором услуг и сервисов; не всегда совпадают регламенты и алгоритмы их работы. Что является следствием отсутствия координированности в
разработке технологических решений реализации
концепции электронного государства. Поэтому развитие и сопровождение разнородных систем более
затратно и ресурсоемко.
Эти и многие другие недостатки не позволяют в
полной мере реализовать на практике концепцию
электронного государства и электронного правительства, полноценно развивать информационное
общество в Рссийской Федерации. Помимо этого
необходимо также отметить наличие следующих
проблем, серьезно влияющих на процессы внедрения и использования технологических решений в
практику реализации электронного государства и
электронного правительства.
Наличие различной степени проникновения
электронного правительства на разных уровнях власти (федеральная, региональная, муниципальная)
при различной степени доступности населения к
информационным системам посредством сети Интернет. Так, например, по данным Фонда «Общественное мнение» на начало 2013 года к сети Интернет имело доступ две трети населения России, из
которых более половины приходится на крупные
города, еще четверть — на мегаполисы, и только
20% — на сельскую местность [34].
Различная степень владения информационнокоммуникационными технологиями всех субъектов
процессов взаимодействия на уровне информационных систем: гражданами, представителями бизнеса,
чиновниками.
Отсутствие доступа достаточно большого числа
жителей и представителей органов местной власти к
информационным системам в сельской местности в
связи с ограниченными возможностями подключения к высокоскоростным каналам широкополосной
связи (в том числе к сети Интернет) [34].
Как итог можно резюмировать, что, с одной стороны, есть большое число разработанных и функционирующих информационных систем и технологических решений, реализующих концепцию электронного государства на разных уровнях, с другой
стороны — субъекты процессов взаимодействия в
системах электронного государства с разным уровнем доступа к этим системам и разным уровнем
готовности их использования. Поэтому достижение
целей реализации концепции электронного государства и электронного правительства и, следовательно, дальнейшего развития информационного общества в Российской Федерации, возможно только за
счет массового включение граждан, представителей
частного сектора и органов власти к получению и
оказанию государственных услуг на основе использования информационно-коммуникационных технологий. Это, в свою очередь, достижимо за счет:
 формирования готовности и мотивации к
использованию информационно-коммуникационных технологий при получении и
предоставлении государственных услуг;
 ликвидации цифрового неравенства при
доступе к информационно-коммуникационным технологиям;
 разъяснения и пропаганды получения государственных услуг на основе использования информационно-коммуникационных
технологий;
 формирования определенного уровня информационной культуры, основным компонентом которой является обеспечение информационной безопасности при получении государственных услуг на основе использования ИКТ.
Решение выделенных выше задач невозможно
без разработки и осуществления комплексной программы формирования информационной культуры
граждан, представителей частного сектора и государственной власти различных уровней, являющейся необходимым условием их вовлечения в процессы развития информационного общества и функционирования электронного государства и электронного правительства.
На сегодняшний день такой программы не существует. Существуют либо декларируемые направления, сформулированные в виде целей («Формирование информационной культуры населения города»
[33]), либо на сайтах порталов госуслуг есть разделы со справочной информацией или обучающими
видеороликами [35]. Разработка такой программы
должна быть нацелена на создание системы.
Первое. Разработка и включение в федеральный
и региональные стандарты общего среднего образования учебных программ, направленных на формирование информационной культуры основного элемента готовности граждан к взаимодействию в информационных системах электронного государства,
электронного правительства для более эффективного получения государственных услуг. Это могут
быть как отдельные учебные курсы и предметы
(реализуемые за счет региональных компонентов
или в качестве элективных, факультативных курсов), так и модернизация существующих учебных
предметов (например, обществознание, информатика и вычислительная техника, обеспечение безопасности жизнедеятельности – изучение вопросов информационной безопасности и безопасности конфиденциальных данных при работе с информационными системами электронного государства) в федеральном общеобразовательном стандарте.
Второе. Создание системы сопровождения пожизненного образования взрослого населения, одной из основных задач которой должно быть формирование информационной культуры граждан,
являющейся основой готовности использования
информационных систем и технологических решений при получении государственных услуг различного уровня. При разработке и реализации такой
системы необходимо учитывать как возрастные
особенности, существенно влияющие на степень
готовности к использованию информационнокоммуникационных технологий, так и учитывать
соответствие темпов развития информационнокоммуникационных технологий, являющихся инструментом реализации информационных систем
электронного государства, уровню подготовки
взрослого населения их использования. В реализации такой системы необходимо делать упор на региональные и муниципальные ресурсы, опыт создания и реализации различных учебных и ресурсных
центров (например, службы занятости населения), а
также учитывать прошлый опыт (например, реализация просветительской деятельности в рамках общества «Знание» в советский период);
Третье. Создание информационно-справочных и
учебно-методических информационных систем свободного доступа через общедоступную телекоммуникационную сеть Интернет.
При этом одним из основных компонентов должен стать образовательный интернет-портал «Информационное общество», который будет выполнять интеграционную роль во всей учебнометодической, информационно-справочной и консультационной деятельности по сопровождению
использования информационных систем и формированию информационной культуры в рамках развития информационного общества в России в общем и реализации концепции электронного государства и электронного правительства в частности.
Можно выделить следующую основную цель функционирования портала: получение гражданами,
представителями частного сектора и органов власти
возможности обучения, справочно-информационной, консультационной и методической поддержки
по использованию современных информационнокоммуникационных технологий при оказании и получении услуг информационного общества.
Проектирование и реализация интернет-портала
«Информационное общество» должны быть направлены на решение следующих задач:
 образовательное, информационно-справочное и методическое сопровождение Государственной программы Российской Федерации «Информационное общество (2011-
2020 годы)»;
 реализация концепции непрерывного пожизненного образования граждан для адаптации к меняющимся условиям развивающегося информационного общества;
 ликвидация цифрового неравенства на основе доступности и открытости образовательных, информационно-справочных и методических ресурсов;
 обучение граждан использованию webсервисов и информационных систем оказания государственных и муниципальных услуг в электронном виде;
 обучение, информационно-справочная и
методическая поддержка обеспечения информационной безопасности при оказании
и получении государственных услуг на основе применения информационно-коммуникационных технологий;
 гендерная дифференциация образовательных ресурсов для всестороннего охвата
всех возрастных категорий граждан;
 формирование активной жизненной позиции граждан по включению в деятельность
развивающегося гражданского общества;
 образовательная, информационно-справочная и методическая поддержка органов государственной власти по эффективному использованию информационно-коммуникационных технологий в реализации Государственной программы Российской Федерации «Информационное общество».
Разработка и реализация проекта создания интернет-портала «Информационное общество»
должно стать приоритетным направлением, так как
может быть реализован в достаточно короткое время нежели изменение системы общеобразовательной системы под задачу формирования информационной культуры или выстраивание системы пожизненного образования взрослых. К тому же единый
интернет-портал как раз и может стать методической и информационной основой реформирования
системы образования под задачи развития информационного общества и реализации концепции
электронного государства. Предполагается, что такой проект должен реализовываться на федеральном уровне. При этом должны быть достигнуты
следующие реальные результаты:
1) Построение образовательного интернетпортала «Информационное общество»:
 выбор или разработка программной платформы, которая должна быть масштабируема и позволять кластеризацию для обеспечения массовости одновременных подключений;
 проектирование следующих основных блоков: открытая часть для обучения, информационно-справочной и методической поддержки; закрытая часть; информационная
часть, нацеленная на информирование о
развитии информационного общества; раздел мониторинга деятельности органов государственной власти и общественного
управления на муниципальном уровне по
предоставлению электронных услуг; раздел, посвященный обеспечению информационной безопасности; раздел по консультированию граждан в области применения
ИКТ при оказании государственных услуг.
2) Разработка и размещение на портале учебных курсов по следующим приоритетным
направлениям реализации Государственной
программы Российской Федерации «Информационное общество»:
 формирование единого пространства доверия электронной подписи;
 формирование и развитие инфраструктуры
универсальной электронной карты;
 оказание государственных услуг на основе
web-сервисов и информационных систем;
 обеспечение информационной безопасности при использовании государственных
услуг на основе применения информационно-коммуникационных технологий.
3) Методическое сопровождение портала:
 адаптация учебных курсов под различные
возрастные категории граждан;
 онлайн консультирование граждан в области применения ИКТ при оказании государственных услуг;
 систематизирование и актуализация информации по предоставлению государственных услуг на основе применения информационно-коммуникационных технологий;
 мониторинг деятельности органов государственной власти и общественного управления на муниципальном уровне по предоставлению электронных услуг.
Однако, создание единого интернет-портала
«Информационное общество» должно сопровождаться мероприятиями по устранению цифрового
разрыва, заключающегося в отсутствие доступа
достаточно большой части населения Российской
Федерации и представителей органов местной власти к информационным системам, которые проживают и работают в сельской местности, где есть ограниченные возможности доступа к сети Интернет.
Решение этой проблемы возможно за счет использования существующих ресурсов. Так в рамках выполнения приоритетного национального проекта
«Образование» к концу 2007 года было запланировано подключение всех российских школ (в том
числе и сельских) к сети Интернет [11]. При этом
два года обеспечение доступа к сети Интернет на
скорости не менее 128 кбит/сек планировалось осуществлять за счет федерального бюджета (статистику состояния обеспеченности школ Российской Федерации подключением к сети Интернет на первую
половину 2013 года или за 2012 год как и за предыдущие обнаружить не удалось). Исходя из этого
необходимо решить следующие задачи:
Обеспечение постоянного широкополосного
доступа всех российских школ к сети Интернет (федеральный и региональный уровни).
Организация повышения квалификации школьных учителей информатики для выполнения ими
обучающих и консультационных функций по формированию информационной культуры населения в
рамках включения их в процессы реализации концепции электронного государства (правительства)
(региональный уровень).
Организация оказания населению, представителям частного сектора и местной власти на базе компьютерных классов сельских (и не только) школ
дополнительных образовательных и консультационных услуг по доступу и работе в информационных системах электронного государства (правительства). При этом эти функции должны быть возложены на прошедших соответствующую подготовку
учителей информатики. Однако, для населения и
других заинтересованных субъектов эти услуги
должны быть бесплатными, а занятые данной работой учителя (за рамками школьного учебного процесса) должны получать соответствующее вознаграждение, которое необходимо запланировать в
федеральном или региональных бюджетах (федеральный и региональный уровень).
Предоставление населению, представителям частного сектора и местной власти возможности получать государственные и муниципальные услуги в
электронной форме в компьютерных классах сельских школ (на бесплатной основе) за рамками
школьного расписания (региональный и местный
уровень).
Разработка и обеспечение нормативной и регламентирующей базы, обеспечивающей реализацию
поставленных задач (федеральный, региональный и
местный уровни).
Только комплексный подход к решению поставленных проблем, координация всех действий при
выполнении намеченных задач как на федеральном,
так и на региональном и местном уровнях позволит
эффективно развивать информационное общество в
Российской Федерации, формировать готовность к
использованию информационно-коммуникационных технологий при оказании и получении государственных и муниципальных услуг. А центральное
ядро системы — единый интернет-портал «Информационное общество» — при этом будет выполнять
не только учебно-методические и информационносправочные функции, но и будет формировать потребности в получении и оказании государственных
и муниципальных услуг в электронной форме