Электронное правительство Республики Карелия:
проблемы внедрения, перспективы развития
Н.С. Рузанова, Д.Р. Бураков, С.А. Жданович, Е.Ю. Холодкова
Петрозаводский государственный университет, Государственный Комитет Республики
Карелия по развитию информационно-коммуникационных технологий

1. Первые шаги по пути построения
электронного правительства
Республика Карелия была одним из первых регионов России, где появился Интернет и начались
работы по информатизации процессов управления.
Этому способствовали близость Финляндии, которая
уже в 90-е годы прошлого века занимала высокое
место в мировом рейтинге в области информатизации, а также активная позиция Петрозаводского государственного университета по внедрению информационных технологий (ИТ) в различные сферы
деятельности.
В 1998 году для обеспечения открытости деятельности органов государственной власти Республики Карелия, развития взаимодействия органов
власти с населением, органами местного самоуправления и сферой бизнеса был создан сайт органов
исполнительной власти Республики Карелия (ОИВ
РК) «Карелия официальная» (http://gov.karelia.ru),
который стал первым шагом на пути создания электронного правительства (ЭП). Уже тогда на сайте,
разработанном Петрозаводским госуниверситетом,
населению республики была предоставлена возможность обратиться к членам Правительства Республики Карелия с конкретным вопросом или просьбой.
Представление информации на финском и английском языках позволило зарубежным партнерам быть
в курсе событий и новостей республики и способствовало развитию внешнеэкономических связей, в
том числе в области ИТ. По итогам исследования
Института развития информационного общества в
2012 году Карелия заняла 8 место в рейтинге регионов России по уровню открытости правительства.
Развитию информатизации и созданию ЭП способствовало участие республики в российских и
международных проектах. Так, при поддержке Европейского Союза (2 млн. евро) в 2004-2006 гг. осуществлен проект «Электронная Карелия», в 2005-
2007 гг. – проект «Развитие интерактивных услуг
электронного правительства для бизнеса на СевероЗападе России». Программы информатизации Республики Карелия на 2004-2007 гг. и 2008-2013 гг.
были ориентированы на развитие информационного
пространства РК и создание электронного правительства. В ходе реализации Программ наряду с другими результатами разработан и принят закон Республики Карелия «О государственных электронных
информационных ресурсах РК», который в соответствии с законодательством РФ регулирует отношения, возникающие при формировании, использовании и распространении государственных электронных информационных ресурсов. Петрозаводским
государственным университетом были разработаны
базовые элементы ГИС ОГВ РК, представляющие
собой комплекс функциональных геоинформационных систем, интегрируемых в единую геоинформационную систему для органов государственной власти Республики Карелия путем применения единой
топографо-геодезической основы цифровых карт
Республики Карелия, единого нормативносправочного аппарата.
По данным мониторинга развития информационного общества в субъектах РФ, проводимом Институтом развития информационного общества, Республика Карелия с 2005 по 2010 год стабильно входила в первую десятку рейтинга российских регионов по готовности к информационному обществу,
занимая при этом высокие места в образовании (4 -
7) и сфере культуры (3 - 7) [2]. Активизации работ
по созданию ЭП в республике способствовало проведение в Петрозаводске в 2008 году заседания президиума Государственного совета Российской Федерации, посвященного реализации Стратегии развития информационного общества в Российской Федерации. На заседании, проходившем под председательством Президента Российской Федерации,
большое внимание было уделено вопросам предоставления населению услуг в электронном виде.
2. Развитие электронного правительства
в 2008-2010 годах
Работы по переводу услуг в электронный вид в
Республике Карелия были начаты в 2007 году, когда
Петрозаводским государственным университетом
совместно с Министерством природных ресурсов
Республики Карелия в рамках проекта «Развитие
интерактивных услуг электронного правительства
для бизнеса Северо-Запада России», финансируемого программой TACIS Европейского Союза, была
реализована услуга по оформлению аренды земельных участков и объектов недвижимости, находящихся в собственности республики.
Гражданам и организациям была предоставлена
возможность получать сведения об объектах государственной собственности, предлагаемых для передачи в пользование, информацию о порядке предоставления услуги, перечень необходимых документов, формы и образцы заполнения заявлений. Кроме
того, заявители могли в интерактивном режиме сделать предварительный расчет арендной платы (в зависимости от местоположения и характеристик объекта), оформить и подать заявление в электронном
виде. [4] [8]
В 2008 году в рамках Программы «Информатизация Республики Карелия» Петрозаводский государственный университет совместно с Администрацией Главы Республики Карелия начал работу по
созданию информационной системы поддержки оказания государственных услуг гражданам и организациям республики. 15 декабря 2008 года одновременно с порталом государственных услуг Российской
Федерации была открыта первая версия портала государственных услуг Республики Карелия
(http://service.karelia.ru). Базовый вариант портала
включал каталог государственных услуг, справочник
организаций, принимающих участие в предоставлении услуг, перечни и формы документов, необходимых для получения услуг.
В 2009 году на базе типового решения, разработанного по заказу Министерства экономического
развития РФ, Петрозаводским госуниверситетом
был создан Реестр государственных услуг Республики Карелия, в 2010 году были выполнены работы по
интеграции реестра и регионального портала госуслуг и открыта вторая версия портала.
Одновременно с этим в 2008 году начались работы по внедрению Единой системы электронного делопроизводства и документооборота (ЕСЭДД). В
2009 году система функционировала в 4-х органах
исполнительной власти: Администрации Главы Республики Карелия, Министерстве экономического
развития, Министерстве финансов, Министерстве
образования. На этом этапе были отработаны единые технологические принципы учета и обработки
документов. Для представителей органов исполнительной власти было организовано обучение. Сотрудники структурных подразделений Администрации прошли обучение на курсах повышения квалификации по теме «Электронное правительство» на
базе Петрозаводского государственного университета, в программу обучения среди прочих были включены такие вопросы, как:
 – роль электронного документооборота в
создании ЭП;
 – опыт реализации проектов создания элементов электронного правительства на федеральном и региональных уровнях.
В 2010 при поддержке проекта Европейского
Союза «Содействие электронному правительству в
Российской Федерации - электронные услуги "Правительство гражданам" (G2C)» за счет интеграции
официального портала органов власти Республики
Карелия и ЕСЭДД Петрозаводским госуниверситетом была разработана Единая виртуальная приемная
органов исполнительной власти Республики Карелия, позволяющая гражданам отслеживать ход исполнения своих обращений в органы власти республики. [5] Тогда же была реализована в электронном
виде услуга по приему заявлений, постановке на
учет и зачислению детей в дошкольные образовательные учреждения Петрозаводского городского
округа.
3. Проблемы развития электронного
правительства и их решение
(2011-2013 годы)
Событием, которое повлияло на дальнейшее развитие работ по созданию электронного правительства (ЭП), явилась смена в июле 2010 года руководства Республики Карелия. Замена сотрудников Администрации, работающих в условиях электронного
делопроизводства и документооборота, на управленцев, не владеющих навыками использования
ИКТ в своей профессиональной деятельности, не
могла не сказаться на внедрении элементов ЭП.
Вместе с тем, уже в ноябре 2010 года Правительством республики было принято решение о создании
Государственного комитета Республики Карелия по
развитию информационно-коммуникационных технологий. Формирование кадрового состава комитета
и перераспределение функций по реализации Программы информатизации потребовало значительного
времени, в результате чего работы по внедрению ИТ
в деятельность органов исполнительной власти были
приостановлены. И только в середине 2011 года были приняты документы, определившие направления
дальнейшего развития ЭП:
 Распоряжение Правительства Республики
Карелия «O создании Комиссии по развитию информационного общества и формированию электронного правительства в Республике Карелия» (26.07.2011);
Постановление Правительства Республики
Карелия «Об определении Оператора электронного правительства и единственного
исполнителя работ по созданию и обеспечению функционирования межведомственных
информационных систем и инфраструктуры
электронного правительства в Республике
Карелия» (ГУП «Радиоком») (28.09.2011);
 Распоряжение Правительства Республики
Карелия «Об утверждении Плана мероприятий Республики Карелия по переходу на
межведомственное информационное взаимодействие при предоставлении государственных и муниципальных услуг»
(11.11.2011).
В конце 2011 года была построена единая защищенная корпоративная сеть, которая объединила все
органы исполнительной власти Республики Карелия
и позволила продолжить работы по развитию
ЕСЭДД. В ноябре 2011 года был создан реестр муниципальных услуг Республики Карелия. К концу
года на базе приобретенного прикладного программного обеспечения (разработка компании
«Форс») в рамках создания первой очереди региональной информационно-коммуникационной инфраструктуры, предназначенной для технологического
обеспечения межведомственного электронного
взаимодействия при предоставлении государственных и муниципальных услуг, были созданы новые
подсистемы регионального сегмента ЭП:
 региональная система межведомственного
информационного взаимодействия Республики Карелия (РСМЭВ);
 система исполнения регламентов Республики Карелия (СИР).
Реализованный функционал обеспечил технологическую инфраструктуру межведомственного электронного взаимодействия и предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной
форме. После проведения ОАО «Ростелеком» экспертизы РСМЭВ на соответствие техническим требованиям функционирования национальной инфраструктуры электронного правительства было обеспечено взаимодействие РСМЭВ и ЕСМЭВ.
В 2012 году к региональной системе межведомственного электронного взаимодействия были подключены все органы исполнительной власти республики (21), администрации муниципальных районов и
городских округов (18), а также администрации городских и сельских поселений (109). Были начаты
работы по переводу муниципальных услуг в электронную форму и отработке технологии тиражирования типовых муниципальных услуг.
В мае 2012 года к руководству республикой
пришел губернатор, заинтересованный в эффективном использовании ИКТ для решения социальноэкономических проблем в Карелии. С целью реализации Федерального закона № 210-ФЗ «Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг» Правительством Республики Карелия были приняты следующие ключевые Распоряжения:
 «О создании государственного бюджетного
учреждения Республики Карелия "Многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг Республики Карелия"» (31.08.2012);
 «Об утверждении плана перевода в электронный вид государственных услуг органов исполнительной власти Республика Карелия, а также государственных услуг, предоставляемых государственными учреждениями и другими организациями Республики Карелия» (26.09.2012).
Распоряжением Правительства Республики Карелия от 21.08.2012 утверждены:
 перечень государственных услуг, предоставление которых организуется в многофункциональных центрах предоставления
государственных и муниципальных услуг в
Республике Карелия;
 типовой (рекомендованный) перечень муниципальных услуг, предоставление которых
организуется в многофункциональных центрах предоставления государственных и муниципальных услуг в Республике Карелия.
В принятии решений по реализации ЭП все более
заметную роль играет Комиссия по развитию информационного общества и формированию электронного правительства, которую возглавляет Глава
Республики Карелия. В ее состав входят представители территориальных органов федеральных органов
исполнительной власти, органов местного самоуправления Республики Карелия, Петрозаводского
государственного университета, Карельского научного центра РАН. На заседаниях Комиссии были
рассмотрены и одобрены:
 сводный план-график создания МФЦ (удаленных окон МФЦ) по каждому муниципальному району и городскому округу в соответствии со схемой размещения МФЦ в
Республике Карелия;
 план-график создания центральных офисов
Республиканского МФЦ в г. Петрозаводске;
 Положение о порядке проведения мониторинга реализации соглашений о взаимодействии ГБУ РК «Многофункциональный
центр предоставления государственных и
муниципальных услуг Республики Карелия»
с территориальными органами федеральных
органов исполнительной власти, государственных внебюджетных фондов, исполнительными органами государственной власти
Республики Карелия, органами местного
самоуправления;
 порядок и методика проведения мониторинга качества предоставления муниципальных
услуг по принципу «одного окна».
Петрозаводским государственным университетом в 2012 году разработана геоинформационная
модель территориальной организации предоставления государственных и муниципальных услуг. В
этом же году Государственным Комитетом РК по
развитию ИКТ были начаты работы по созданию
сети многофункциональных центров предоставления
государственных и муниципальных услуг (МФЦ).
К середине 2013 года на портале Государственных и муниципальных услуг Республики Карелия
обеспечена информационная поддержка около 700
государственных и муниципальных услуг, предоставляемых на территории Карелии. В электронный
вид переведено 74 региональных и 175 муниципальных услуг (с учетом тиражирования типовых муниципальных услуг). Петрозаводским госуниверситетом были разработаны и апробированы методика и
инструментарий системы мониторинга государственных и муниципальных услуг (функций), а также
удовлетворенности граждан и предпринимателей
качеством предоставления государственных и муниципальных услуг. К концу 2013 года планируется
завершить перевод в электронный вид 90% первоочередных государственных и муниципальных услуг.
Несмотря на то, что согласно анализу экспертов
«РИА-Аналитика» в 2010 году Карелия заняла второе место в рейтинге регионов РФ по доле пользователей сети Интернет, востребованность населением
услуг, переведенных в электронный вид, недостаточно высока. Одной из причин этого является плохое качество доступа в Интернет и мобильной связи
на части территории республики, а в некоторых населенных пунктах - полное их отсутствие. По данным мониторинга проблемных зон связи на территории Республики Карелия, осуществленного Государственным комитетом Республики Карелия по развитию информационно-коммуникационных технологий в 2013 году, в республике насчитывается порядка 150 населенных пунктов с низкой телекоммуникационной инфраструктурой, в которых постоянно
проживает порядка 14000 человек.
Основными проблемами развития сетей связи в
данных поселениях являются:
 большая удалённость от магистралей операторов связи, как следствие, высокая стоимость строительства линий связи;
 малое количество потенциальных абонентов
в поселениях (в рамках инвестиционной
деятельности только одного мобильного
оператора связи, окупаемость вложений для
организации телефонной связи планируется
в течение 7 лет, при присутствии нескольких операторов сроки окупаемости увеличиваются, что делает экономически невыгодным строительство сетей связи);
 отсутствие или высокая стоимость электроэнергии (в отдельных сельских поселениях
отсутствует промышленное электроснабжение, что недопустимо для устойчивой и безаварийной работы современного оборудования связи);
 отсутствие инфраструктурных объектов, а
именно антенно-мачтовых сооружений, необходимых для увеличения зоны действия и
удовлетворительного радиопокрытия мобильной связью.
По запросу Государственного комитета Республики Карелия по развитию информационнокоммуникационных технологий специалистами
ОАО «Ростелеком» выполнено техникоэкономическое обоснование проекта «Организация
широкополосного доступа к сети Интернет». Так, на
основании потенциальной абонентской базы, норм
доходности и объемов капитальных вложений, с
учётом модернизации существующих АТС и строительства новых линий связи только до двух сельских
поселений сумма инвестиций, необходимая для реализации данного проекта, составляет 58 млн. рублей
со сроком окупаемости более 30 лет.
С целью разрешения указанной проблемы в 2013
году операторами связи Республики Карелия начата
работа по расширению зоны покрытия сети с учётом
населенных пунктов с низким качеством доступа.
4. Вопросы организации мониторинга
качества оказания государственных и
муниципальных услуг
В последние два года тема электронных услуг в
контексте их востребованности населением стала
включаться в программы региональных научных
центров [1]. В 2012 году в России Экспертным центром электронного государства был проведен первый краудсорсинг-проект [7] по выбору приоритетов
применения информационных технологий для
улучшения качества жизни россиян. Проект включал
обсуждения более 600 экспертов, среди которых
были представители высших исполнительных органов субъектов РФ, руководители и сотрудники региональных органов власти, органов местного самоуправления, представители российского ИТ сообщества и общественности. За точку отсчета определения приоритетов были взяты интересы потребителей
государственных сервисов. В итоге на предварительном этапе эксперты выделили 6 приоритетных
направлений: здравоохранение, образование, жилищно-коммунальное хозяйство, социальная поддержка, безопасность и регистрация граждан.
Актуальность и необходимость этой деятельности существенно возросла после принятия Указа
Президента России, в котором были поставлены
серьезные задачи в сфере совершенствования системы государственного управления [6]. В частности в
этом указе обозначены показатели удовлетворенности граждан Российской Федерации качеством предоставления государственных и муниципальных
услуг, в том числе, и оказываемых в электронном
виде:
 уровень удовлетворенности граждан Российской Федерации качеством предоставления государственных и муниципальных услуг к 2018 году - не менее 90 процентов;
доля граждан, имеющих доступ к получению государственных и муниципальных услуг по принципу «одного окна» по месту
пребывания, в том числе в многофункциональных центрах предоставления государственных услуг, к 2015 году - не менее 90
процентов;
 доля граждан, использующих механизм получения государственных и муниципальных
услуг в электронной форме, к 2018 году - не
менее 70 процентов;
 снижение среднего числа обращений представителей бизнес-сообщества в орган государственной власти Российской Федерации
(орган местного самоуправления) для получения одной государственной (муниципальной) услуги, связанной со сферой предпринимательской деятельности, к 2014 году - до
2;
 сокращение времени ожидания в очереди
при обращении заявителя в орган государственной власти Российской Федерации (орган местного самоуправления) для получения государственных (муниципальных) услуг к 2014 году - до 15 минут.
С целью отработки методики и получения данных о степени удовлетворенности качеством услуг в
Республике Карелия в 2013 году было проведено
исследование. [3] Причем решено было затронуть
вопросы муниципальных услуг.
В пяти населенных пунктах Республики Карелия
(п. Калевала, г. Кемь, г. Кондопога, г. Медвежьегорск, г. Сортавала) был проведен опрос на тему
«Удовлетворенность населения качеством предоставляемых государственных и муниципальных услуг». В ходе исследования было опрошено 159 жителей Республики Карелия, обратившихся в период
опроса за предоставлением муниципальной услуги.
Обследовались муниципальные услуги, предоставляемые как администрациями городских поселений,
так и муниципальных районов.
В исследовании респондентам было предложено
оценить не только общую удовлетворенность, но и
оценить отдельные аспекты услуг (табл. 1).
Сравнивая оценки респондентов, можно отметить практически однозначную удовлетворенность
взаимодействием со специалистом, который оказывал услугу: 98% в той или иной степени удовлетворены вежливостью специалиста (из них 76% полностью удовлетворены) и 88% - его квалификацией
(65% удовлетворенных полностью). Наименьшая же
удовлетворенность высказывается респондентами по
поводу режима предоставления услуг – каждый шестой говорит о той или иной степени неудовлетворенности (17%).
С оценкой полноты и доступности информации
на информационном стенде и на сайте организации
затруднились 50% и 72 % респондентов соответственно. Если же не учитывать анкеты тех, кто затруднился с ответом, доля недовольных «информационными носителями»: стендами и сайтом, существенно
возрастает – каждый четвертый в той или иной степени не удовлетворен.
Актуальность задачи текущего мониторинга
удовлетворенности качеством оказания государственных и муниципальных услуг (в том числе в электронном виде) не вызывает сомнения. Развитие этой
деятельности позволит формировать региональные и
муниципальные рейтинги востребованности различных видов государственных услуг и удовлетворенности условиями ожидания услуг, а также иметь и
другую информацию о качестве предоставления государственных и муниципальных услуг в регионе.
По результатам таких исследований можно выявлять мнение граждан о мерах, способствующих получению информации в нужном объеме об интересующей государственной услуге и другим аспектам
доступности и качества предоставляемых услуг.
5. Перспективы развития электронного
правительства
Формирование и развитие информационного общества в Карелии рассматривается Правительством
Республики Карелия как одно из необходимых условий устойчивого развития региона. Разработана государственная программа Республики Карелия «Информационное общество в Республике Карелия
(2014-2020 годы)», в рамках реализации которой
предусмотрено решение следующих задач:
создать базовые информационные ресурсы
органов государственной власти Республики
Карелия как основы для предоставления государственных и муниципальных услуг в
электронном виде;
 разработать стандарты и регламенты предоставления органами государственной власти Республики Карелия требуемой информации населению, организациям, органам
местного самоуправления и другим органам
государственной власти;
 подключить к системе межведомственного
электронного взаимодействия все учреждения, подведомственные органам государственной власти и органам местного самоуправления Республики Карелия;
 создать единый центр обработки данных
(ЦОД) Правительства Республики Карелия и
обеспечить информационную безопасность
электронных форм взаимодействия органов
государственной власти Республики Карелия между собой, с населением, организациями и органами местного самоуправления;
 организовать широкополосный доступ конечным пользователям к сети Интернет;
 разработать инфраструктуру пространственных данных Республики Карелия для
учета территориальных факторов при принятии управленческих решений;
 создать систему информационносправочной поддержки и обслуживания населения.
На базе Республиканского МФЦ будут созданы
филиалы (центры общественного доступа к услугам,
оказываемым Республиканским МФЦ) в муниципальных районах и городских округах. Сеть пунктов
оказания государственных и муниципальных услуг
будет формироваться с учетом территориального
устройства местного самоуправления и возможностей телекоммуникационных каналов связи. Эффективное планирование создания сети позволит обеспечить географическая информационная модель
территориальной организации предоставления государственных и муниципальных услуг. Использование технологий ГИС, объективно обеспечивающих
интеграцию пространственно локализованных данных, позволяет обеспечить вариантное моделирование расположения центров общественного доступа с
учетом сети расселения в пределах муниципального
района за счет использования цифровых картографических баз данных и картографических методов
исследования. Разработка вариантных схем расположения центров общественного доступа позволит
оценить и организовать процессы оказания услуг с
учетом характера расселения и затрат на их обеспечение.
Будет продолжена реализация мероприятий по
внедрению универсальных электронных карт в части возможности оплаты коммунальных услуг, проезда на общественном транспорте.
Деятельность органов власти Республики Карелия будет направлена на повышение эффективности
управления социально-экономическим развитием, на
стимулирование распространения и использования
информационных технологий в ключевых областях
общественной жизни, а также на обеспечение доступа населения и организаций к информации о деятельности органов власти и их участия в процессах
общественной экспертизы проектов решений и эффективности их реализации. Будут продолжены работы по созданию условий для дальнейшего развития телекоммуникационной инфраструктуры, отвечающей современным требованиям и обеспечивающей потребности населения, органов власти, организаций в доступе к информационным ресурсам и в
информационном взаимодействии, по обеспечению
информационной безопасности региональных и муниципальных информационных систем и телекоммуникационной инфраструктуры на территории
Республики Карелия.
Продолжится развитие инфраструктуры электронного правительства, будет обеспечен новый
уровень оперативности и удобства получения гражданами и организациями государственных и муниципальных услуг (функций), а также информации о
результатах деятельности органов государственной
власти.