А.Н. Аверин
(Санкт-Петербургский государственный университет)
РАЗРАБОТКА КОРПУС-МЕНЕДЖЕРА: ПРОГРАММА
«ЭКСПЕРТНАЯ ЛИНГВИСТИЧЕСКАЯ СИСТЕМА»
Программа «Экспертная лингвистическая система» (ЭЛС) может исполь-зоваться для изучения лексического состава текстов корпуса, для поиска кон-текстов лексем или словоформ в корпусе (в частности, при создании wordnet-тезауруса), для создания всевозможных частотных словарей (например, слова-рей языка писателей), а также при атрибуции текстов.
Основные возможности программы ЭЛС:
1)	создание частотного словаря лексем и словоформ на основе выбранных текстов;
2)	просмотр контекста для любой единицы полученного частотного словаря;
3)	разделение графического слова на слоги и создание частотного словаря слогов;
4)	сортировка словника;
5)	обработка одновременно неограниченного количества файлов;
6)	возможность создания корпуса текстов с внешней разметкой;
7)	подсчет статистических данных для создаваемого корпуса текстов, а также для отдельных текстов, входящих в корпус;
8)	работа с исходными текстами в формате txt, doc и rtf, автоматическое определение кодировки.
Рассмотрим некоторые возможности программы более подробно.
1. Создание частотного словаря лексем и словоформ 
на основе выбранных текстов
В создаваемый список включаются все лексемы и словоформы из обрабо-танных текстов. Возможны различные варианты его сортировки. При создании частотных списков производится сначала графематический, а затем морфоло-гический анализ текста. При морфологическом анализе используется компо¬нент RusLemmatizer, разработанный компанией Dialing. В случае графи¬ческой омонимии выдаются все возможные варианты лексем. Так, например, для словоформы «стекло» будут указаны две леммы: «стекло» и «стекать». При этом будет дан контекст, по которому можно эту омонимию вручную снять.
Далее опишем некоторые проблемы графематического анализа и способы их решения, использованные автором при создании программы ЭЛС.
1.1. Межсловный дефис – буква или знак препинания?
При трактовке дефиса как знака препинания части квазикомпозита (например, «осетин-извозчик») анализируются по отдельности. Однако в таком случае анализ слов с дефисными написаниями частей (например, «где-нибудь», «когда-либо») значительно усложняется. В программе ЭЛС межсловный дефис считается буквой.
1.2. Выделение супрасегментной графемы заглавности
При обработке слов текста программой ЭЛС заглавная буква меняется на строчную при начальной капитализации, в остальных случаях графема заглав-ности охраняется. Тогда омонимами не будет слова «орел» (птица) и «Орел» (город), «роман» (литературное произведение) и «Роман» (мужское имя) и т.д.
При графематическом анализе в программе ЭЛС заглавные буквы сохраняются и при сплошной капитализации, которая применяется, в основном, для аббревиатур («ДЛТ», «ЭЛС»). Тем не менее, капитализация иногда приме-няется в заголовках книг и статей, а также для придачи дополнительного эмоционального содержания (ср. «он смог выиграть гонку!» и «он СМОГ выиграть гонку!»). В таких случаях программа также сохраняет регистр букв, что не является правильным. Для решения проблемы можно создать список основных аббревиатур, а остальные слова, набранные целиком в верхнем регистре, преобразовывать к нижнему. Кроме того, данная ошибка может быть исправлена путем проведения предварительной лемматизации всех слов вне зависимости от регистра букв.
1.3. Распознавание графических композитов
Следует ли вносить в базу полисинтетические формы слов (например, «стодвадцатипятиметровый») целиком или необходимо разбивать их на части? В идеальном случае нормализация должна приводить такую словоформу к совокупности лексем «сто», «двадцать», «пять» и «метр», либо «сто двадцать пять» и «метр». ЭЛС работает с подобными словами как с неделимой единицей, не производя декомпозицию.
1.4. Синтаксически правильное выделение предложений
Выделение предложения должно быть построено на анализе правого и левого окружения знаков препинания. Конец предложения должен фикси-роваться при наличии точки, вопросительного или восклицательного знаков, многоточия, любого количества вопросительных или восклицательных знаков подряд, а также некоторых других сочетаний знаков, например «!!?», точка с закрывающейся скобкой и т.д. Кроме того, необходимо учитывать случай предложения с прямой речью и иметь в виду то, что после заголовка точка чаще всего не ставится. Также важно распознавать использование знаков препинания в иных целях. Так, например, после сокращения точка не должна воспри-ниматься как конец предложения (если, конечно, это сокращение действи¬тельно не стоит в его конце).
Алгоритм программы ЭЛС выделяет в качестве предложения заголовок, даже если он стоит без точки на конце. Точка на конце сокращения трактуется верно всегда, за исключением одного случая: когда после сокращенного слова стоит имя собственное (в том числе, имя собственное в кавычках или скобках) или числовое выражение. Данную ошибку при выделении предложений можно избежать, используя тот же метод, что и при выделении супрасегментной графемы заглавности (см. выше): создав базу наиболее часто используемых сокращений и проверяя слово перед знаком конца предложения на отсутствие его в этой базе.
2. Разделение графического слова на слоги 
и создание частотного словаря слогов
Под слогом обычно понимается минимальная произносительная (артику-ляторная) единица речи [1, с. 66–71]. Руководствуясь этим опреде¬лением, можно поставить под вопрос правомерность самого деления на слоги слова в его орфографическом представлении. Однако только такой метод может быть использован при автоматическом переносе слов в текстовых редакторах.
При создании алгоритма деления слов на слоги автор исходил из того, что в русском языке, согласно Ю.С. Маслову, слоговые границы в слове не связаны с его смысловым членением на морфемы, а также являются подвиж¬ными при образовании грамматических форм слова [1]. Таким образом, при создании алгоритма можно не учитывать морфемную структуру слова и производить членение словоформы без учета того, как на слоги делится его начальная форма. При разработке алгоритма в качестве теоретической базы был использован закон восходящей звучности, в соответствии с которым в русском языке звуки в слоге располагаются от менее звучного к более звучному [2]. Гласные являются наиболее звучными, а шумные согласные – наименее звуч¬ными. Тогда сонорные звуки будут иметь промежуточное значение.
3. Подсчет статистических данных для корпуса текстов
ЭЛС предоставляет следующую общую статистическую информацию о тексте или группе текстов (по желанию пользователя): количество слово-употреблений, количество словоформ, количество цифр, количество предло-жений (способ подсчета числа предложений описан ниже), максимальное количество слов в предложении, среднее количество слов в предложении, максимальная длина слова в слогах, средняя длина слова в слогах и др.
Опишем алгоритм подсчета количества предложений. Он основывается на следующих постулатах:
1)	начало текста совпадает с началом первого предложения, конец текста – с концом последнего;
2)	предложение не может состоять только из знаков препинания;
3)	предложение не бывает больше одного абзаца.
Для автора работы было бы интересно сравнить алгоритм выделения предложений в ЭЛС с подобными алгоритмами в других программах. Тем не менее, для некоторых программ это возможно. Так, например, в системе Dialing Concordance предполагается, что каждое предложение начинается с заглавной буквы [3]. Это означает, что некоторые знаки препинания, если они не будут отнесены к предыдущему предложению, могут остаться вне предложений.
В программе ЭЛС выделение предложения построено, как и в системе DISSKOTE (см. [4]), на анализе правого и левого окружения знаков препинания.
Используемый алгоритм выделяет в качестве предложения заголовок, в том числе, если у него нет точки на конце. Однако возможны и ложные выделения предложений. Во-первых, это случай с принудительным переносом части предложения на следующую строку. Также конец предложения опреде-лится не верно и в том случае, если после сокращенного слова стоит имя собственное (в том числе, имя собственное в кавычках или скобках) или числовое выражение. Данной ошибки при выделении предложений можно избежать, создав базу наиболее часто используемых сокращений и проверяя слово перед знаком конца предложения на отсутствие его в этой базе.
Будущее развитие
Планируется увеличение функциональности программы ЭЛС. В частности, предполагается добавить следующие возможности:
1)	построение индекса биграмм для слова;
2)	автоматическое снятие неоднозначности при лемматизации: для этого необходим анализ текста на синтаксическом уровне; в качестве метода снятия неоднозначности планируется использование скрытых Марков¬ских моделей [5];
3)	создание не только внешней разметки корпуса текстов, но также морфологической и синтаксической разметки.
4)	возможность обработки входных файлов в формате html.
