О.В. Бугаков, Т.А. Грязнухина, А.Г. Рабулец
(Украинский языково-информационный фонд НАН Украины)
ФОРМИРОВАНИЕ ПРЕДЛОЖНЫХ
ТЕКСТООРИЕНТИРОВАННЫХ БАЗ ДАННЫХ
НА КОРПУСЕ УКРАИНСКИХ ТЕКСТОВ
В последнее время наблюдается тенденция к расширению использования баз данных в лингвистических (в частности, лексикографических) исследова-ниях [4; 6; 9; 10]. Лингвистические базы данных (ЛБД) рассматриваются как эффективная и удобная форма описания, накопления и хранения языкового материала, позволяющая вести многоаспектную его обработку в самых разных целях [6, с. 184].
Формируемые предложные базы данных (ПБД) строятся как тексто-ориентированные реляционные базы данных , выполняющие функцию инстру-мента и материала исследования украинского предлога. Эти исследова¬ния направлены на решение следующих проблем: 1) уточнение реестра состав¬ных предлогов в современном украинском языке и разграничение их от сочетаний простого предлога с полнозначным словом; 2) установление тексто¬вых усло¬вий устранения функциональной омонимии для случаев, когда одним из компонентов омонимичной цепочки является предлог; 3) разработка алгоритма определения зоны предложных связей в синтаксической структуре предло¬жения в системе автоматического синтаксического анализа (АСА).
Цель данной работы – описание принципов построения и структуры предложных текстоориентированных баз данных на корпусе украинских текстов.
Объект исследования – предлоги разных типов и их зоны связей в синтаксической структуре предложения .
Новизна работы состоит в том, что базы такого типа в украинистике были созданы впервые.
В соответствии с поставленными выше заданиями в Украинском языково-информационном фонде НАН Украины (УЯИФ) созданы: лингвистическая база предложных сочетаний – претендентов на роль составного предлога (ЛБСП), лингвистическая база грамматических омографов с предложным компонентом (ЛБОП) и база предложных зон связей (ЛБ ПЗС) .
Первая из них, построенная на корпусе текстов УЯИФа объемом в 23 млн. словоупотреблений, ориентирована на предварительно составленный список предложных сочетаний – претендентов на роль составного предлога (ПСП). ЛБСП представляет собой автоматически отобранные контексты для ПСП из списка. Длина контекстов определялась пределами предложения, в котором находился конкретный ПСП. База представлена в виде таблицы с полями «Порядковый номер контекста», «Претендент на роль составного предлога», «Контекст», «Функция ПСП». Общая длина ЛБСП – 51 025 предложений [2, с. 335].
По аналогичному принципу формировалась также ЛБОП. Список омо-графов (169) был отобран из общей базы грамматических омографов украин-ского языка УЯИФа. Исходными служили морфологически размеченные тексты трех стилей (научный, художественный, публицистический), каждый из которых представлен выборкой в 1 млн. словоупотреблений. Общий объем базы – 200 123 контекста [1, с. 90].
В результате обработки этих двух баз был составлен список из 230 предлогов . Для этого списка и формировалась лингвистическая база предлож-ных зон связей (ЛБ ПЗС) с целью проведения всестороннего описания функционирования предлога в украинском предложении с точки зрения его синтаксических свойств, которые должны лечь в основу разработки алгорит-мических правил установления ПЗС в синтаксической структуре предложения при АСА.
Исходным текстовым материалом для создания ЛБ ПЗС служил корпус текстов публицистического стиля общим объемом в 6 млн. словоупотреблений. Для предлогов с абсолютной частотой больше 50 в выборке объемом в 100 тыс. словоупотреблений конкордансы создавались на основе этой же выборки, а для предлогов с частотой меньше заданного порога были сделаны дополнительные выборки по 1, 2, 3 и 6 млн. словоупотреблений. Общий объем полученной базы – 20 768 контекстов.
ЛБ ПЗС представлена в виде таблиц, соответствующих конкретным предлогам и структурированных по таким полям: «Контекст»; «Длина ПЗС»; «Позиция предлога в предложении»; «Позиция ГС по отношению к предлогу»; «Контактность ГС с предлогом»; «Грамматические признаки ГС»; «Семанти-ческие признаки ГС»; «Грамматические признаки ЗС»; «Семантические приз-наки ЗС»; «Ремарки».
Поле «Контекст» представляет собой конкорданс, где контексты опре-делены началом и концом предложения, в состав которого входит конкретный предлог. Контексты были обработаны программами морфологи¬ческого и контекстного анализа. В результате каждое слово предложения получало двухсимвольный грамматический код, который приписывался слову слева в тегах. Первый символ кода означает грамматический класс, второй – его подкласс (конкретное грамматическое значение) : «Після<ПР> перших<АЕ> березневих<АЕ> повітряних<АЕ> ударів<ЙЕ> біля<ПР> амери¬кансько-го<АЧ> посольства<ЛР> пройшли<гН> демонстрації<КА> .<e>» .
В поле «Длина ПЗС» фиксируется количество слов, попадающих в соответствующую зону предложных связей в конкретном контексте. Мини-мальная длина предложной зоны равняется 2. Фиксируется она преимущест-венно в заголовках и вводных конструкциях: «До питання про створення словника образів української поезії». Максимальная длина, зафикси¬рованная в наших выборках, – 63. Это зона связей составного предлога відповідно до.
Выделение атрибута «Позиция предлога в предложении» в отдельное поле обусловлено тем, что этот признак является значимым при автомати¬ческом определении в предложении ГС и направления его поиска.
Поля 4–7 касаются характеристик главного слова. В поле «Позиция ГС по отношению к предлогу» фиксируется пре-/постпозиционное расположение ГС относительно предлога. В поле «Контактность ГС с предлогом» записывается информация о контактном/дистантном расположении компонентов ПЗС. Оба признака являются существенными и учитываются алгоритмическими правила-ми установления связей предлога при АСА. В поле «Грамматические признаки ГС» фиксируются морфологические характеристики ГС в виде двухсимволь¬ных кодов. По информации этого поля для каждого предлога будут определены наборы грамматических классов, которые могут выступать в функции его главного слова, а также будет проведена статистика относительно приоритет-ности их употребления. Поле «Семантические признаки ГС» фикси¬рует лексемы, выступающие в этой роли. Лексическая информация применя¬ется из-за недостатка грамматических характеристик при формальном опреде¬лении компонентов ПЗС. Использование лексических характеристик необходи¬мо при формировании семантических классов в качестве вспомога¬тельного средства для устранения синтаксической неоднозначности [3, с. 53; 7, с. 142].
Поля 8–9 касаются характеристик зависимого слова. В поле «Граммати-ческие признаки ЗС» поданы морфологические характеристики зависимого слова в виде двухсимвольных кодов. Поле «Семантические признаки ЗС» фиксирует лексемы, исполняющие в тексте роль ЗС. Информация этого типа понадобится также при определении главного слова.
В последнем поле – «Ремарки» – записывается информация об одно-родных компонентах ПЗС и о случаях употребления предлога в эллиптических конструкциях.
Автоматически в ЛБД заполнялось только поле «Контекст». Остальные поля, в соответствии с поставленной задачей, заполнялись автоматизированно с использованием редактора таблиц MS Access и SQL-запросов.
Созданную нами базу предполагается использовать при решении следующих задач: 1) построение алгоритма идентификации ПЗС; 2) создание словаря предложных синтаксем; 3) построение словаря предложного управле-ния; 4) разграничение значений многозначных слов в тексте с привлечением предложного управления. Как показывает предварительный анализ многознач-ных глаголов в толковом словаре украинского языка [8], во многих случаях формальным показателем реализованного в тексте конкретного значения (из нескольких возможных) может служить вхождение соответствующего глагола в конкретную ПЗС. В системе машинного перевода (при переводе с украинского языка) данный показатель может быть использован при выборе переводных лексических эквивалентов.
