Л.А. Девель
(Российский государственный педагогический университет им. А.И. Герцена)
РЕАЛЬНЫЙ И ВИРТУАЛЬНЫЙ ДВУЯЗЫЧНЫЙ УЧЕБНЫЙ СЛОВАРЬ
Учебный словарь получил значительное развитие за короткий период времени и представляет собой не традиционное дополнительное справочное пособие, а широко используемый в мире самостоятельный учебный комплекс для образовательного процесса. Двуязычный словарь всегда был одним из основных учебных пособий изучающих язык. Задача данной статьи – показать, как эффективно использовать учебный словарь путем его позиционирования в образовательном пространстве на рабочем учебном месте на примере успешных британских учебных словарей.
Основополагающими для данной статьи являются положения, высказанные в лексикографических трудах Л.В. Щербы, В.В. Морковкина, Л.А. Новикова, В.Г. Гака, О.С. Ахмановой, Л.В. Минаевой, И.В. Федоровой, С.Г. Тер-Минасовой, Б.Ю. Городецкого, А.С. Герда, Л.П. Ступина, В.П. Берко-ва, М.А. Марусенко, А.Н. Баранова; зарубежных ученых – М. Уэста, Х. Пал-мера, A. Хорнби, Д. Кристалла, Р. Хартмана, С. Ландау и др. (см. библио¬графию в [3; 5]).
Для открытого непрерывного образования последнего десятилетия актуальными являются российские труды Ю. Солдатова, М. Лукашенко, В. Мануйлова, В. Галкина, И. Федорова. Одной из центральных идей для международного и российского непрерывного открытого образования является идея учебного ресурсного центра для самостоятельной работы, тесно связанная с современными разработками идеи автономии обучающегося. Эта идея получила освещение в российской литературе в трудах И.П. Павлова, Л.Н. Беляевой, Р.Г. Пиотровского, Р.Г. Потаповой, В.С. Леднева, М.А. Акопо-вой и др. Среди зарубежных ученых признанными авторитетами являются Р. Аткинсон, Г. Бауэр, Э. Кротерс, С. Ширин, Л. Дикинсон, П. Бенсон (см. библиографию в [3; 5; 8]).
Современная жизнь предъявляет жесткие требования к человеку и заставляет постоянно учиться, в частности английскому. Учебный английский словарь в реальном или виртуальном виде находится в следующем ряду дидактических материалов и видов деятельности. В этот ряд или структуру, которую можно назвать cправочно-информационным блоком и автоматизи-рованным рабочим (учебным) местом макромодели образования, входят:
	средства тестирования знаний, в том числе самоконтроль и конкурсы;
	учебный комплекс (учебник, рабочая тетрадь, книга для учителя, сюда также могут входить медиасредства – аудиокассеты, видеоматериалы с сопроводительными дидактическими материалами);
	медиасредства: видео-, аудио-, DVD, TV, в том числе спутниковое;
	библиотека для чтения;
	энциклопедии;
	грамматики;
	языковые словари;
	Интернет, поисковые механизмы;
	контакт с учителем, наставником, равным по обучению, коллегой;
	информационная среда – участие в реальных и виртуальных занятиях, конференциях, дискуссиях, мастер-классах, публикациях, электронных рассылках и так далее.
Подобную структуру имеют реальные ресурсные учебные центры для самостоятельной работы – self-access centres и виртуальные сайты непрерыв¬ного открытого образования, как, например, международный проект «Сократ» под эгидой Европейского совета, где разделу словарей уделено достаточно места.
Словари – реальный/виртуальный микромодуль автоматизирован-ного рабочего специализированного/учебного места в макромодели образо-вания.
Один или несколько словарей представляет собой микрорабочее учебное место. Мнение, давно высказанное Л.В. Щербой об использовании словарей учащимися, действительно и сейчас. Со словарями, которыми обыкновенно пользуются при изучении иностранных языков, дело обстоит плохо. В основном это переводные словари. Переводной словарь – первый словарь и постоянный словарь для изучающего язык. От этих переводов учащиеся зачастую получают самые фантастические понятия о значении иностранных слов. Очень важно, что уже Л.В. Щерба говорил о том, что «всякий опытный педагог советует своим ученикам как можно скорее переходить к одноязычным толковым словарям» [4]. И также важна мысль, высказанная Л.В. Щербой, о необходимости использовать «наряду» с переводными словарями толковые словари. Профессиональные лингвисты, переводчики работают только с несколькими словарями. Основное правило методики состоит в том, чтобы не переводить с родного языка, а стараться, «в меру своего знания иностранного языка, думать на нем». Сочетание словарей в виде двуязычных, обеспечи¬вающих двусторонний перевод, и толковых словарей как на переводимом, так и на переводящем языке позволяет подобрать и слова для перевода, если он нужен, и познакомиться с истинной «физиономией иностранного слова». Вопрос в том, чтобы сознательно обеспечивать подобную структуру информа¬ционно-справочного словарного блока в непрерывном открытом образовании.
Словарь – микроучебный комплекс
Словарь – это учебный комплекс на протяжении всей жизни, с возмож-ностью включиться в обучение в любой момент, на разных этапах обучения, для различных случаев необходимости. Современный двуязычный словарь – основной учебник иностранного языка (нормативная и педагоги¬ческая функция) и культурологическая (страноведческая) энциклопедия в самом широком смысле [1, c. 68; 2, c. 24, 165]. Одно за другим динамично появля-ющиеся поколения толковых британских словарей, учитывающие этап обучения, – яркий пример педагогической лексикографии [10].
Из ряда наиболее известных из последнего поколения толковых британ-ских учебных словарей – OALD, LDCE, MDAL, CALD (см. список сокраще-ний) – остановимся вкратце на последнем словаре. CALD вышел в 2003 г. [6], наиболее широко из 4 указанных словарей представлен в открытом доступе в Интернете, дается наряду со словарями идиом и фразовых глаголов этого же издания, построен с учетом требований, предъявляемых международным кэмб-риджским экзаменом CAE. Помимо словника в нем есть:
	традиционные комментарии: как пользоваться словарем, перечни грамматических помет, числительных, которые используются как слова, указатели идиом, слов и их производных, географических названий, список часто встречающихся имен, списки префиксов и суффиксов, неправильных глаголов, объяснение использования времен, комментарий по произношению и знакам транскрипции, перечень единиц измерения и используемых символов;
	20 учебных разделов: варианты английского языка, пунктуация, написание писем, омофоны, омографы, фразовые глаголы, компьютеры, сообщения в электронной почте, деньги, телефон, работа, звуки и запахи, относительные придаточные предложения, время, родственники, характеристики предметов, модальные глаголы, окончания;
	16 цветных вкладок: фрукты, овощи, звери и птицы, тело человека, одежда, прически, шляпы, фразовые глаголы, спорт, машина, легковые и грузовые автомобили, самолеты и корабли, офис, на кухне.
СD-ROM – учебный комплекс
Словарь на СD-ROMе – это не просто повторение бумажного варианта на современном носителе, который можно использовать на компьютере как автоматический словарь [9, p. 537–546.]. Такой формат позволяет сделать обучение при помощи словаря интерактивным и сделать подготовку по выработке различных умений и навыков более эффективной.
Здесь рассматривались те характеристики одноязычных учебных слова-рей, которые важны для двуязычного учебного словаря. Оптимальные характе-ристики могут быть заложены в разработку принципов формирования автома-тизированного учебного места и позиционирование двуязычного словаря как микромодели, то есть специализированного компонента в макромодели обучения.
Очередным важным этапом исследования является выработка теорети-ческих методов интерпретации и учета потребностей пользователя словаря как ведущего лексикографического принципа, определяющего наполнение микро- и макроструктур двуязычного учебного словаря.
В заключении хочется сказать, что практически прошли те времена, когда уровень владения языком достаточно было обозначить как «читаю со словарем», то есть пассивное владение языком, «говорю и читаю без словаря» – активное владение языком. Использование учебного словаря не снизилось от того, что в мире действует система международной сертификации оценки знаний. Мир интегрируется, и языки, в частности английский язык, из предмета обучения превратились в средство обучения и дальнейшего получения знаний и доступа к информации. Двуязычный англо-русский учебный словарь, можно сказать, теперь присутствует у каждого и в реальном, и, что предпочтительнее, в виртуальном виде.

