С.С. Дикарева, Ю.В .Пигарев, Н.А. Голубец
(Таврический национальный университет им. В.И. Вернадского)
ПРИОРИТЕТЫ И ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЕ РЕШЕНИЯ
WEB-ДИДАКТИКИ
За последние несколько лет возросшая популярность Web-технологий значительно повлияла на современную систему образования. Электронные ландшафты – это конфигурация текстовых и визуальных образов инфор-мационно-образовательного Web-пространства, виртуальные туры, маршруты которых путешественники прокладывают себе сами. В отличие от широко распространенного термина «электронные Web-ресурсы» (статический аспект) «электронные ландшафты Web-пространства» отражают динамический и личностный характер приобретения знаний в виртуальных средах (см. материалы конференции EL’2005 [1]).
В условиях изменяющегося содержания лингвистического образования и технологии преподавания возникает необходимость в создании многофунк-циональных электронных учебных комплексов (УЭК). Под электронным учебным комплексом понимается электронное учебное пособие, содержащее систематизированный материал в рамках программы учебной дисциплины.
Принципиальное значение для целей Web-дидактики (Net Learning, Virtual Learning, E-learning, Web-based learning) имеет синтез разнообразных способов передачи информации для создания эффективной среды обучения. К основным типам педагогической коммуникации относятся непосредственная коммуникация (face-to-face), печатный текст, видео, компьютерные программы, сетевые интерфейсы. С развитием Web-технологий все средства информации объединяются в целостную цифровую систему коммуникации. Обучение и самообучение (self-directed learning), использующие цифровую систему коммуникации, расценивается как цифровое образование, или киберобра¬зование [2; 3; 4].
Технологические решения Web-дидактики. В ТНУ им. В.И. Вернад¬ского формируется информационная инфраструктура, которая рассматривается как совокупность информационных ресурсов и телекоммуникационной среды на основе компьютерной сети университета. В процессе развития инфраструктуры возникла объективная необходимость создания Информа¬ционно-образовательного портала (см. рис. 1).
Основное назначение Информационно-образовательного портала – пре-доставление точки входа в образовательное пространство университета, обес-печение удобного и гибкого интерфейса ко всем информационным ресур¬сам университета с целью повышения качества образовательных услуг.
Компьютерная сеть является наиболее эффективной из всех средств передачи информации, так как в ней интегрируются возможности других информационных средств: она наиболее интерактивна, поскольку поддер¬живает коммуникацию «человек–компьютер» и «человек–компьютер–человек».
Однако применение гипертекста не ограничивается только сетевой коммуникацией. Доступность и простота Web-технологий позволяет констру-ировать электронные учебные комплексы на компакт-дисках. На рис. 2 показана начальная страница электронного учебного комплекса «Основы теории языковой коммуникации. Электронная хрестоматия», одного из проек¬тов Лаборатории дистанционного обучения, реализованного на основе модуль¬ного принципа построения электронных изданий (общее руководство проек¬том – Ю.В. Пигарев, лингвистическое и методическое обеспечение ЭУК –С.С. Дикарева). Данный ЭУК составлен в соответствии с учебной программой дисциплины «Основы теории языковой коммуникации», образовательно-квалификационный уровень «бакалавр», профессиональное направление подго-товки «филология» 0305.
Модульное построение электронного учебного комплекса (ЭУК) имеет ряд преимуществ по сравнению с такими обучающими системами, в которых реализованы алгоритмы с детерминированными сценариями обучения. Напри-мер, возможность построения собственной схемы (траектории) изучения курса. Каждый модуль может быть исполнен вариативно, тогда педагог (или ученик) активно участвует, собственно, в создании учебного курса [5].
Основные требования, предъявляемые к электронным учебным комплексам:
	удобная система навигации,
	развитая гипертекстовая структура,
	наличие механизма поиска,
	возможность работы с закладками,
	использование мультимедийных возможностей компьютера,
	возможность просмотра графической информации (слайд-шоу),
	возможность подключения различного типа тестов.
Созданное программное обеспечение позволяет разрабатывать учебные CD различного назначения – электронные хрестоматии, электронные учебники, интерактивные тесты и электронные учебные комплексы. Применяемый прин-цип разделения программной и содержательной части дает возможность группе разработчиков работать над проектом независимо друг от друга.
