Л.А. Григорович, Н.Н. Занегина
(Институт русского языка им. В.В. Виноградова РАН)
СПРАВОЧНЫЙ ЛИНГВИСТИЧЕСКИЙ ПОРТАЛ «СЛОВАРИ.РУ»
КАК СРЕДСТВО И КАК ОБЪЕКТ ЛИНГВИСТИЧЕСКОГО ИССЛЕДОВАНИЯ
Современные лингвистические исследования можно значительно облег-чить или ускорить, если на этапе сбора материала пользоваться источниками в электронном виде. Если источниками являются художественные и нехудо-жественные тексты, русист может обратиться к Национальному корпусу русского языка (www.ruscorpora.ru). Если же исследование проводится по данным словарей, то соответствующие электронные версии можно найти на портале «Словари.ру» (www.slovari.ru).
В русскоязычном Интернете довольно много сайтов, предлагающих поиск слов в различных электронных словарях. В основном это разного рода двуязычные словари и энциклопедии. Часто встречается «Толковый словарь живого великорусского языка» В. Даля . Не менее часто, без соблюдения Закона об авторском праве, в электронный формат переводится «Толковый словарь русского языка» С.И. Ожегова. К сожалению, все известные нам варианты этого словаря в Интернете сильно вредят репутации этого класси¬ческого однотомного лексикографического труда: обычно тексты содержат множество опечаток, не выверенных после сканирования и распознавания, к тому же в качестве современного может предлагаться издание 1950-ых гг., а в качестве словаря Ожегова – словарь двух авторов: С.И. Ожегова и Н.Ю. Шведовой.
Академический подход к созданию электронной словарной базы (выве-ренность текста, соблюдение авторских прав) воплощает справочный лингвис-тический портал «Словари.ру» (www.slovari.ru). Он создан около пяти лет назад Институтом русского языка им. В.В. Виноградова РАН (совместно с ООО «Словари.ру»). Портал содержит разнообразную лингвистическую инфор-мацию, касающуюся русского языка. Основу портала составляют 13 словарей (как классических работ, так и тех, создание которых продолжается в насто¬ящий момент):
	Словарь В.И. Даля (под ред. И.А. Бодуэна де Куртенэ) (текст дан в дореволюционной орфографии, поиск по нему возможен в современной орфографии);
	Толковый словарь русского языка (содержащий 80 000 слов и фразеологических выражений);
	Словарь русского языка в 4-х томах (под ред. А.П. Евгеньевой, так называемый Малый академический словарь, содержащий более 90 000 слов, издававшийся в 1981–1984 гг.);
	Русский семантический словарь (под общей ред. Н.Ю. Шведовой; толковый словарь, систематизированный по классам слов и значений, I том описывает лексико-семантическую систему класса местоимений, а также тех классов существительных, которые называют все живое и естественные природные реалии; II том описывает имена существи-тельные, называющих материальные продукты деятельности человека; III том – абстрактные имена существительные; в ближайшее время ожида¬ется появление следующих томов);
	Русский орфографический словарь (содержит около 160 000 слов, отв. редактор – В.В. Лопатин, словарь отражает лексику русского литера-турного языка в том ее состоянии, которое сложилось к концу XX в., он подготовлен в секторе орфографии и орфоэпии Института русского языка им. В.В. Виноградова РАН и является нормативным общеобязательным справочным пособием);
	Новый словарь иностранных слов (25 000 слов и словосочетаний, в том числе слова, вошедшие в язык в конце ХХ – начале XXI в.);
	Популярный словарь иностранных слов (5 000 слов, толкования слов отличаются простотой и понятностью любому читателю);
	Словарь русских синонимов и сходных по смыслу выражений (около 5 000 синонимических рядов, более 20 000 синонимов);
	Словарь русского арго В.С. Елистратова (материалы 1980–1990 гг., около 9 000 слов, 3 000 идиоматических выражений);
	Словарь русских личных имен Н.А. Петровского (издание дополнено информацией из святцев, указателем производных (уменьшительных) имен, встречающихся в словаре, указателем дней празднования именин (от даты к имени), популярными рассказами об именах);
	Словарь языка Пушкина (более 20 000 слов, встречающихся в произведениях А.С. Пушкина, а также в его письмах и деловых бумагах; представлено второе издание словаря (1982 г.), дополненное новыми материалами);
	Словарь языка Достоевского (словарь описывает лексический строй идиолекта Ф.М. Достоевского и строится на словнике самых важных для автора лексических единиц, репрезентирующих мир языковой личности);
	Русская заветная идиоматика (более 1000 устойчивых выражений, име-ющих в своем составе нецензурные или неприличные слова, их произ-водные и эвфемизмы; каждая словарная статья включает информа¬цию о значении, стилистической принадлежности выражения, а также примеры его употребления из художественной литературы, публицис¬тики, фольк-лора и современного разговорного языка).
Словари доступны в режиме поиска. Тщательно продуманная система позволяет задавать как простые, так и сложные запросы к словарным базам с использованием логических операторов, позволяет искать по первым символам или по целому слову, по всем словарям или по одному из них.
На портале создана виртуальная библиотека специальной лингвисти-ческой литературы. Пользователь может подряд пролистывать представленные тексты или обращаться к нужному фрагменту с помощью поисковой системы. Важно также, что тексты организованы в виде гипертекста, что делает работу с ними более удобной и продуктивной. Посетителям портала доступны:
	академическая «Русская грамматика» (М., 1980) и «Краткая русская грамматика» (М., 2002);
	исследования акад. В.В. Виноградова «История слов» (М., 1994) и «Русский язык (Грамматическое учение о слове)» (М., 1986);
	антология «Русская авторская лексикография XIX–XX веков» (М., 2002).
Большую ценность также представляет имеющийся на портале «Библиографический указатель литературы по русскому языкознанию с 1825 по 1880 год» (М., 1954–1959), в который включены материалы по изучению не только русского, но и украинского и белорусского языков, а также работы по сравнительному славяноведению и сравнительно-историческому языкознанию, касающиеся истории восточнославянских языков. Не менее полезным является «Библиографический указатель литературы по языкознанию с 1918 по 1957 год» (М., 1957), в который вошли книги, сборники, брошюры на русском языке и авторефераты докторских диссертаций, вышедшие в СССР с 1918 по 1955 г. включительно.
На сайте работает справочная «Служба русского языка», где в течение суток пользователю ответят на любые вопросы, касающиеся разных аспектов русистики. Архив справочной службы может стать самостоятельным объектом для изучения, так как помимо уникальных, необычных вопросов, связанных с историей отдельного слова (например, числительного «сорок») или грамма-тического явления (например, форм двойственного числа), наблюдаются определенные «типичные» вопросы, интерес к которым сохраняется на протяжении длительного времени. Так, довольно часто посетители сайта интересуются возможностью склонения слова «счет-фактура» и разницей в значении и употреблении слов «представить» и «предоставить», спрашивают о правильной форме им. п. мн. ч. слова «договор» и падеже существительного, следующего за предлогом «согласно», несколько лет назад часто поднимался вопрос о допустимости склонения слова «Интернет» и нормах употребления местоимений «Вы» и «вы» в текстах рекламных буклетов. Существуют также и сезонные закономерности. Например, ближе к зиме непременно возникает вопрос об отличии между «гололедом» и «гололедицей». Периодически дежурный лингвист сталкивается с вопросом о правильном написании слов, которые еще не зафиксированы в словарях, так как они еще не вошли в русский язык (например, музыкальный термин «прогрессив-хаус»). Именно так и приходится отвечать, одновременно высказывая интуитивные предположения об их дальнейшей судьбе. Воспользовавшись архивом Службы через несколько лет, лингвист может проверить свою интуицию. Одновременно с этим обнару-живаются лакуны в имеющихся на данный момент орфографических и пунктуационных правилах: отсутствие стандартов транслитерации иноязычных имен, непроработанность правил написания имен собственных (например, заключать ли в кавычки названия тюрем, как правильно писать сорта сыров), нечеткость норм слитного и раздельного написания частицы «не» с прилагательными, столь же зыбкие нормы включения тех или иных слов в разряд вводных. Дежурным лингвистам часто приходится самим формули-ровать приблизительные правила, исходя из большого количества примеров или проводить специальные изыскания (так, о выборе между написанием «притом что» и «при том» написано только в статье В.Д. Пятницкого «Синтаксические конструкции с сочетанием при том(,) что»., опубликованной в журнале «Русский язык в школе» (№ 3, 2000)).
Для желающих обсудить разнообразные лингвистические проблемы на портале открыт форум. В разное время оживленную дискуссию вызывали допустимость склонения географических названий на -о (в Тушине, наряду с в Тушино), подвижность нормы (в частности, фиксация в словарях в качестве допустимой формы р. п. мн. ч. килограмм), изобилие ошибок в речи телеведущих и на страницах газет.
Дальнейшее развитие портала предполагается в направлении расширения его лексикографических и научно-исследовательских баз. Так, в ближайшем будущем ожидаются четвертый и пятый тома «Русского семантического словаря».
