С.А. Крылов
(Институт востоковедения РАН)
ЮРИЙ СЕМЁНОВИЧ МАРТЕМЬЯНОВ (1930–2003) 
И ЕГО ВКЛАД В ИЗУЧЕНИЕ КОГНИТИВНОГО 
И КОММУНИКАТИВНОГО АСПЕКТА ЯЗЫКА
28 ноября 2003 г. на 74-м году жизни скончался выдающийся русский учёный, яркий лингвист и замечательный человек, Юрий Семёнович Мартемьянов.
Ю.С. Мартемьянов родился 12 августа 1930 г. в Вятке. Окончил романо-германское отделение филологического факультета МГУ по специальности «Французский язык и литература» (1953), затем аспирантуру при кафедре общего языкознания (1956), работал преподавателем кафедры иностранных языков АН СССР (1956–1959). Его кандидатская диссертация (1958) была посвящена формам простых времён изъявительного наклонения в современном французском языке, грамматические значения которых («общие значения», «инварианты») он обнаружил и изящно описал методами классического структурализма.
С конца 1950-х гг. интересы Ю.С. Мартемьянова были обращены к проблемам машинного перевода (МП). В 1959–1960 гг. он работает сотрудни-ком Лаборатории МП I МГПИИЯ им. М. Тореза. Занимаясь проблемами авто-матического синтаксического анализа, в 1959–1962 гг. Юрий Семёнович создал теорию синтаксических признаков слова (уподобив их дифференциальным при-знакам в фонологии) и сформулировал правила, по которым можно получить вывод о том, есть или нет между двумя соседними элементами текста подчи-нительная связь той или иной степени «тесноты». Он предложил инвентарь универсальных признаков, словарно приписываемых основам и суффиксам (словоформа как целое получает их в результате действия правил комбинации признаков её частей). Уже здесь методы дистрибутивной грамматики (принцип непосредственных составляющих) были совмещены с синтаксисом зависи-мостей. Построенная им универсальная формальная теория синтаксиса была основана на учёте как валентностей слов, так и их линейного порядка  .
В 1960–1975 гг. Ю.С. Мартемьянов работал преподавателем (с 1966 г. – доцентом) кафедры перевода («романские языки») МГПИИЯ, параллельно участвуя в работе Лаборатории МП вплоть до 1975 г. В эти годы он разработал теорию формализованного синтаксиса и семантики, во многом предвосхитив будущие достижения научной мысли.
Манифест Лаборатории МП о принципиальном использовании смысла при МП (1961), созданный Ю. С. Мартемьяновым совместно с А. К. Жолковским и Н. Н. Леонтьевой, радикально изменил само направление лингвистического моделирования: вместо описания «от форм – к значениям» был предложен обратный подход  (позднее к этому же придут создатели «порождающей се¬мантики»). «Смысл» трактуется как результат понимания текста, который сохра¬няется неизменным при переводе и пересказе. Было введено понятие «смыс¬ловой записи» (как для слова, так и для предложения; отсюда позднее возникнет понятие «семантического представления»), предложен инвентарь «элементарных смысловых единиц» («семантических множителей»): ‘отрица¬ние’, ‘положи¬тельность’, ‘обладание’, ‘ощущение’, ‘время’, ‘пространство’, ‘одушевлённость’, ‘элемент’, ‘совпадение с речью’, ‘существование’, ‘восприя¬тие’, ‘действие’ и др. (позднее отсюда родится идея «семантических прими¬тивов»).
Исходной точкой описания было предложено считать саму действи-тельность, обозначаемую в тексте, а предметом внимания – то разнообразие способов языкового описания действительности, которое предлагает язык.
Вскоре (1964) Юрий Семёнович сделал ещё один, беспрецедентный, шаг вперёд, и сегодня поражающий своей безоглядной смелостью. Он предложил изучать «более широкую картину действительности»  . Та «действительность», в которую наша «ситуация» погружена и частью которой она является, позднее (в его работах 1980-х гг.) получила наименование «мира». Но задача не сводится к описанию отдельной «ситуации», обозначаемой предложением. Статья Юрия Семёновича о форме записи ситуаций (1964) была, в сущности, первой (пионерской) работой по «искусственному интеллекту» (в терминах 1970-х гг.)  . И это не проект на будущее, а вполне реальная (хотя и эскизная) модель логического вывода (в естественно-языковом тексте)! Существует два уровня понимания текста. Первый, менее глубокий, – это умение ответить на вопрос: «Что значит данный текст?», описать ситуацию, непосредственно обозначаемую данным текстом  , перевести или пересказать текст. Второй, более глубокий, уровень понимания – это умение вывести из текста правдопо¬добные гипотезы о высоковероятных следствиях из него. Мало описать отдель¬ную ситуацию: надо ещё её понять, интерпретировать, то есть ответить на вопрос: «К чему бы это?», «Что из этого (вытекает)?», «Как все это (прикажете) понимать?». Не ограничиваясь сферой эксплицитно выраженных значений, Ю.С. Мартемьянов предпринял анализ тех сокровенных пластов смысла, которые нужны для объяснения самого феномена осмысленности и логической связности текста. Это предвосхитило тот рост внимания к презумпциям, следствиям (инференциям), импликатурам, косвенным смыслам высказываний, которые оказались в центре внимания лингвистов в 1980-е гг. и позже [8].
В работе 1969 г., созданной совместно с математиком Г.В. Дорофеевым, был описан механизм доказательства логической связности естественного текста (народной сказки). Не ограничиваясь изучением законов целесообраз¬ного поведения (в работах 1964–1969 гг.), Юрий Семёнович впоследствии (1975) предпринял (совместно с видным философом и социологом Ю.А. Шрей¬дером) анализ основных особенностей ритуала как самоценного поведения [4].
Впоследствии, в работе 1983 г. (совместной с Г.В. Дорофеевым) модель естественно-языкового логического вывода была использована для реконструкции аксиоматики психологического мира «слабохарактерного человека» («мира тщеславия») и доказательства внутренней цельности корпуса произведений одного автора, выражающих разные проявления законов этого мира (а именно, для афоризмов Ф. де Ларошфуко) [7].
В работах по синтаксису (1969 2000 гг.) Ю.С. Мартемьянов, исходя из идеи о принципиальном совмещении синтаксиса «зависимостей» и синтаксиса «составляющих» (близкие мысли высказывались также А.В. Гладким), разрабо-тал научный аппарат описания синтаксической структуры текста на основе принципов эксплицитности, связности, полноты и сплошного охвата речевых отрезков и тем самым подвёл общую основу под описание «валентных» (предикатно-аргументных) отношений, «юнктивных» отношений (то есть отно-шений главенствования / зависимости) и «эмфазных» (коммуникативных, тема-рематических) отношений [2]. Это позволило понять и описать взаимосвязь таких феноменов, как члены предложения, части речи, роль словообразования в выражении коммуникативной организации информации [5].
В 1973 1976 гг. Ю.С. Мартемьяновым была построена порождающая грамматика, исчисляющая не изолированные предложения, а осмысленные тексты, пронизанные анафорическими связями [3]. Она позволила после-довательно задать композицию связного текста (порядок изложения инфор-мации), анафору и катафору, структуру сложного и осложнённого предло¬жения, феномен вводных оборотов, а также обусловленность актуального членения предложения контекстными факторами [6].
Ю.С. Мартемьянов вскрыл сущность феномена перифразирования: вопреки традиции формулировать трансформации, нарушающие коммуни-кативную структуру, он разработал противоположный подход (идею контроли-руемого изменения смысла при трансформациях), при котором трансформации служат, наоборот, средством воплощения самой этой коммуникативной струк-туры . Мысль о том, что синтаксические отношения (подлежащее, обстоя-тельство, вводный оборот и т.п.), части речи и грамматические разряды (предлог, союз, деепричастие…) выражают именно коммуникативную органи-зацию смысла , лишь в последнее время дошла до его современников.
В 1975 1991 гг. Ю.С. Мартемьянов работал старшим научным сотрудни-ком ВЦП (Всесоюзного центра переводов), руководителем группы лингвисти-ческого обеспечения систем МП, заведующим Лабораторией моделирования систем МП. По достижении пенсионного возраста ему пришлось покинуть ВЦП, где он плодотворно работал 15 лет, а впоследствии ещё трижды сменить место работы. В 1993–2003 гг. он работал в Российском государственном гумани¬тарном университете, где вёл курсы, отражавшие диапазон его знаний и интере¬сов («Метаязык синтаксиса», «Лингвистическое описание речевых жан-ров», «Лингвистический подход к проблемам перевода», «Теоретическая грам-матика французского языка», «Теоретическая грамматика немецкого языка»). Тогда же он предпринял смелую попытку расширить диапазон применения трансфор¬мационного подхода, создав порождающую модель стихотворного текста [9].
Ю.С. Мартемьянов отдал много сил также переводу художественной литературы с румынского, венгерского, итальянского и французского языков; с 1985 г. он состоял членом Союза писателей СССР (секция переводчиков).
Юрий Семёнович Мартемьянов был и остаётся образцом бескорыстного служения истине. Трудно вообразить человека, более далёкого от суетности, которой, увы, полна повседневная жизнь лингвистов. Блистательный учёный, сделавший ряд глубоких открытий, он не гнался ни за должностями, ни за регалиями, ни за славой. К концу жизни он оставался скромным «к.ф.н.», которому «и рубля не накопили строчки». Но ни уныния, ни жалоб, ни сетований на недооценку, ни «комплексов непризнанного гения». Светлое, доброжелательное и участливое отношение к людям. Неизбывная доброта и всепрощение. И при этом – чувство юмора и постоянный экзистенциальный оптимизм. Таких людей в научной среде очень мало или даже вообще больше нет. Но Юрий Семёнович был тем праведником, без которого не стоит село.
