Н.Н. Леонтьева 
(Московский государственный университет им. М.В. Ломоносова)
НЕПОЛНОТА И СМЫСЛОВОЕ СЖАТИЕ В ТЕКСТОВОМ КОРПУСЕ
Структурирование текстовых корпусов (ТК) необходимо не только линг-вистам с их обширными исследовательскими интересами, но и пользова¬телям, решающим разные практические задачи. Будем считать, что задачи морфоло-гического и (упрощенного) синтаксического индексирования в основном решены или находятся в процессе реализации. Эти результаты нужны, в основном, самим же лингвистам как пользователям.
В отличие от стандартных методов, принятых в европейской традиции [7; 8; 9], русская школа корпусной лингвистики (КЛ) придерживается уровневого подхода к обработке ТК [1; 2; 3 и др.]. На повестке дня русской ветви КЛ – обращение к семантике, то есть индексированию ТК на семантическом уровне. Это обеспечит одну из важнейших функций системы в практическом плане – возможность сравнивать разные тексты корпуса по содержанию, что дает выход к решению актуальнейших задач накопления банков знаний и вытека-ющих отсюда задач интеллектуального информационного поиска. Такая уста-новка диктует свои требования к форме (структуре) представления содержания.
Результат индексирования целого текста будем по традиции называть семантическим представлением (СемП). Вариантов СемП целого текста предложено много, но востребованными на практике оказываются только самые бедные из них – структуры баз данных (БД). Из всего содержимого текста в БД остаются только имена объектов с их в основном количественными характеристиками. Широко также используется еще более бедное отображение семантики текста – поисковый образ документа (ПОД), задаваемый в виде перечня терминов.
Можно считать записи в ПОД и в БД результатом кардинального смыслового сжатия исходного документа, осуществляемого методом «сверху–вниз». Чем их может обогатить лингвистический анализ «снизу–вверх»? Ответим – связями.
В статье мы продолжаем обсуждать один из возможных срезов семантической разметки корпуса текстов, состоящий в приписывании семанти-ческих отношений (СемО) между лексическими единицами текста, или «лексе-мами». Я предпочитаю использовать термин «семантические узлы» – СемУ, поскольку часто это не однословные единицы в определенном значении, а термины или свободные словосочетания. Мы используем не онтологическую и не грамматическую классификацию текстовых единиц, а структурную, по способу отображения в семантической сети, или СемП [4]. Базовой составля-ющей такой сети является формула-триада Р(А,В), которая есть и минимальная порция Информации, и элементарная ситуация (ЭСит). Некоторые комбинации ЭСит могут образовать полноценную единицу «ситуация», обозначаемую символом СИТ; некоторые СИТ становятся спецпредикатами разных пред-метных областей (ПО).
Даже узнанные единицы оказываются часто неполными, так как в реальном тексте у них остаются незаполненными валентности, объявленные в словаре. В семантической структуре они отображаются в виде двуместных СемО с одним заполненным и одним пустым местом: Р(А,В?). Но и такая неполная формула предсказывает семантику отсутствующего члена В. Еще большей предсказывающей силой обладают найденные в тексте слова-отно-шения, или СемО, занимающие позицию Р в формуле Р(А?,В?), а семантика СемО дает гипотезы о семантических характеристиках (СХ) единиц А и В. Так, союз потому что, переходящий в СемО ПРИЧИНА(А,В), требует, чтобы А и В имели СХ=СИТ.
Семантический уровень анализа текстового корпуса, конечно, не может быть исчерпывающим по ряду внешних и внутренних причин. Но недоста-точная полнота словаря и неточность входных словарных описаний могут быть компенсированы повторами важных формул в составе целого текста. Непол-нота и избыточность как негативные свойства материала текста играют в нашем подходе конструктивную роль. Неполнота локальных интерпретаций минимизируется путем сжатия избыточных частей целого текста, по правилу Р1 (А,В?) + Р2 (А?,В) = Р(А,В). Разные вариации этого правила определяют метод анализа, необходимый для реализации идеи СемО как основы семанти-ческого представления целого текста. Мы считаем необхо¬димым начинать такую рабо¬ту сейчас, так как она проводится «в режиме исследования» и помо-гает совер¬шенствовать сам аппарат анализа, не задавая его заранее в оконча-тельном виде.
Индексирование в терминах СемО – первый шаг в создании баз данных, содержащих сведения о ситуациях, или БД-СИТ. Попутно должны создаваться промежуточные базы данных (БД) как накопители гипотез об узлах и отношениях.
В текстовой структуре СИТ является нетерминальным символом, вводя-щим некоторый многоместный предикат, то есть лингвистическую единицу сложного состава. В структуре СИТ главными составляющими оказываются имена связей, что отличает ее от россыпи семантических характеристик (СХ) или даже от иерархически организованного перечня терминов в поисковом образе документа, хотя все три структуры по-своему отображают содержание документа. В базу ситуаций должны войти только значимые единицы, которые представляют интерес для пользователя или актуальной предметной области. Эта установка потребует лингвистически обоснованного сжатия, в частности, определение сферы действия правил сжатия для разных единиц.
Можно ли – при неполном входном словаре – воссоздать полные по составу и значимые для текста в целом фреймы, которые к тому же были бы полноправными представителями содержания этого текста в соответствующих базах данных? Некоторые системы типа Information Extraction пытаются это сделать. В нашем подходе строить его придется «снизу–вверх», начиная с анализа отдельных предложений или иных выделенных формально фрагментов текста, поскольку для синтеза единиц типа СИТ нужно опереться на установ-ленные связи – пусть не все, но достаточное их количество.
Ситуативное представление (СитП) целого текста собирается, синтези-руется из рассыпанных по всему тексту кусочков структуры. Локальная неполнота играет в этом процессе конструктивную роль, она «запускает» процесс семантического анализа, состоящий в поиске отсутствующих в данной фразе единиц и доказательстве связности текста по многим параметрам; для нашей задачи это доказательство связности текста по ситуации (или несколь¬ким ситуациям). Синтез СИТ сопровождается операциями сжатия, в частности отбрасыванием неинформативных, повторяющихся или дефектных частей структуры.
Подчеркнем, что между множеством синтаксических и семантических актантов нет прямого соответствия, см. [5] и др. Тем более множество ЭСит в составе специфических СИТ к множеству слабо коррелирует с актантами поверхностных лингвистических уровней. Для каждой ПО (или в разных ситуациях общения) эти комбинации могут значительно варьироваться; иной спецпредикат втягивает в число своих аргументов единицы, не только слабо, но и никак не связанные по тексту или опосредованно связанные. Ср. Доходность по облигациям НортГазФин с датой погашения в ноябре 2005 г. Здесь спецпредикат Доходность сопровождается как минимум валентностями ЗНАЧЕНИЕ(А1?, доходность), ИСТОЧНИК(облигации, доходность) и УСЛОВИЕ(А2?, доходность); при этом условием является наличие уточняю-щих валентностей у спецпредиката облигации: ПРИНАДЛЕЖН(НортГазФин, облигации) и ДАТА ПОГАШЕНИЯ (ноябрь 2005 г., облигации). При этом ДАТА ПОГАШЕНИЯ – это спецотношение, являющееся разновидностью лингвистического СемО ДАТА(А,В). Только при заполнении всех этих валентностей будет истинным утверждение, соответствующее формуле ЗНАЧЕНИЕ(А1, доходность).
Не последнюю роль в создании множества СемО, поддерживающих связность текста, играют также обобщение формул (как разновидность сжатия СемП) и лексический вывод. Последний опирается на те фрагменты словарной статьи лексемы, которые содержат информацию, дополнительную к валент-ностям. Эта информация распределена по нескольким словарным полям: ДОП, АСЦ, СИТ, ПРЕДШ и СЛЕД, понимаемые как «дополнительные СемО между самими актантами», «ассоциативные единицы», «ситуации, в которых данный объект часто используется», «ситуация, предшествующая данной» и «ситуация, следующая за данной». Все эти сведения, или «семантический обоз» (по меткому выражению Е.В. Рахилиной [6]) записываются средствами двуместных ЭСит [4]. При отождествлении словарной лексемы с текстовой все они перено-сятся в семантическое пространство текста, образуя в нем дополнительную избыточность как материал для сжатия. Практически любой специальный текст, даже если он написан предельно сжато, содержит много разных прояв¬лений смысловой неполноты в каждой фразе. Правила сжатия уменьшают неполноту и избыточность текста и строят более содержательные единицы для БД-СИТ.
Вывод: семантический анализ целых текстов и, следовательно, целых ТК, возможен. Он неизбежно неполон, фрагментарен – хотя бы из-за невоз¬можности иметь полный семантический словарь в сколько-нибудь обозримом будущем (а лексика ПО вообще вряд ли будет когда-либо описана лингвистами, она может быть задана только списками объектов ПО). Трудно представить также, чтобы была полно описана сочетаемость, диагностирующая разное лингвистическое поведение для разных онтологических сущностей [6], хотя теоретически это очень интересная задача. Создание полных онтологических описаний – дело ПО (в виде списков, тезаурусов или баз данных), а СемАн должен уметь их только использовать. На это и приходится ориентироваться.
Источниками формирования СемО должен быть, во-первых, словарь единиц-отношений с формальными описаниями, принятыми в словарной базе РУСЛАН [4]. Во-вторых, это довольно большая группа слов, которые перехо¬дят в имена СемО. В-третьих, сами имена валентностей для тех лексем или СемУзлов, описание которых имеется в словарной БД или создано в ходе анализа. Добавим, что «семантический обоз» нашего словаря содержит подроб-ный перечень ЭСит, часто заменяющих набор валентностей (ср. дезинфор-мация).
Побочным, но очень важным результатом индексирования текста в терминах СемО мы считаем разработку правил «специализации» СемО, то есть перехода от лингвистических единиц-отношений к концептуальным, харак-терным для заданной предметной области. Ведь и сами СемУзлы, и отношения приходится формировать и уточнять в ходе анализа и индексирования текста, они далеко не всегда могут быть просто найдены и отождествлены по словарю. На наш взгляд, именно единицы ЭСит (они же СемО) позволяют сравнивать содержание предложений в тексте и потом разных текстов между собой. Но это требует экспериментальной проверки. Такая работа ведется в НИВЦ МГУ благодаря поддержке гранта РГНФ № 04-04-00185а.
