Т.П. Любченко
(Украинский языково-информационный фонд НАН Украины)
СТРУКТУРА ДАННЫХ ЭЛЕКТРОННОГО ГРАММАТИЧЕСКОГО СЛОВАРЯ НЕМЕЦКОГО ЯЗЫКА
Одним из важных компонентов систем автоматической обработки текста является модуль морфологического анализа, в задачи которого входит опреде-ление для единиц текста их морфологического статуса в системе языка, на котором написан текст. Морфологические модули, разрабатываемые в Украин-ском языково-информационном фонде Национальной Академии Наук Украины для языков, включенных в систему машинного перевода , реализуют алгорит-мы, построенные на электронных грамматических словарях (ЭГС). Поэтому разработка ЭГС для соответствующих языков явилась актуальной задачей. Словари ориентированы на письменные варианты языков и предназначены, прежде всего, для использования их в алгоритмах морфологического (морфо-синтаксического) анализа и синтеза текста в системе машинного перевода. Помимо этого, ставилась задача предусмотреть возможность доступа к словарю как к информационно-справочной системе (поиск слов, предоставление инфор-мации относительно словоизменения конкретных реестровых единиц).
Данная статья посвящается проблемам создания электронного грамма-тического словаря немецкого языка.
Принципы построения парадигматической классификации 
немецкой лексики
В электронном словаре понятием, характеризующим словоизменение, выступает парадигматический класс (ПК). Под парадигматическим классом мы понимаем группу лексем, словоизменительная парадигма которых характери-зуется одинаковым количеством грамматических форм, которые строятся по одним и тем же правилам. Для немецкого языка, который является языком аналитико-синтетического типа, это означает, что, во-первых, слова, принадле-жащие одному ПК, имеют одинаковые флексии в соответствующих граммати-ческих формах и одинаковый характер чередования в основе и, во-вторых, соответствующие аналитические формы строятся по одинаковым моделям.
Парадигматические классы определяются нами внутри каждого лексико-грамматического класса (ЛГК) вследствие того, что словоизменительные процессы для слов разных ЛГК определяются своими, присущими каждому конкретному классу слов, словоизменительными параметрами. Словарный состав подразделяется нами на существительные, адъективы, глаголы, имена собственные, местоимения, артикли и прочие (неизменяемые).
В соответствии с принятым определением парадигматического класса слово репрезентируется в виде его квазиосновы (неизменяемой части слова) и квазифлексии, в состав которой входит флексия и часть основы с чередованием. Синтетические формы строятся как конкатенация квазиосновы и квазифлексии, соответствующей конкретному грамматическому значению. Аналитические формы строятся по моделям их образования.
Объектом данного исследования является классификация немецких существительных, объединенных нами в 95 парадигматических классов.
Работая над созданием нашей классификации, мы проанализировали известные в литературе классификации [1; 2; 3]. Наиболее полной класси-фикацией, по нашему мнению, является классификация, приведенная в Словаре немецкого языка Г. Варига [2], в соответствии с которой для существительных выделяется 43 класса. В [2] выделение словоизменительных классов строится с учетом рода существительного, типа склонения, системы падежных окончаний, появления умлаута в формах множественного числа у определенной группы существительных. Однако у Варига за пределами классификации остались случаи, когда существительные имеют нетипичные окончания в родительном падеже единственного числа и в именительном числе множественного числа или во всех падежах. Это касается в первую очередь слов иностранного происхождения:
das Lexikon – die Lexika, das Visum – die Visa, das Tempus – die Tempora, …
а также случаи типа:
der Stock – die Stockwerke,
или случаи парадигм с параллельными формами (которые имеют место из-за нескольких возможных способов образования форм множественного числа):
der Seemann – die Seemänner // die Seeleute, der Kaktus – die Kaktusse // die Kakteen, der Konus – die Koni // die Konusse, das Faktum – die Faktums // die Fakten, и т.п.
Поскольку предложенная в [2] классификация не дает возможности приписать каждому существительному номер парадигматического класса, по которому бы осуществлялись лемматизация или синтез (как это предусматри-вается в нашей системе), нам пришлось эту классификацию детализировать.
В нашей классификации существительных мы учитываем следующие параметры: род существительного; его окончания в соответствующих грамма-тических формах; позицию от конца исходной формы слова, в которой стоит гласная, приобретающая умлаут; наличие параллельных форм в парадигме. Данная классификация оказалась пригодной для использования ее в алгоритмах морфологического анализа и положена в основу ЭГС, обслуживающего немец-кую зону в многоязычном переводном словаре.
В структуре данных каждой словоформе приписывается кодовая характе-ристика, отображающая грамматический статус словоформы – двухсимвольные коды: первый символ – код лексико-грамматического класса, второй – код изменяемых параметров словоформы.
Структура базы данных ЭГС
Структура базы данных ЭГС немецкого языка репрезентируется реляци-онной моделью, которая включает следующие таблицы:
	таблица nom, которая задает реестровые единицы Reestr вместе с кодом ЛГК part и номером ПК (type);
	таблица квазифлексий flex, где для каждого грамматического значения (поле NumbOfGr) каждого ПК (type) заданы квазифлексии flex;
	таблица indent, задающая параметры и характеристики, являющиеся оди-наковыми для определенного ПК;
	таблица Parts лексико-грамматических классов и их кодов;
	таблица gr частей речи;
	таблица procInPar типовых наборов typProc процедур образования анали-тических форм;
	таблица trent, задающая перечень отделяемых префиксов и их кодов;
	таблица typeFPar, задающая типы заполненности парадигмы.
Схема связей между таблицами изображена на рис. 1. Связь между табли-цами nom, flex, indent осуществляется по номеру ПК (поле type); между табли-цами nom, Parts – по полю part. Таблицы flex и gr связаны по полю code_part, таблицы indent и procInPar – по полю typProc, а таблицы trent и nom – по полю typPrf. Связь между таблицами indent и typeFPar – по полю typeFPar.
Ниже приводится описание полей каждой из таблиц.
Таблица nom:
Reestr – реестровое слово; Homonim – номер реестровой единицы в омони-мическом ряду; для не омонимов Homonim = 0; part – номер ЛГК; type – номер ПК; SemanticComm – семантический комментарий; StylisticComm – стилистический комментарий; Digit – реестровое слово в цифровой записи; Nom – уникальный идентификатор слова; proper - признак, является ли слово именем собственным; Date – дата последнего редактирования слова; IsDel – признак, является ли слово удаленным из реестра; IsActive – признак, является ли слово активным; Reverse – обратный цифровой код реестрового слова; IsProblem – признак, является ли слово проблемным; acomm - рабочий коментарий; trnt - тип отделяемого префикса (для глаголов); соответствует полю typPrf в таблице Trent; если отделяемого префикса нет, то trnt = 0.
Таблица indent:
type – номер ПК; indent – количество символов, которые необходимо отрезать от конца слова для получения квазиосновы; PosAlter – номер позиции от конца слова, начиная с которой выделяется подстрока, в которой происходят изменения; QuantAlter – количество символов, подлежащих замене на после¬довательность символов, записанных в поле outstr; outstr – последо¬ватель¬ность символов, заменяющая обозначенный сегмент; comment – поле для комментариев; IsTrent – признак о наличии / отсутствии отделяемого префикса; typeFPar – тип заполненности парадигмы; typProc – номер типового набора процедур построения аналитических форм.
Таблица flex:
flex – квазифлексия; NumbOfGr – номер грамматического значения; xmpl – пример слова, принадлежащего парадигматическому классу type; type – номер ПК; part – код части речи; comm_fl – коментарий относительно формы (типа: редко, устар., и т.п.).
Таблица typeFPar:
typeFPar – тип заполненности парадигмы; gram – номер грамматического значения; quantity – количество грамматических форм в соответствующем грамматическом значении.
Таблица gr:
code_part  – код; Part of speech – часть речи.
Таблица Parts:
part – код ЛГК; com – название ЛГК; ac – комментарий.
Таблица procInPar:
typProc – номер типового набора процедур построения аналитических форм;
gram – номер грамматического значения; proc – тип процедуры; commProc – комментарий.
Таблица Trent:
typprf – тип отделяемого префикса (номер); Trennbarteil – отделяемая часть слова.
Для сопровождения ЭГС немецкого языка разработана программа, кото-рая позволяет осуществлять просмотр, ввод и редактирование данных.