А. Мустайоки, М.В. Копотев (Хельсинкский университет),
Г.Б. Гурин (Петрозаводский университет),
М.С. Саломатина (Воронежский университет)
ПРИНЦИПЫ СИНТАКСИЧЕСКОЙ РАЗМЕТКИ ХЕЛЬСИНКСКОГО АННОТИРОВАННОГО КОРПУСА РУССКИХ ТЕКСТОВ ХАНКО
Введение
Проект по созданию Хельсинкского аннотированного корпуса русских текстов ХАНКО рассчитан на несколько лет и в своем законченном виде предоставит пользователю информацию о трех языковых «уровнях»: морфоло-гическом, синтаксическом и функциональном. В ходе выполнения проекта будут обработаны тексты статей из современных российских журналов (общим объемом около 100 тыс. словоупотреблений) так, что каждой текстоформе, лемме, словосочетанию, клаузе и предложению будет приписана соответству-ющая лингвистическая информация. Таким образом, в перспективе корпус позволит решать самые разные задачи, предлагая примеры из текстов опреде-ленной стилистической или жанровой ориентации. В настоящее время на сайте www.slav.helsinki.fi/hanco опубликована морфологическая часть корпуса (основные сведения о морфологии в ХАНКО можно найти в [5; 6]).
Типы синтаксического аннотирования в корпусе
По мнению создателей ХАНКО, разметка корпуса должна подчиняться нескольким принципам, которые компактно излагаются одним из пионеров корпусной лингвистики Дж. Личем в работе [1]. Назовем основные.
	Всегда должно быть ясно, кто и как разрабатывает схему аннотации.
	Разметка должна основываться на доступной для пользователя схеме анализа, в которой введение каждого параметра должно быть мотиви-ровано.
	Аннотация должна быть максимально «теоретически нейтральна», то есть схема разметки по возможности не должна разрывать с лингвистической традицией, а должна опираться на знакомую всем систему понятий. Необходимо избегать в разметке пусть и строгих, но авторских, необще-принятых классификаций, которые требуют серьезного знаком¬ства с той или иной теорией.
Соблюдение этих принципов максимально расширяет круг потенци-альных пользователей корпуса и существенно облегчает взаимо¬действие с информационным ресурсом, хотя последнее требование может вызвать упреки в «ненаучности». Однако, как кажется, подход к созданию корпуса, не принуж-дающий авторов нести всю ответственность за логичность и последова¬тельность разметки, а опирающийся на существующие классифи¬кации, позво¬ляет выявлять лакуны в описаниях языка, обнаруживать дефекты и противо¬речия в разных подходах к языку. Последний постулат Дж. Лича как раз предупреждает критику с этой стороны:
There can be no claim that the annotation scheme represents ‘God’s truth’. Rather, the annotated corpus is made available to a research community on a caveat emptor principle. It is offered as a matter of convenience only, on the assumption that many users will find it useful to use a corpus with annotations already built in, rather than to devise and apply their own annotation schemes from scratch [1, c. 275].
Таким образом, корпус − это своего рода сумма компромиссов, несовер-шенный, но часто удобный инструмент исследования, сходный в этом смысле с лексикографией. Корпус пригоден для использования в самых разных областях лингвистики, доступный любому знакомому с лингвистической терминологией пользователю: студенту, учителю, преподавателю, иссле¬дователю – и сам по себе не содержащий ответы на вопросы, но позволяющий их получать.
В отличие от морфологической разметки, для которой в русистике существуют более или менее общепринятые классификации («Грамматический словарь русского языка» А.А. Зализняка, «Русская грамматика» 1980-го г.), теоретические разногласия в области синтаксиса настолько глубоки, что не позволяют опереться на общепринятый стандарт описания. По мнению авторов, на сегодняшний день существует по крайней мере три формальные синтакси-ческие теории, в рамках которых можно осуществить достаточно полное и независимое от других подходов описание материала русского корпуса:
	грамматика зависимостей (И.А. Мельчук, А.К. Жолковский, И.М. Богус-лавский, Л.Л. Иомдин и др.);
	грамматика структурных схем (Н.Ю. Шведова, В.А. Белошапкова и др.);
	традиционные синтаксические учения (Н.С. Валгина и др.).
При частных совпадениях в описании материала все три теории претен-дуют на полное описание языкового материала . При этом, однако, степень подробности описания в рамках разных теорий различна. Так, грамматика зависимостей уделяет бо´льшее внимание типам синтаксических отношений (например, в парсере системы ЭТАП–3 количество поименованных отношений (ветвей) доходит до 80), с другой стороны, традиционное учение о членах предложения предлагает исследователю подробную классификацию синтакси-ческих «узлов» (типы сказуемых, разряды обстоятельств и др.). В этом смысле синтаксис «Русской грамматики» 1980-го г. выглядит, как кажется, самым неинформативным.
Наконец, следует отметить, что не все подходы одинаково приняты русистами. Самым «теоретически нейтральным», очевидно, следует признать традиционный синтаксис, опирающийся на теорию членов предложения: имен-но на ее основе сформулированы пунктуационные правила русского языка, этой терминологической системой владеет и школьный учитель, и профессио-нальный лингвист. Распространение учебника под редакцией В.А. Белошап-ковой привело к тому, что вузовские преподаватели как в России, так и за рубежом опираются, в основном, на синтаксис структурных схем. Грамматика зависимостей известна лингвистам сравнительно меньше и наиболее активно используется для решения прикладных задач. Таким образом оказывается, что невозможно выбрать синтаксическую теорию, которая бы удовлетворяла «пос-тулату теоретической нейтральности» и обладала бы достаточной полнотой.
После обсуждения всех возможных подходов создатели ХАНКО приняли решение использовать для синтаксической разметки две альтернативные синтаксические схемы описания: грамматику зависимостей и традиционный синтаксис в духе А.А. Шахматова и В.В. Виноградова. При очевидной эклек-тичности синтаксической информации совмещение двух схем позволит решить следующие задачи: подробно описать и узлы, и связи синтаксических структур; удовлетворить нужды и преподавателей русского языка, и профес¬сиональных лингвистов; в зависимости от желания пользователя представлять результаты альтернативных разметок как независимо, так и совместно.
Работа над созданием такого типа аннотирования логично разбивается на две части. Ниже обсуждается только одна из них – основанная на традици¬онном подходе. Это связано прежде всего с тем, что автоматический поверх¬ностно-синтаксический анализ в терминах деревьев зависимости давно приме¬няется для аннотирования русского материала, гораздо проще автомати¬зируется (разработчики ХАНКО планируют использовать один из имеющихся поверхностно-синтаксических парсеров) и достаточно подробно описан (см. [2; 7]; см. еще публикации на сайтах proling.iitp.ru, www.aot.ru). В то же время вторая часть аннотирования, предлагаемого в ХАНКО, содержит ряд нетриви-альных проблем, которые еще не решались при создании синтаксической разметки русского текста.
Традиционный синтаксис в Ханко
Как известно, основы традиционного подхода в общем и целом сложи¬лись в работах русских лингвистов еще в XIX в. По-видимому, наиболее полным описанием русского синтаксиса с этой точки можно считать академи¬ческую грамматику 1960 г. [4]. Современная классификация отражена с неболь¬шими вариациями в вузовских учебниках по современному русскому языку (см., например, [3]).
Плюсы этого подхода в следующем:
	общеизвестность и простота;
	возможность косвенным образом искать материал для самых разных исследований, даже опирающихся на другие синтаксические подходы (прежде всего это относится к синтаксической теории, основанной на выделении структурных схем).
К минусам традиционного похода можно отнести следующее:
	описание синтаксических узлов и игнорирование синтаксических связей;
	непоследовательность в описании и неустранимые противоречия (отсут-ствие предложных групп, невозможность четко разграничить разные типы второстепенных членов и т.д.);
	сложность автоматической обработки.
Однако указанные достоинства и недостатки принятого подхода в целом не служат оправданием результатов работы; они, скорее, корректируют ожидания потенциального пользователя.
В итоге, при всех теоретических несогласованиях и сложностях практи-ческого осуществления совмещение двух синтаксических разметок предоставит пользователю возможность работать в привычной для него системе описания или получать нетривиальные результаты, комбинируя две синтаксические разметки .
