В.Ш. Рубашкин
(Санкт-Петербургский государственный институт культуры и искусств)
ПРИКЛАДНАЯ ЛИНГВИСТИКА И ЯЗЫКОВАЯ ИНЖЕНЕРИЯ
Представления о междисциплинарных границах и разграничении науч¬ных направлений внутри научной дисциплины – едва ли не самый консерва¬тивный элемент в развитии научного знания. Пересмотр и даже уточнение этих представлений – процесс всегда болезненный и чреватый конфликтами. Опре-деление и терминологическое оформление и тех и других границ весьма чувствительно к конъюнктуре – это почти всегда задевает интересы научных школ и групп, сложившиеся стереотипы и т.п. Но в такой динамичной, претерпевающей фактически взрывное развитие сфере, какую являет собой весь комплекс наук и направлений «информационно-когнитивного» цикла такой пересмотр с очевидностью неизбежен. Более того, он вполне назрел. Многое здесь уже понятно, но терминологическое и институциональное оформление этого понимания явно запаздывает. В докладе предлагается более пристально взглянуть на эту проблему.
Внутри самой лингвистики явно ощущается избыток названий, именую-щих разные разделы и направления, с одной стороны, и отсутствие единого их понимания, с другой. Действительно: прикладная лингвистика, структурная лингвистика, математическая лингвистика, компьютерная лингвистика, инженерная лингвистика, корпусная лингвистика, наконец, теоретическая лингвистика и общая лингвистика… Что это – перечень разных разделов языкознания, каждый из которых может быть охарактеризован через свой специфический предмет, или просто исторически сложившийся набор назва¬ний, достаточно прихотливо и субъективно накладываемых на живой и много-образный процесс исследований и разработок? Вряд ли вызовет возражения мысль, что имен здесь больше, чем предметов для именования.
Дисциплинарное окружение «прикладной» лингвистики являет собой такую же картину: искусственный интеллект, инженерия знаний, концепту-альное моделирование, формальная онтология, философская логика, логическая семантика и собственно информационные технологии – это действительно о разном? Помимо прочего, стоит держать в уме, что предстоит (и давно назрела) тяжелая работа по приведению в разумный порядок информационных ресурсов, накопленных в сети. Амбициозный проект Semantic Web предполагает, в част-ности, использование хорошо организованных и концептуально прозрачных средств классификации знаний – без чего он останется пустой и безжизненной оболочкой. Это еще один серьезный аргумент в пользу тезиса: «Пора разобраться!»
Подчеркнем, что речь идет не просто об упорядочении терминологии («не все ли равно, как говорить – лишь бы понимали»). Речь идет об организации науки и научных исследований, о дисциплинарных границах, о приоритетных направлениях исследований, о содержании учебного процесса и образователь-ных стандартах и других подобных вещах, к которым весьма небезразличны все участники процесса.
Ключевыми для понимания ситуации мы полагаем следующие противопоставления:
	общая vs прикладная и инженерная лингвистика;
	компьютерная vs «бескомпьютерная» лингвистика;
	структурная vs прецедентная (статистическая) лингвистика;
	лингвистическая vs «экстралингвистическая» («концептуальная»?, «онтологическая» ?) семантика.
Рассмотрим их подробнее.
Прикладная, компьютерная и инженерная лингвистика. В известной книге А.Н. Баранова прикладная лингвистика определяется как «деятельность по приложению научных знаний об устройстве и функционировании языка в нелингвистических научных дисциплинах и в различных сферах практической деятельности человека, а также теоретическое осмысление такой деятельности» [2, с.7]. С таким определением – за исключением выделенного фрагмента – трудно не согласиться. При этом нужно, на наш взгляд, отдать себе полный отчет в том, что выделение прикладной лингвистики не есть что-то специфи-ческое, но полностью соответствует вполне сложившейся в науке парадигме разделения, условно говоря, «естествознания» и «техники», или, говоря точнее, противопоставления объектного знания-что и процедурного знания-как. С этой точки зрения «техническими» являются не только такие традиционно относи-мые к сфере техники дисциплины как, скажем, машиноведение, электро¬техника, вычислительная техника и т.п., но и медицина, педагогика, полит¬технология и вся сфера социальной инженерии. Применительно к лингвистике первый тип знаний (знания-что) должен быть ассоциирован с общей лингвис¬тикой, второй (знания-как) – с прикладной. Подчеркнем, что правильным представляется в этой связи не противопоставление теоретическая – приклад¬ная, а общая – прикладная лингвистика. Противопоставление теоретическая – экспериментальная проводит границу внутри общей лингвистики с точки зрения разграничения эмпирического и теоретического уровней исследования и описания объекта – в данном случае языка. Что касается «применения в нелингвистических научных дисциплинах», то общенаучная традиция не склонна квалифицировать такое применение как прикладную науку. Скажем, применение теоретических моделей и экспериментальных методов физики в химии породило физическую химию, которая справедливо считается фундамен-тальной, а никак не прикладной научной дисциплиной. Представляется, что таким же образом следует поступать и применительно к таким междис-циплинарным штудиям, как, скажем, психолингвистика или социолингвистика. Представляется все же, что более последовательным будет и здесь деление знаний на как и что.
Если следовать А.Н. Баранову, как, впрочем, и многим другим авторам , прикладная лингвистика в широком понимании это и переводоведение, и терминоведение, и языковая дидактика, и лексикография, и многое другое. И с этой точки зрения употребление термина прикладная лингвистика в более узком значении лингвистика, ориентированная на компьютерные информаци¬онные технологии, – как это исторически сложилось в отечественном обиходе и как это представлено в названиях ряда соответствующих институций – кажется непоследовательным и выходящим за рамки общенаучной традиции.
Это более узкое значение часто связывается с также не вполне адекватным термином компьютерная лингвистика. Следует, видимо, при¬знать, что термин компьютерная лингвистика – если понимать его в прямом значении – в сегодняшней ситуации скорее дезориентирует, чем что-либо проясняет, он полностью себя изжил. Глубокие изменения, которые происходят сейчас в лингвистике и смежных областях знания, означают конец деления лингвистики на «компьютерную» и «традиционную». Определения прикладная, структурная, математическая, компьютерная призваны были в 50-х – 60-х гг. прошлого века обозначить переход на новый уровень лингвистических исследований. Они – эти определения – были нужны, пока новые методы и под-ходы должны были отстаивать свое право на существование и как-то обозна¬чать свою новизну и специфичность. Теперь же совсем иная эпоха – то, что было новым, спорным, поражавшим воображение полвека назад, превратилось в трюизмы. Поэтому и все эти определения становятся избыточными. Лингвис-тика в большой степени (хотя и с существенными оговорками) становится в ряд эмпирических дисциплин, основанных на систематизированных наблюдениях над своими Объектами (и там, где это возможно, на эксперименте) и исполь-зующих стандартный гипотетико-дедуктивный метод теоретического конструи-рования.  Наличие и технологическая доступность обширных собра¬ний самых разнообразных текстов, в том числе и в особенности размеченных текстов, делает «бескомпьютерную» методологию исследования в лингвистике и смеж-ных областях архаичной и просто невозможной.  Содержание, которое этим термином сейчас чаще всего обозначается, есть не просто лингвистическое исследование с использованием компьютера, а инженерное моделирование разных аспектов языковой компетенции. А для этого содержания более адекватным будет, конечно, термин инженерная лингвистика, имеющий пока весьма ограниченное хождение.  Сюда должны быть включены: технологии распознавания звуковой речи и письменного текста; автокорректоры; разуме-ется, автоматический перевод; лингвистически нетривиальные функции доку-ментальных ИПС; системы поддержки естественно-языкового диалога с различными техническими системами (роботами, реляционными базами данных, экспертными системами); технологии типа Information Extraction, технологии свертывания текста (автоматизация реферирования); наконец, в дальнейшем – системы глубокого понимания делового текста.
Противопоставление общей и инженерной лингвистики не есть противо-поставление по используемому инструментарию. Основная интенция общей лингвистики – максимально полное описание исследуемых языковых явлений. Задачи же инженерной лингвистики более утилитарные, она, как и всякая инженерия, есть «искусство возможного» – здесь важно понять, с одной стороны, какие аспекты лингвистических описаний (и – более широко – моделей языка) релевантны для решения рассматриваемой практической задачи, с другой стороны, что из этих описаний может быть доведено до уровня алгоритмов и работающих программных систем. Инженерная лингвистика, по-видимому, не теряя связи с общей лингвистикой, все более будет смыкаться с инженерией знаний, особенно на семантическом уровне. Так что, строго говоря, инженерная лингвистика – это не совсем лингвистика, или, точнее, не только лингвистика. При такой интерпретации термины прикладная и инженерная лингвистика должны быть соотнесены даже не как общее и частное, а, скорее, как два понятия с пересекающимися объемами.
Инженерная – утилитарная по определению – задача, вообще говоря, не имеет дисциплинарной принадлежности и дисциплинарных предрассудков. Выбираются средства, обеспечивающие наилучший результат. И не случайно именно в таком контексте нередко зарождаются новые методы и новые подходы. Весьма убедительным примером этого является внедрение преце-дентных (example-based, case-based) методов решения задач языковой инже-нерии. Общая лингвистика отнюдь не торопилась признать, так сказать, «законность» такого подхода . Но сейчас, очевидно, что ей предстоит теорети-чески осмыслить эти методы и включить их в свой арсенал, уравняв их в правах со ставшими уже традиционными методами структурного моделирования.
Лингвистическая семантика – и что еще?… Здесь, видимо, пока далеко до полной ясности; отнюдь не случайно, что все семантические проблемы, не покрываемые термином лингвистическая семантика, получили у языковедов чисто отрицательное определение – как экстралингвистическая семантика. В среде лингвистов возобладала точка зрения, согласно которой основная задача лингвистической семантики состоит в «реконструкции “наивной модели” мира на основе полного описания лексических и грамматических значений» [1, с. 6]. Убедительной демонстрацией того, в каких границах лингвиста интересует значение языковых выражений, может, на наш взгляд, служить превосходная в своем роде книга Е.В. Рахилиной [6]. «Стараясь не покидать пределов “чистой” лингвистики, языковеды, стоящие на этой позиции, принци¬пиально отказываются от анализа содержательной стороны речевых произве¬дений в полном ее объеме и интересуются лишь той частью содержания, которая закодирована единицами языка, составляющими данный речевой отрезок» [3, с. 14]. За стремлением соблюсти «чистоту» лингвистического подхода, отделить «лингвистически интересное» от «лингвистически неинте¬ресного» стоит допущение, что можно действительно полностью отделить «наивную модель мира» от профессиональных знаний, всегда отнесенных к определенной предметной области. Однако и с точки зрения теории познания, и с точки зрения практики концептуального моделирования профессиональные знания основаны на той же скрытой в языке «априорной» (в кантовском смысле) модели мира, что и «наивные знания». Поэтому ограничить здесь можно лишь состав описываемых языковых объектов, но не состав средств их классификации и описания. Можно, конечно, вполне плодотворно обсуждать различия профессионального и обыденного взгляда на мир. Но ни там, ни тут нельзя обойтись без «логики здравого смысла» (commonsense metaphysics), оформленной в виде ядра концептуальной системы. Важно не то, что профессиональные и обыденные определения одних и тех же понятий могут отличаться; важнее другое – то, что и профессиональный и обыденный взгляд согласны в том, что скажем, собака – конкретизирует понятия домашнее животное и хищник, а также то, что это понятие объемно несовместимо, например, с понятиями дом или береза. Это, конечно, «лингвистически неинтересные» факты, но без их учета и фиксации семантическое описание лексики будет заведомо неполным и несистемным. Способность языковых выражений соотноситься с миром вещей реализуется не непосредственно, но через систему понятий. Этот принципиальный тезис на словах, конечно, признается всеми, но чаще всего игнорируется в реальной работе лингвистов. А собственно концептуальное моделирование, считавшееся со времен Аристотеля прерогативой логики, постепенно отступило в сферу искусственного интел¬лекта и инженерии знаний. Но и то и другое, к сожалению, пока представляет собой научное движение энтузиастов, не имеющее четкого институционального оформления.
Системообразующими элементами семантического описания лексики являются общая семантическая категоризация и – для предметных имен и предметных признаков – таксономия, точнее, расширенная таксономия (дерево признаков) [8, с. 76–94], определяющая полную систему объемных отношений между понятиями. На этой системе отношений только и может быть базирован механизм наследования свойств, без применения которого описание столь большой системы, как язык, становится совершенно безнадежным делом. Что касается действительного решения семантических проблем, то путь к нему, как нам представляется, надо искать в объединении усилий многих специа-листов, представляющих разные дисциплинарные традиции, и, соответственно, в организации проекта, направленного на создание мощного – мощного как с точки зрения функциональности, так и с точки зрения охвата лексического материала – концептуального словаря («универсальной онтологии»), оформля-емого как стандартный информационно-вычислительный ресурс, доступный и полезный для самых разных информационных технологий.
