И.В. Шевченко, А.Г. Рабулец, В.А. Широков
(Украинский языково-информационный фонд НАН Украины)
ЭЛЕКТРОННЫЙ ГРАММАТИЧЕСКИЙ СЛОВАРЬ
УКРАИНСКОГО ЯЗЫКА
Для языков флективного типа, обладающих богатой словоизменительной парадигмой, весьма существенной и трудоемкой задачей является лингвисти-ческое обеспечение задач лексической парадигматизации и лемматизации, а именно получения полного списка словоформ заданной лексемы во всех грам-матических значениях и выведение исходной словоформы. Такая задача решает-ся созданием грамматического словаря. Полный грамматический сло¬варь дол-жен для каждого входящего в него слова указывать все его характе¬ристики, су-щественные для построения грамматически правильных фраз, содержащих дан-ное слово. Первым этапом его создания является построение словоизменитель-ного словаря. Примером такого словаря для славянских язы¬ков является грам-матический словарь русского языка А.А. Зализняка [1].
В соответствии с теорией лексикографических систем В.А. Широкова в Украинском языково-информационном фонде (УЯИФ) НАН Украины постро-ение грамматического словоизменительного словаря реализовано в виде ин-струментального комплекса, объединяющего справочную функцию, аппарат для ведения, актуализации и расширения словаря на основе принципов инфор-мационно-лексикографического моделирования [7, с. 178–182]. Информацион-ной основой для такого комплекса явилась словоизменительная классификация украинской лексики [4, с. 40–44].
Для построения грамматического словаря определяющим фактором явля-ется наличие концептуальной модели словоизменения, что означает установле-ние и формализацию лингвистических критериев, в соответствии с которыми все множество слов языка разбивается на определенные подмно¬жества, взаим-ное пересечение которых является пустым и внутри которого словоизменение происходит по единому правилу (алгоритму).
Моделирование указанного разделения происходит в два этапа. На первом определяется понятие словоизменительного парадигматического типа (СПТ), в определении которого принципиальную роль играют понятия грамма¬тической категории, грамматического значения и грамматической формы. Каждый СПТ характеризуется фиксированным набором значений g0,g1,g2,...,gn . Так, тип укра-инских существительных имеет 14 грамматических значений, определяющихся грамматическими категориями числа и падежа; тип глаголов несовершенного вида – 43, а глаголов совершенного вида – 31 грамматическое значение, задаю-щееся грамматическими категориями времени, наклонения, лица, числа; для ти-па адъективов характерны 24 грамматических значения и т.д. В каждом из них лексема может иметь один или несколько вариантов словоформы или не иметь ни одного.
Множество лексем каждого грамматического класса в зависимости от ти-па словоизменения разбивается на ряд словоизменительных парадигма¬тических классов (СПК).
Анализ словоизменения в украинском языке дает основания для опреде-ления системы параметров, которые задают особенности парадигматизации, а именно:
где:
ps – показатель части речи, принимающий значения:
і – существительное, д – глагол, п – прилагательное, с – местоимение, ч – числительное;
v – обобщенный тип словоизменения для лексем конкретной части речи;
ob = { ob1, ob2, ... } – множество обязательных параметров словоизмене-ния;
alt – тип изменений в основе слова (чередования, вставки, выпадения в квазисуффиксах);
def – тип дефектности парадигмы (принимает нулевое значение, если де-фектность отсутствует);
ind – параметр, определяющий индивидуальные различия словоизменения определенной лексемы в некоторых грамматических значениях.
Комбинация различных параметров определяет словоизменительный па-радигматический класс (СПК). Принадлежность двух лексем к одного и тому же СПК означает, что любая словоформа первой лексемы отличается от словофор-мы другой лексемы с теми же грамматическими параметрами только своей неизменной частью. Используя набор алгоритмов, осуществляется грам-матическая идентификация лексемы, то есть разбиение реестрового ряда слова-ря по СПК. Например, СПК № 1592 включает всего две лексемы: «Великдень» и «переддень». В то же время СПК № 2302 (прилагательные твёр¬дой группы без особенностей в согласовании) включает 18451 лексему. Выде¬лены 2053 слово-изменительных класса, из которых приблизительно половина приходится на глагольные классы.
Созданный в УЯИФ электронный грамматический словарь (ЭГС) постро-ен на основе грамматической базы данных украинского языка, обобщающей ма-териалы новейших академических словарей. ЭГС охватывает такие показа¬тели: исходная форма слова; принадлежность к омонимическому ряду; часть речи; род для существительного; вид глагола; парадигматический (словоиз-менительный) и акцентуационный класс; полная словоизменительная парадиг¬ма с указанием ударений для каждой словоформы; дополнительные характерис-тики слова: ограниченность употребления (диалектизм, просторечное, арха¬изм), краткое толкование значения для омонимов и редких слов, источник, год вклю-чения слова в реестр и т.п.
ЭГС эксплицирует в явном виде все словоформы для слов, принадле-жащих к изменяемым частям речи. Реестр словаря расположен в его левой ча-сти. Каждому слову ставится в соответствие его СПК и словоизменительная па-радигма, формирующаяся автоматически.
Каждая реестровая единица в грамматическом словаре снабжена ударением, причем в исходной словоформе ударение проставлено в соответствии с Орфогра-фическим словарем украинского языка [2]. Была разработана акцентуационная клас-сификация, ставящая в соответствие слову набор схемы ударения в производ¬ных сло-воформах [5, с. 26–30]. Для 90 % украинских лексем сдвига ударения в производных словоформах не происходит. Но для примерно 25 тыс. слов (в том числе многих высо-кочастотных) разнообразные сдвиги позиции ударения имеют место. Например, акцен-туационный класс № 1 охватывает глаголы с ударением на суффиксе -увáти (например, абеткувáти). Они имеют вполне специфическую схему ударения. В то же время глаго-лы с ударением на -ювáти, если имеют в парадигме страдательное причастие (ма-лювáти – мальjва¬ний), то попадают в другой класс благодаря сдвигу в этом граммати-ческом значении на 1 символ влево (для класса 1 этот сдвиг составляет -2). Всего выде-лен 691 акцентуационный класс. Специальная программа автоматически проверяет правильность ударения в словоформах ЭГС (выявляет недопустимые ударения на со-гласных, дефисах и т.д.).
Каждая из словоформ снабжена фонетической транскрипцией с помощью спе-циальной программы, разработанной в соответствии с правилами украинской фонети-ческой транскрипции, представленной в Орфоэпическом словаре [3]. В режи¬ме тран-скрипции на экран выводится фонетическая транскрипция всех слово¬форм с ви-зуализацией основных и второстепенных ударений.
ЭГС позволяет вести поиск слова по его маске, всех слов определенной части речи или парадигматического класса, омонимов, неизменяемых слов, имен собствен-ных, осуществлять выборку языка (разрабатываются аналогичные грамматические словари нескольких языков). Реестр может выводиться на экран по алфавиту или в ин-версионном порядке. Применение SQL-запросов к базе данных грамматического сло-варя позволяет формировать и более сложные выборки.
Подсистема ведения и актуализации грамматического словаря позволяет переносить лексему в другой парадигматический или акцентуационный класс в случае неточностей в парадигме или изменения правописания, изменять суще-ствующие и создавать новые парадигматические классы. Есть возмож¬ность из-менять статус лексем в ЭГС, фиксируя их как активные, неактивные, исключен-ные. Всего ЭГС насчитывает 553 293 лексемы, включая созданные по словоиз-менительным моделям и не зафиксированные в словарях (такие слова обозначе-ны как неактивные). Активных лексем в ЭГС всего насчитывается 234 314, а общее количество выводимых словоформ достигает 4,5 млн.
ЭГС функционирует в локальной сети. Лексикографическая база данных создана под СУБД Microsoft SQL Server. Клиентская программа сопровождения разработана в cреде Microsoft Visual Studio 6.0.
ЭГС постоянно используется при составлении толкового академического 20-томного Словаря украинского языка и формировании интегрированной лексико-графической системы «Словники України» – вышло уже 4 версии [6], – а также как пользовательское приложение для ведения грамматической базы и составления ряда других словарей. С помощью ЭГС разработана программа автоматического морфо-анализа, ведутся исследования по лексической и грамматической омонимии. ЭГС представляет собой точный инструмент грамматической идентификации, применяе-мый при работе с Украинским лингвистическим корпусом. Разработанная нами про-грамма парадигматизации и акцентуационная классификация использу¬ются для подго-товки качественных систем озвучивания текстов и распознавания устной речи. Сфор-мированная база данных служит также материалом для прове¬дения статистических ис-следований украинской лексики.
Дальнейшее развитие системы мы видим в визуализации грамматических пара-метров, более подробной параметризации лексики с точки зрения частотности слово-форм с целью снятия грамматической и лексической омонимии, а также лексикогра-фирования других аспектов лексико-грамматического значения.
Рассмотренный ЭГС может быть использован как модель для составления грамматических словарей других языков флективного типа. В дальнейшем предполагается использовать ЭГС как инструмент для паспортизации нацио-нального языка, для учета и параметризации всего массива лексики в рамках Национальной словарной базы.
