М. Шимкова
(Институт языкознания им. Л. Штура Словацкой академии наук)
РЕПРЕЗЕНТАТИВНОСТЬ КОРПУСА
КАК ЛИНГВИСТИЧЕСКАЯ ПРОБЛЕМА
В лингвистических исследованиях в разные времена неизбежно решался вопрос репрезентативности материала, на базе которого создавались лексико-графические труды и грамматические справочники. Например, уже академик А.А. Шахматов особо подчеркивал, что основной задачей описания современ-ного русского языка является собирание и систематизация «надежного матери-ала, из которого было бы видно, как говорит народ в различных областях Рос-сии, как выражаются современные писатели, в каком значении употреб¬лялись те или другие слова писателями прежнего времени и т.д.» [1, с. 31]. Очевидно, что эту задачу сегодня успешно выполняют корпуса, которые заменяют предше-ствующие картотеки. Обе формы накопления и системати¬зации свидетельств о функционировании лингвистических единиц в контекстах должны иметь какие-либо определенные критерии построения. В предшествую¬щие периоды иссле-дователи, в том числе и составители картотек, ориентирова¬лись на так называе-мый репрезентативный язык, то есть язык «высокого» стиля выдающихся авто-ров оригинальной литературы. Сегодня понятие репрезента¬тивности текстов имеет в корпусе другое содержание и решается циклически от начала создания и использования корпусов в отдельных языках. Об этом свидетельствуют и неко-торые статьи в сборнике конференции «Корпусная лингвистика – 2004» [2; 3].
Полагаем, что вопрос репрезентативности корпуса – прежде всего лингви-стическая проблема, которая решается на различных, в том числе и экстралинг-вистических, уровнях: объем, стили и жанры, временнáя перспек¬тива, геогра-фическая перспектива (регионы, издательства), лингвистические единицы. В статье излагается опыт, полученный при создании и использовании Словацкого национального корпуса (СНК).
СНК основывается на традиции предшествующего корпуса текстов сло-вацкого языка, который создавался в Институте языкознания им. Л. Штура Сло-вацкой академии наук в Братиславе практически с 1993 по 2002 гг. как элек-тронная база данных лингвистически необработанного текстового матери¬ала, прежде всего для нужд лексикографического коллектива, составляющего новый толковый словарь современного словацкого языка. СНК, в определенной степе-ни, продолжает ориентироваться на пользователя-лексикографа, но рас-пространил свои возможности и на обычного пользователя (любители, интере-сующиеся языком, студенты, учителя, редакторы и другие, работающие со сло-вом и текстом), а также на специалистов в области грамматических исследова-ний и компьютерной обработки естественного языка.
Каждая категория пользователей имеет собственные потребности. Обыч-ные пользователи чаще всего ищут в корпусе слово или словосочетание, когда сражаются с какой-либо орфографической или стилистической проблемой (написание заимствованных слов, имен собственных, поиск синонимов, значе-ний новых слов и т.п.). Для этих нужд подходит корпус текстов в лингвис-тически необработанной форме и такого размера, который бы покрыл обще-употребительный словарный запас, включая новые слова, и общеупотре-бительные языковые средства.
Более высокие требования к корпусу имеет пользователь–лексикограф, который приветствует как можно более широкую базу данных корпуса (more data is better data), покрывающую не только обычный словарный запас, но со-держащую редкие слова и языковые средства. Чем больше разрастается корпус, тем очевиднее становится необходимость автоматизации некоторых его проце-дур. Большой объем текстов в корпусе одновременно приносит не очень желае-мый результат в форме многотысячных (иногда и миллионных) списков обыч-ных слов или языковых средств. Для работы, и в этом случае, может быть до-статочно корпуса текстов без дополнительной лингвистической информации, но все-таки необходимыми являются данные библиографического характера и, иногда, информация о стиле и жанре.
Существенно более требовательной группой являются потенциальные пользователи из среды лингвистов-теоретиков и специалистов в области ком-пьютерной обработки естественного языка, для которых необходим лингвисти-чески размеченный корпус с соответствующими данными лексико-семантического, морфологического, синтаксического характера и т. п. Созда-тель корпуса должен принимать во внимание все эти требования и особое вни-мание уделять репрезентативности корпуса. На этот вопрос, как уже упоми-налось в начале, неоднократно обращали внимание [4; 5].
Корпусные статистики сообщают, что в корпусе, который содержит 100 млн. текстовых единиц, что в настоящее время является минимальным раз-мером обычного корпуса, 8 тыс. единиц находятся в 95 % текста, а осталь¬ные 5 % представляют 500 тыс. единиц. Это можно решить все большим корпу¬сом или, кажется, созданием репрезентативного корпуса, который бы включал в се-бя тексты, как можно шире охватывающие стили и жанры, поколения и группы авторов, издательские практики и т.п., а также содержащие целую шкалу языко-вых средств.
При рассмотрении репрезентативности необходимо определить целое, по отношению к которому корпус должен быть репрезентативен. Если говорить о всеобщем национальном корпусе, то было бы правильно предположить, что он должен был бы включать все, что когда-либо в данном национальном языке встречалось. Немало современных корпусов этого типа (включая СНК) нахо-дятся на уровне письменных текстов, преимущественно синхронных. Компью-терная обработка спонтанных устных проявлений, а также диахронических тек-стов все еще является экономически трудновыполнимой. Всеобщий корпус, нацеленный на пропорциональный охват языковой практики, по анализам Д. Байбера [4, с. 116], должен был бы содержать приблизительно 90 % разго-воров (обычной разговорной речи), 3 % писем и замечаний и 7 % опублико-ванных и неопубликованных текстов классических стилей и жанров. На прак-тике это наоборот.
И если всеобщий национальный корпус составляется из письменных тек-стов современного языка, при создании проекта все же необходимо с хроноло-гической точки зрения ограничить современный язык и с точки зрения репре-зентативности определить, будут ли тексты для корпуса подбираться на основе принципа адекватного представления всех стилей и жанров (типов текстов) или на основе адекватного размещения языковых явлений в соответс¬твующих текстах или в целом корпусе (например, в публицистических текстах можно ожидать, что я-формы будут встречаться довольно редко, а специальные тексты технической направленности характеризуются бедностью синтаксичес¬ких структур и т.п.). Главным образом второй принцип предполагает проведе¬ние эмпирического исследования на обширном, лингвистически обработанном ма-териале, то есть при помощи лингвистически размеченного корпуса.
В случае принятия первого принципа решаются вопросы критериев для деления текстов. Д. Байбер [4] предлагает использовать для иерархизации уров-ней подбора и для распределения текстов по «регистрам» ситуационные пара-метры, причем регистр понимает как понятие скорее непрерывное, а не дис-кретное:
1.	первичный канал – письменная речь / устная речь / записанная устная речь;
2.	формат – опубликованный / неопубликованный;
3.	сцена – в рамках учреждения / другая общественная / частная, личная;
4.	адресат – а) множественность: (не)названный / коллективный / индивидуальный / ав-тор как адресат; б) присутствие (место и время): присутствующий / отсутствующий; в) интерактивность: отсутствует / незначительная / значительная; г) знание: общее / специализированное / личное;
5.	автор – а) демографическая вариация: пол, возраст, род занятий и др.; б) признание благодарности: указанная персона / учреждение;
6.	фактуальность – фактуально-информационная / средняя или неопределенная / вооб-ра¬жаемая;
7.	назначение – убедить, развлечь, возвысить, информировать, научить, объяснить, го-ворить, описать, записать, самовыразиться, выразить отношение, мнение или эмоции, укрепить межчеловеческие отношения...
8.	темы...
Деление текстов на основе приведенных характеристик значительно отли-чается от традиционной словацкой стилево-жанровой классификации, особенно два последних параметра требуют дальнейшего теоретического и эмпирическо-го изучения. Несмотря на это, возможность стратификации текстов по реги-страм, используя ситуационные параметры, представляет, с опреде¬ленной точки зрения, более простой способ при установлении репрезента¬тивности корпуса. Однако идеальный корпус должен представлять не только шкалу регистров, но и шкалу разнообразности, распределения языковых средств в отдельных типах текстов. По мнению Д. Байбера [4, с. 118 127]:
а)	повседневные линейные языковые явления распределяются в текстах сравнительно стабильно, и их можно достоверно установить в относи-тельно коротких текстовых сегментах (уже в объеме 1000 слов);
б)	редкие языковые явления обнаруживают значительное разнообразие рас-пределения и требуют более объемные образцы текстов;
в)	явления с распределением вероятности по кривой, то есть различные типы явлений (например, кумулятивность частей речи) – относительно ста-бильны во всех следующих один за другим текстовых сегментах, но число появлений новых типов в тексте постепенно понижается, причем частота новых типов является во всех текстовых сегментах система¬тически более высокой, чем в образце одного текста. 
Иными словами, большее разнообразие в типах текстов, включенных в корпус, дает нам более широкую репрезентативность типов языковых явлений, причем образцы текстов должны быть достаточно объемные, чтобы могли до-стоверно представлять распределение языковых явлений.
Различные проекты корпусов подходят к вопросу подбора текстов и ре-презентативности корпуса по-разному: от абстрагирования от этого свойства корпуса (Bank of English, Mannheimer Corpora) до детальной проработки про-центного представления стилей и жанров на основе обширных и повто¬ряемых социолингвистических исследований (Чешский национальный корпус). Многие корпусные проекты постепенно вырабатывали собственные критерии построе-ния корпуса [6, с. 21–22], которые в настоящее время могут объекти¬вироваться на основе стандартизированных рекомендаций TEI (Text Encoding Initiative) и EAGLES (Expert Advisory Group on Language Engineering Standards). Общей ме-тодикой, исходя из предыдущего опыта, является, прежде всего, цикличность составления репрезентативного корпуса: по теоретическому опре¬делению ситу-ационных параметров, детерминирующих выбор текстов в данной языковой общности, и по определению объема важных языковых явлений, которые будут в корпусе анализироваться, создается пилотный корпус с доста¬точно широкой шкалой разнообразности, и с глубиной текстов и регистров. Эти тексты будут грамматически размечены, и на пилотном корпусе будет осущест¬влено эмпири-ческое исследование, результаты которого подтвер¬дят или изме¬нят применен-ные параметры. Отдельные фазы этого цикла должны протекать безостановочно и динамично модифицировать общий характер корпуса.
Такой прием, например, используется в Чешском национальном корпусе, где созданию первого репрезентативного корпуса чешского языка SYN2000 предшествовало предварительное исследование, на основе которого было опре-делено представление главных стилей в таком объеме: художественная литера-тура и литература факта – 15 %, газеты и журналы – 60 %, специальная литера-тура – 25 %. Большая доля газет и журналов исходит из первоначального иссле-дования Opinion Window Prague 1996. Но обнаружилось, что с тех пор, во-первых, изменились условия издания и, следовательно, читаемость периодики (уменьшилось количество журналов и ежедневных газет, их тиражи, выросли цены), во-вторых, в 2001 г. проводились два новых исследования на основе дру-гой методики и с помощью по-разному поставленных вопросов. Результа¬том является предложение новой структуры Чешского национального корпуса в форме: 40 % – художественная литература и литература факта, 33 % – газеты, и журналы, 27 % – специальная литература. Административные тексты, которые были при первоначальном распределении включены в специальные тексты, по новой методике вообще не попадают в корпус из-за их информационной цен-ности, которая, по существу, такая же, как у специальных текстов; пользова¬тели работают с ними так же, как с инструкциями, рекомендациями, правилами, и не читают их систематически, как другие виды литературы [7].
При подготовке проекта СНК мы исходили из опыта существующих кор-пусных проектов, главным образом чешских, из потребностей потенциаль¬ных пользователей электронной базы данных словацких текстов и из реальных воз-можностей небольшого коллектива, строящего корпус малого языка. В рамках подготовки концепции на 2003–2006 гг. [8; 9] мы установили в качестве прио-ритета создание всеобщего одноязычного корпуса письменных текстов совре-менного словацкого языка (1955–2005). При сборе данных мы сначала решали вопрос – представляет ли идеально репрезентативный корпус действи¬тельно ре-альное функционирование языковых единиц или их какую-то репре¬зентативную картину, и потом руководствовались принципом «как можно больше и как можно более разнообразных текстов». О репрезентативном образ¬це письменных текстов современного словацкого языка мы размышляли в общих чертах: 1/3 публицистических текстов, 1/3 художественных текстов и 1/3 специальных и научно-популярных текстов. (Бесспорным подтверждением правильности этого первичного основного распределения являются и уже упомянутые чешские со-циолингвистические исследования, и проект новой структуры Чешского нацио-нального корпуса). В последних двух группах мы делали упор на переводы, ко-торые имеют в малых национальных и языковых общностях, какой является и словацкая общность, особое положение; при подготовке предшествующих лек-сикографических справочников словацкого языка они никак не были представ-лены. Для СНК мы предлагали приблизи¬тельно третью часть переведенных ху-дожественных и специальных (или научно-популярных) текстов. Среди публи-цистических текстов тоже встреча¬ются переводы, но их почти невозможно определить (переводы новостей, предоставленных агентствами, без ссылки на то, что это перевод, и эту инфор¬мацию невозможно автоматически уловить).
СНК в настоящее время доступен в Интернете (http://korpus.juls.savba.sk), с сегментацией и стилево-жанровой аннотацией в версии prim1 (первичный корпус), которая содержит почти 200 млн. единиц. Структура этих данных представляет почти 95 % публицистических текстов, 3,5 % художественных текстов и 1,5 % специальных и научно-популярных тек-стов, из которых боль¬шая часть (98 %) охватывает период с 1994 по 2004 гг. За-метна диспропорция в пользу публицистических текстов, поэтому мы присту-пили к созданию тесто¬вой версии сбалансированного корпуса. Принимая во внимание малое коли¬чество специальной литературы, возможно создать такой корпус только в объеме 12 млн. единиц в структуре 60 % публицистики, 20 % художественной и 20 % специальной и научно-популярной литературы. На та-ком корпусе можно проводить, и уже проводятся, эмпирические исследования, ведущие к созданию репрезентативного корпуса письменных текстов современ-ного словацкого языка. Установленная частота текстовых единиц (лемм) насто-ящей структуры текстов в СНК уже сейчас обнаруживает стандартное распреде-ление наиболее часто встречающихся предлогов, союзов, местоимений и частиц, и даже сущес¬твительных, известное из предшествующих исследований [10]. Практически те же самые часто встречающиеся языковые единицы наблюдают-ся и в репрезен¬тативном Чешском национальном корпусе. При отборе текстов для морфологи¬ческой и синтаксической разметки вручную мы также принима-ли во внимание необходимость разнообразия. В первой фазе была сделана раз-метка одного художественного перевода, а за текстами, отобранными из интер-нет-журнала InZine, последовали тексты из специальной и научно-популярной литературы.
СНК в сегодняшнем состоянии предоставляет основной исследователь-ский материал для всех категорий пользователей. Но он не заменяет орфогра-фические и грамматические справочники; он представляет лишь исходную точ-ку для их создания, но исходную точку с хорошей доступностью в рамках рабо-ты с интернет-ресурсами и с хорошими возможностями автомати¬зированной обработки большого количества реальных текстов. После окон¬чания работы над указанными задачами СНК станет постепенно соответствовать критериям, воз-лагаемым на сбалансированный корпус национального языка общего типа. Как каждый такой корпус, он всегда будет отражать только реальные проявления языковых средств, находящихся в текстах, обработанных в корпусе, но не даст информации о несуществующих языковых средствах, так как никакой корпус, даже содержащий большое количество материала, несмотря на любую удачную структуру, не способен охватить всю языковую систему.
