В.А. Широков
(Украинский языково-информационный фонд НАН Украины)
СЕМАНТИЧЕСКИЕ СОСТОЯНИЯ ЯЗЫКОВЫХ ЕДИНИЦ
1. Принципы моделирования языковой реальности
Сделаем несколько общеметодологических замечаний относительно принципов моделирования языка. Мы исходим из того, что собственными объ-ектами языка выступают определенные психофизические состояния и процессы, происходящие в мыслеречевом аппарате человека, а устная и письменная их ре-презентации служат элементами инфраструктуры языкового процесса. Выясним их роль в процессах моделирования языка.
Очевидно, что мыслеречевой процесс сам по себе интегрирован, т.е. он  содержит как языковую, так и ментальную компоненты. В мыслеречевом аппа-рате они представлены в виде динамической системы взаимосвязанных рефлек-сов различного характера, с содержанием которых можно ознакомиться, напри-мер, по книге В.М. Бехтерева [1], не утратившей своей актуальности до нашего времени. Таким образом, как устная, так и письменная формы языка играют ро-ли моделей мыслеречевых процессов и одновременно – коммуникативной для них среды.
С другой стороны, психофизические состояния и процессы (а среди них и мыслеречевые), как правило, не вполне доступны для непосредственного наблюдения, а тем более – объективной фиксации. Следовательно, устная и письменная формы языка, фактически, служат представителями наблюдаемых компонент состояний языковых объектов и процессов, происходящих в мысле-речевом аппарате. В качестве таковых, они, по-видимому, и используются в ро-ли основных объектов концептуального моделирования языка.
Вообще идея наблюдаемости, впервые в истории науки подробно иссле-дованная при обосновании квантовой механики, является весьма продуктивной и при разработке концептуального аппарата описания сложных процессов и иной, нежели физическая, природы. 
Как заметил А. Эйнштейн в своей дискуссии с В. Гейзенбергом в 1926 г. при обсуждении основ квантовой механики [2, с. 191–196], строить научную теорию только из наблюдаемых величин нельзя, хотя без них ни одна научная теория вообще немыслима. В конце концов, лишь сама теория должна опреде-лять, какие ее величины являются непосредственно наблюдаемыми, а какие – нет. В частности, в квантовой механике состояния физических систем, вообще говоря, не являются непосредственно наблюдаемыми величинами. Последним соответствуют операторы определенного типа, действующие в пространствах состояний и собственным значениям которых отвечают значения наблюдаемых. В то же время, более глубокие эпистемологические причины наблюдаемости не раскрываются и в этой теории. 
На наш взгляд, такие причины кроются в феноменологии сложности про-явленного бытия. Любая реальность, являясь объектом наблюдения (другими словами, вступая в отношение «субъект – объект»), проявляет свою сущность в ограниченных формах, доступных для восприятия субъектом. Проявленная сложность указанных форм (потенциально она бесконечна – ведь материя не имеет границ деления, так сказать, «вглубь» и не допускает тотального кон-троля всех ее взаимосвязей и “опосредствований”) является компенсированной, согласованной с «перцептивно-сенсорным» аппаратом воспринимающего субъ-екта или прибора (что, в принципе, одно и то же). Механизм самокомпенсации сложности выглядит настолько универсальной «универсалией» отношения «субъект – объект», что его, по-видимому, следует отнести к основополагаю-щим принципам системного анализа. Заметим, что сложность здесь понимается как позитивная научная категория, для которой могут быть сформулированы точные и даже формальные определения в духе тех, что имеют место в теории А.М. Колмогорова [3], где понятие сложности оказывается непосредственно связанным с понятием информации. 
Приведенные замечания побуждают к квалификации процессов, связан-ных с языком, как языково-информационных процессов, что предоставляет определенные выходы на методологию их исследования и моделирования, а также на конструирование лингвистических технологий. Наши наблюдения над языком показали, что для описания суммы языковых явлений и языка как си-стемы весьма плодотворным оказывается понятие состояния языковой единицы, к изложению которого мы переходим.
2. Очерк теории семантических состояний
2.1. Понятие семантического состояния языковой единицы, насколько нам известно, впервые было сформулировано выдающимся русским математи-ком А. Н. Колмогоровым – он глубоко интересовался и лингвистическими во-просами – при попытке формального определения им понятия падежа [4]. При-менение этого понятия было предложено в работах [5; 6, с. 262–272], согласно которым любое слово (вообще говоря – любая языковая единица) в контексте или в языковом потоке находится в определенном семантическом состоянии, которое для единиц лексического уровня является некоей суммой признаков грамматической и лексической семантики. Собственно, сам процесс понимания языка с этой позиции выглядит как редукция априорного распределения лексем по тем признакам грамматической и лексической семантики, которые присущи субъективному лексикону реципиента, к определенному единому грамматиче-скому и лексическому значению, присущему именно тому контексту, который находится в поле внимания реципиента и подлежит в данный момент его инди-видуальной языковой обработке 
Несмотря на то, что и до сих пор не создан формальный аппарат для опре-деления системы всех возможных семантических состояний любой лексемы, принято считать, что вполне адекватной моделью этой системы может служить комплекс грамматических и лексических значений – так, как он представлен, скажем, в большом толковом словаре определенного языка. 
Таким образом, при рассмотрении формальных аспектов семантики мы будем выходить из соответствия между языковой единицей и ее семантическим состоянием:
g : Х  g(Х),                                                      (1)
где Х – некоторая единица языка; g – соответствие между Х и g(Х) – формаль-ным объектом, который представляет семантическое состояние единицы Х, имеющее своими детерминантами элементы средств материального выражения семантики. Для любой единицы Х семантические состояния  образуют некое конечное множество – обозначим его символом {g(Х)}. Класс W некоторых еди-ниц языка L будем обозначать символом W(L) или просто W, когда речь идет лишь об одном конкретном языке; принадлежность Х к W обозначается: ХW; множество всех семантических состояний для всех Х W обозначим через {g(Х); Х W}  G. 
Предположим, что существует оператор F, действие которого определено на множестве семантических состояний G и который интерпретируется как опе-ратор значения некоторой семантической категории (таковыми могут быть и ка-тегории грамматической семантики; так, если, например, F является оператором части речи, то его значения таковы: f1 – «существительное», f2 – «глагол», f3 – «прилагательное» и т.д.). Это означает, что F представляет собой некий интел-лектуальный механизм, который, анализируя семантическое состояние g(Х), в котором находится единица Х, идентифицирует определенное значение кон-кретной семантической категории, отвечающей именно данному семантическо-му состоянию. Понятно, что установление системы операторов {F} предусмат-ривает наличие определенной семантической теории, формализованной надле-жащим образом. 
На математическом языке действие оператора F можно выразить следую-щим образом:
F g i (Х) = f i g i (Х),                                                   (2)
где fi – определенное значение семантической категории F; функции gi(Х), i =1, 2,…, представляют семантические состояния единицы Х, маркирующие ее при-надлежность к значению f i категории F . Значения f i , i = 1, 2,…, будем называть собственными значениями оператора F, отвечающими семантическим состоя-ниям gi(Х), i =1, 2,… . Множество всех семантических состояний,  отвечающих собственному значению fi , будем называть множеством частичных семантиче-ских состояний и обозначать символом G(fi):
G(fi):= {g: Fg= fi gi} .                                                (3)
По определению множество G(fi) состоит лишь из тех семантических состояний, которые характеризуются определенным значением семантической категории F, а именно – значением fi.
Уравнение (2) , когда множество значений индекса i состоит более, чем из одного элемента, представляет формальное выражение явления семантической многозначности. Для единиц лексического уровня к таковым, в частности, от-носятся полисемия и омонимия (как лексическая, так и грамматическая). Например, в случае омонимии уравнение (2) отображает ситуацию, когда сло-воформа Х в одном контексте может находиться в состоянии, скажем, существи-тельного, а в другом – в состоянии, например, глагола. Такая разновидность омонимии обычно называется межчастеречной омонимией. 
Возможны случаи, когда в уравнении (2) определенному значению f i от-вечает не одно семантическое состояние gi(Х), а несколько: gi j(Х), j =1, 2, …. . Такие состояния будем называть вырожденными; о вырождении сигнализирует  верхний индекс возле символа семантического состояния gi j(Х). Например, в украинском языке словоформа „МАТИ” со значением категории часть речи «имя существительное» может находиться в двух грамматических состояниях: 
g iменник  жін. рід. однина наз. відм.,
где слово „МАТИ” имеет лексическое значение „женщина относительно ребен-ка, которого она родила” и:
g iменник  чол  рід однина, наз. відм.,
где слово „МАТИ” имеет лексическое значение „спортивные матрасы”. Приве-денный пример иллюстрирует явление внутричастеречной омонимии. 
Количество собственных семантических состояний единицы Х, отвечаю-щих определенному значению категории F, будем называть кратностью вы-рождения данного семантического состояния. Так, в рассмотренном примере состояние g (МАТИ) имеет кратность вырождения 2:
g iменник  жін. рід. однина, наз. відм.  и  g iменник  чол. рі д. множина, наз. відм.
Семантические состояния, в которых оператор F обладает определенным значением, будем называть чистыми. Тем не менее, априори нельзя запрещать существование семантических состояний, для которых оператор F не обладает одним определенным собственным значением, но может характеризоваться, например, двумя и более. Формально такую ситуацию можно изобразить с по-мощью соотношения:
F g(Х) = f11(g1)g1(Х) + f22(g2)g2(Х),                                   (4)
где семантическое состояние g единицы Х при действии на него оператора F расщепляется на два, а именно: g1(Х) и g2(Х), где g1(Х) отвечает значению семан-тической категории f1, а g2(Х) – значению семантической категории f2; лингви-стический смысл функций 1(g1) и 2(g2) будет прояснен ниже.
Состояния, для которых оператор F, действуя на функцию семантическо-го состояния, изображается комбинацией определенного числа чистых семанти-ческих состояний, отвечающих различным собственным значениям данного оператора, будем называть смешанными семантическими состояниями. 
Таким образом, уравнение (4) определяет семантическое состояние, в ко-тором находится единица Х и которое представляет собой своеобразное явление суперпозиции («смеси») чистых семантических состояний g1(Х) и g2(Х), отвеча-ющих собственным значениям f1 и f2, соответственно. Лингвистическая интер-претация уравнения (4) состоит в том, что единица Х имеет семантические при-знаки одновременно и f1 и f2. Соответствующие показатели – идентификаторы указанной принадлежности содержатся в выражениях для семантических состо-яний g1(Х) и g2(Х).
Такая ситуация является довольно распространенной в языке. Например, в украинских и русских причастиях объединяются свойства глагола и прилага-тельного. Рассмотрим, например, русские причастные лексемы «ведущий» и «ведомый». Они изменяются в соответствии со словоизменительной парадигмой имени прилагательного (по шесть падежей в мужском, женском и среднем ро-дах и во множественном числе), имея вместе с тем в своей структуре глаголь-ный морфологический признак активности/пассивности – он здесь материально выражен суффиксами –ущ и -ом, соответственно. Указанный морфологический признак не выглядит достаточно сильным с точки зрения частеречной принад-лежности к глаголу, где он не получил статус словоизменительного; кроме того, он характерен для всей словоизменительной парадигмы, а не только для отдель-ных ее членов – это дает основание для выделения класса слов с такими свой-ствами в самостоятельную части речи – причастие (по-украински дієприкмет-ник). В названии дієприкметник объединены начала глагола (діє–дія–действие) и прилагательного (прикметник – прилагательное), в то время как термин при-частие уже символизирует самостоятельность и формальное равноправие этой части речи с другими изменяемыми частями речи.
2.2. Семантические состояния в формализме нечетких множеств.  Подчеркнем принципиальное отличие между описанной ситуацией и обычной омонимией. Явление омонимии также можно описать уравнением типа (4): Fg(Х) = f11(g1)g1(Х) + +f22(g2)g2(Х) +.... , где разные члены правой части соот-ветствуют различным омонимическим состояниям слова Х – если ему присуща та или иная разновидность омонимии. В процессе языковой обработки, когда происходит снятие омонимии, правая часть данного уравнения редуцируется к одному члену, который, собственно, и представляет чистое грамматическое со-стояние анализируемого слова Х в конкретном контексте. Ситуация является совсем иной, когда единица Х находится в смешанном состоянии – в этом слу-чае никакая языковая обработка не способна уменьшить число членов уравне-ния (4), которое и представляет конечный ее результат. Такое положение сигна-лизирует о существовании единиц, которые в контексте (а кое-где и всегда) функционируют лишь в смешанных семантических состояниях.
Вывод о существовании единиц, для которых язык позволяет функциони-рование лишь в смешанных семантических состояниях, свидетельствует о не-возможности полной формализации языковой системы, точнее, является свиде-тельством границ этой формализации. Это, в частности, означает, что даже наиболее формализованный раздел теории языка, каковым есть грамматика, но-сит черты нечеткости, что входит в определенное противоречие с грамматиче-ским детерминизмом и побуждает к разработке специального языка описания многозначных грамматических ситуаций. 
Концептуальные основы такого языка, на наш взгляд, предоставляет тео-рия нечетких множеств Л. Заде [7]. Продемонстрируем, каким образом это до-стигается. 
Обратимся к определению множества G семантических состояний и мно-жества G(fi)= {g: Fg = figi} частичных семантических состояний, приведенных в предыдущем подразделе. Если бы существовала принципиальная возможность редукции в процессе языковой обработки любого семантического состояния к чистому, то множество G можно было бы представить в виде объединения не-пересекающихся между собой подмножеств G(fi), т.е. выполнялась бы формула:
G= f G(fi) ; G(fi) G(fj)=  при ij                         (5)
Совсем иной будет ситуация с учетом описанной выше возможности су-ществования единиц, которые одновременно характеризуются, например, двумя (или более) значениями определенной семантической категории. Семантическое состояние g(Х) такой единицы Х уже не принадлежит лишь одному из подмно-жеств G(fj), а одновременно двум, а, возможно, и даже больше, но с различной, так сказать, степенью интенсивности.
Формальный механизм описания подобных явлений осуществляется сле-дующим образом. Определим на множестве G=f G(fi) структуру нечеткого в смысле Заде множества. Для этого на каждом из подмножеств G(fi) определим функцию принадлежности i(g), которая для каждого g  G(fi) приобретает определенное числовое значение из интервала [0, 1]:
i(g)  [0,1] .                                              (6)
При этом будем считать, что если i(g) =1, то состояние g – чистое, а если i(g) меньше 1, соответствующее g является компонентой смешанного состояния, вторая компонента которого g (для двухкомпонентных состояний) принадле-жит определенному подмножеству G(fj ), ij, со значением функции принадлеж-ности j(g ), также меньшим 1, но таким, чтобы выполнялось условие:
i(g) + j(g ) = 1                                                (7)

Тогда каждое из подмножеств G(fi) превращается в нечеткое множество с функ-цией принадлежности i(g): 
G(fi)  {G(fi), i(g), g  G(fi)} .                              (8)
Элементами определенного таким образом нечеткого множества служат пары ( g(fi ), i (g)). Вместе с этим структура нечеткого множества индуцируется и на всем множестве G, как объединении нечетких множеств (8) при выполне-нии условия (7). 
Функция принадлежности i(g) при этом приобретает интерпретацию как мера обретения семантическим состоянием g свойств значения fi категории F. Максимальное значение, равное 1, функция принадлежности приобретает на чи-стых состояниях, характеризующих единицы с однозначно определенным пока-зателем принадлежности к определенной семантической категории. 
Для языковых единиц со смешанными семантическими состояниями ви-да: 
g(Х) = 1(g1)g1(Х) + 2(g2)g2(Х)                                       (9)
величина 1(g1) демонстрирует степень, с которой единица Х обнаруживает свойства значения f1, а 2(g2), соответственно, степень, с которой Х обнаружива-ет свойства значения f2. Условие (7), а именно: 1(g1) + 2(g2) = 1, обеспечивает полноту семантических свойств рассматриваемой языковой единицы и, следова-тельно, замкнутость семантического описания.   
Например, в приведенном ниже отрывке из “Гаврилиады” знаменитого Никифора Ляписа-Трубецкого из “Двенадцати стульев” Ильфа и Петрова: 
Гаврила стул купил на рынке.
Был у Гаврилы стул плохой.
В первом предложении стул выступает в семантическом состояние g1 (стул) –  в буквальном смысле слова “стул”: „Род мебели, обычно со спинкой, предназна-ченный, для сидения одного человека”. Во втором же предложении семантиче-ское состояние этой лексемы трансформируется и приобретает представление в виде смеси двух элементарных семантических состояний g1(стул) и g2(стул) :
g = 1(g1)g1(стул) + 2(g2)g2(стул)   ,
где g1(стул) такое же, как и в первом предложении, а g2(стул) представляет се-мантическое состояние фразеологизма, которое отвечает “желудочно-кишечному” значению этой же лексемы (плохой стул – расстройство желуд-ка). Появление g2(стул) во втором случае легко прогнозируется в автоматиче-ском режиме по наличию фразеологизма “плохой стул” в соответствующем фрагменте словарной статьи толкового словаря и соответствующей семантиче-ской структуре. Поскольку других значений  лексемы “стул” в данной языковой ситуации не предполагается, естественно положить сумму 1(g1) + 2(g2) равной 1; впрочем, значение отдельных слагаемых можно, наверное, определить, лишь применяя “экспертные оценки”. Двузначность семантической структуры, по-видимому, является причиной комического эффекта, присущего данной языко-вой ситуации. Несмотря на такую двузначность, психологически мы, тем не ме-нее, имеем однозначное понимание этой ситуации, а именно: однозначное по-нимание ее  двусмысленности.
2.3. Формальные аспекты отношения синонимии и аналогия с опре-делением переводных эквивалентов. В этом параграфе будут рассмотрены некоторые формальные аспекты отношения лексической синонимии. Вообще исследованию синонимии посвящена, наверное, не одна тысяча работ. Тем не менее, формальные ее основы, на наш взгляд, разработаны еще недостаточно. 
Будем полагать, что лексемы х и у находятся в отношении синонимии S; этот факт будем обозначать записью: хSу, если существуют семантические со-стояния, а именно состояния лексической семантики с(х) и с(у), которые отве-чают определенным лексическим значениям рассматриваемых лексем, являю-щихся близкими для всех грамматических значений этих лексем. Это означает, что:
 с(х)  с(у) илис(х) – с(у)  ,                                  (10)
где  – некоторая достаточно малая величина.
Понятно, что для оценки величины с(х) – с(у) необходимо иметь такие формальные представления для с(х) и с(у), которые позволяют вычислить раз-ность с(х) – с(у) и оценить ее величину. Это довольно сложная задача, и поэтому на практике выполняется нечто совсем иное, а именно осуществляется эксперт-ная оценка лингвистом, который, анализируя значения (семантические состоя-ния) с(х) и с(у) и полагаясь на свой опыт и интуицию, сам устанавливает их бли-зость, используя, как правило, не очень четкие критерии.
Не останавливаясь здесь на сугубо языковедческих вопросах, отметим не-которые формальные свойства отношения синонимии. 
Очевидно, что оно рефлексивно и симметрично, т.е. хSх и хSу уSх. Впрочем, отношение синонимии необязательно транзитивно, т.е. из фактов хSу и уSz , вообще говоря, не следует  хSz . Это означает, что разности с(х) – с(у) и с(у) – с(z)могут накапливаться так, что в конце концов окажется, что 
с(х) – с(z) . Тем не менее, здесь мы будем рассматривать только такие си-нонимические ряды (синсеты) SХ, что если  Х = { х1, х2,…, хn } – множество лек-сем, составляющих некоторый синсет SХ ( хi S хj для всех i, j =1, 2, …, n...), и множество значений данного синсета обозначено через С(SХ), то для любых с(хi) и с(хj)  С(SХ) с(хi) – с(хj)  .
Отметим принципиальное различие между описанием лексической семан-тики в толковых словарях и описанием синонимии. А именно, толковый сло-варь стремится подать, так сказать, абсолютную семантику, т.е. для каждой лек-семы х охватить и описать по возможности максимально полное множество ее семантических состояний: 
С(х) ={сi (х)  i =1, 2, …},                                 (11)
причем таким образом, чтобы для любого контекста М(х), который содержит лексему х, нашелся бы элемент сМ (х)  С(х), представляющий значение лексемы х в данном контексте. Понятно, что множество С(х) содержит как чистые, так и смешанные семантические состояния. 
В то же время, семантика синонимии относительна и в формализме се-мантических состояний она представляется всего лишь разностью с(х) – с(у) семантических состояний с(х) и с(у), для которых выдвигается требование бли-зости в изложенном выше смысле. Остается вопрос: с помощью каких методов возможно установить близость семантических состояний с(х) и с(у), и значит, «вычислить» разностьс(х) – с(у) ? Очевидно, что для этого необходимо осу-ществить какое-то структурирование словарных дефиниций (формул толкова-ния), с помощью чего станет возможным более формальное обращение с этими элементами семантической структуры. Для этого используем подход, развитый в работах [8; 9], где предлагается метод разложения словарных дефиниций гла-гола в линейный формат такого вида:
В цитированных работах показано, что любая глагольная дефиниция может быть разложена в линейную последовательность компонент (1-11). Воспользу-емся этим аппаратом для разложения словарных дефиниций украинских глаго-лов :
ГОВОРИТИ, ворю́, во́риш, недок. 
1. Мати здатність висловлювати думки, почуття; володіти мовою. 
РОЗМОВЛЯТИ, я́ю, я́єш, недок.
2. Мати здатність, уміти говорити, висловлювати свої думки, почуття. 
3. Говорити, володіти якою-небудь мовою. 
БАЛАКАТИ, аю, аєш, недок. 
1. про кого, що і без дод. Те саме, що розмовля́ти. 
2. розм. Володіти мовою. 
Их разложение в соответствии с приведенным форматом дает такой результат:
Сравнение семантических состояний с помощью приведенного линейного формата сводится к сравнению соответствующих его компонент. В результате получаем два заметно различающиеся между собой семантические состояния:
С1(х) = Мати здатність говорити, висловлювати свої думки, почуття; 
С2(х) = Володіти якою-небудь мовою,
которым отвечает один и тот же синсет: {РОЗМОВЛЯТИ; ГОВОРИТИ; БАЛАКАТИ} . При этом, как видим, пришлось первое значение лексемы «го-ворити» разбить на два самостоятельных лексических значения. Во втором зна-чении (и, следовательно, во втором семантическом состоянии) лексемы «балака-ти» стилистическая ремарка розм. (разговорное) во внимание не принималась.
На практике семантика толковых словарей, как правило (и к сожалению) не согласована с семантикой синонимических, т.е. определение семантических состояний при синонимии, зафиксированное в формуле (10), не всегда согласо-вано с определениями состояний лексической семантики, представленными в формуле (11). Отмеченный факт составляет значительную проблему при созда-нии семантических анализаторов, двуязычных переводных словарей и систем лексикографического обеспечения машинного перевода.
На самом деле между определением синонимии и нахождением перевод-ных эквивалентов существует глубокая аналогия. Она основывается на том об-стоятельстве, что если нахождение синонима сводится к поиску близких значе-ний лексем одного языка, то нахождение переводного эквивалента является та-ким же поиском близких значений, но для разных языков. Введем верхний ин-декс возле языковой единицы и ее семантического состояния для обозначения языка, в котором данная единица (или состояние) представлены. Тогда синони-мия, например, в языке 1 отображается соотношением:
с1(х) – с1(у)  .
Вместе с тем, отношение „переводной эквивалент”: х1Тх2 – перевод с языка 1 на язык 2 (и наоборот) – эксплицируется  с помощью соотношения
с1(х1) – с2(х2) . Для формального определения последней процедуры необ-ходимо величины с1(х1) и с2(х2) свести к какому-то одному представлению, ко-торое может предоставить, например, язык-посредник – будем обозначать его верхним индексом 0. Таким образом, сначала имеем отображение с1(х1) с0(х) и с2(х2)  с0(у). Тогда получаем эквивалентность:
хSус0(х) – с0(у)   ~с1(х1) – с2(х2)   х1Тх2 .                 (12)
Из последней формулы следует, что поиск переводного эквивалента из одного языка на другой равносилен подбору синонима в некотором абстракт-ном языке-посреднике. Несмотря на то, что такой язык остается неизвестной ве-личиной концептуального моделирования (в частности, неочевидным остается свойство его  универсальности), формула (12) дает ключ к пониманию роли си-нонимии в процессе перевода с одного языка на другой: конструирование вели-чин с0(х) и с0(у) предусматривает наличие множеств С1(SХ1) и С2(SХ2) и установ-ление между ними определенного соответствия – даже когда мы не имеем фор-мального метода определения такого соответствия.
