В.А. Широков
(Украинский языково-информационный фонд НАН Украины)
КОГНИТИВНАЯ ЛЕКСИКОГРАФИЯ С ТОЧКИ ЗРЕНИЯ
ТЕОРИИ СЕМАНТИЧЕСКИХ СОСТОЯНИЙ 
1. Вступительные замечания
Вопросы когнитивной лексикографии как отдельного направления в ко-гнитивной лингвистике рассматривались в работе А.В. Палагина и автора [1]. В общем виде можно определить содержание этого направления как принципы и практику лексикографирования когнитивных структур естественного языка. В этой работе будут рассмотрены подходы к формализации некоторых из них, что предопределяет определенную ее теоретичность. Тем не менее, прагматический аспект любой лексикографии, в том числе и когнитивной, всегда будет домини-ровать и особенно это касается вопросов дву- и многоязычной лексикографии, которые в последнее время приобрели новые измерения популярности. Особое внимание сейчас уделяется созданию электронных словарей, которые исполь-зуются как автономно, так и в системах обработки естественного языка.
Схема работы по составлению таких словарей представляются, однако, довольно простой: в качестве прототипа берется тот или иной бумажный сло-варь, оцифровывается тем или иным способом, после чего выполняется так называемый парсинг: электронный текст словаря в авто- или полуавтоматиче-ском режиме „загоняется” в компьютерную базу, поддерживающую определен-ный, заранее разработанный формат данных. Правда, технология реализации та-ких работ часто бывает довольно сложной, а параметры некоторых реально функционирующих словарных комплексов не могут не вызвать уважения – возьмем, к примеру, семейство онлайновых электронных словарей www.dict.leo.org. Принципиально отличный, но также интересный пример кон-струкции компьютерных словарей представляет Wordnet [2].
В то же время открытым остается вопрос создания эффективной техноло-гической схемы порождения и развития таких дву- и многоязычных лексико-графических систем, которые были бы способны поддерживать развитую с точ-ки зрения перспектив интеллектуализации лингвистическую идеологию и вме-сте с тем обеспечивать современную прагматику использования словарных комплексов. Опыт Украинского языково-информационного фонда Националь-ной академии наук Украины позволяет сформулировать основные принципы такой лингвистической идеологии и соответствующей ее технологической схе-мы.
Путеводной идеей для этого служит интегрированность лингвистического моделирования языка. Дело в том, что в речевом потоке языковые единицы су-ществуют и взаимодействуют между собой, не разделяясь на отдельные уровни, объекты и отношения, характерные для концептуального представления языко-вой системы, хотя все они являются существенными ввиду основной когнитив-ной функции языка, каковой, на наш взгляд, является обеспечение репрезента-ции и понимания содержания (смысла), передаваемого в языковом сообщении. Поэтому и в лексикографической системе, которая призвана обеспечивать про-цессы языковой обработки, упомянутые  уровни, объекты и отношения также должны существовать в „консолидированной” форме, находящей свое выраже-ние в конструкции лексикографических сред и интегрированных  Л систем [3; 4].
В данной статье будут рассмотрены некоторые аспекты применения тео-рии семантических состояний языковых единиц, развитые в нашей работе, так-же помещенной в этом сборнике. Настоящую статью можно рассматривать как ее непосредственное продолжение.
2. Представление переводных эквивалентов
 в многоязычном переводном словаре (МПС)
2.1. Принципы построения МПС в концепции семантических состоя-ний. Эксплицитными представителями семантических состояний единиц пере-водного словаря служат их конкретные значения. В МПС согласно работе [5] словосочетания не представлены, поскольку переводные словари словосочета-ний (ПСС) составляются для каждой пары языков отдельно с ориентированным направлением перевода, и при автоматическом переводе проверка по ПСС предшествует поиску переводных эквивалентов (ПЭ) по МПС. В системе МП МПС и ПСС интегрируются в одну Л-систему поддержки МП.
ПЭ в соответствующих зонах МПС представлены синонимическими груп-пами слов с реализацией в довольно широком классе лексических контекстов данного языка. Ведь семантические состояния синсета, как представителя пере-водного эквивалента, определяются такими характеристиками: а) близость зна-чений отдельных элементов группы и б) взаимозаменяемость в тексте, не при-водящая к существенному изменению смысла.
Практическое формирование синсетов – довольно непростая работа, учи-тывая отмеченное выше отличие между семантикой толковых словарей и семан-тикой синонимии, а также большой объем лексикографической информации, которую приходится обрабатывать в процессе формирования репрезентативного множества синсетов. С целью увеличения эффективности этой работы в Укра-инском языково-информационном фонде Национальной академии наук Украи-ны создан компьютерный инструментальный комплекс, представляющий собой автоматизированную лексикографическую систему, которая реализует опреде-ленную схему интеграции  электронных версий толкового Словаря украинского языка и Словаря синонимов украинского языка (ССУМ) [6].
Исходя из требования взаимозаменяемости при переводе элементов внут-ри синсета из него, как правило, исключаются лексемы, находящиеся в родо-видовых отношениях. Например, синонимические группы, заданные в ССУМ с заголовочным словом  “вітер”: 1) {вітер, вітровій, вітрило},
2) {вітер, легіт, легковій, зефір, повітер, бриз}, 3) {вітер, фен},
4) {вітер, суховій}, 5) {вітер, степовик, степняк}, 6) {вітер, буровій, борвій}, 7) {вітер, поземок, поземка}. После анализа семантики этих групп по толково-му словарю, третья и четвертая группы были разрушены, так как вторые члены каждой из них обозначают разновидности ветра (фен – сухой и теплый, кото-рый дует из гор в долину; суховій – сухой и горячий); из второй группы были изъяты  “вітер” и “бриз” (береговой морской ветер), а те слова, которые оста-лись в этой группе объединились значением “легкий ветерок”. Из пятой, шестой и седьмой группы изъята лексема “вітер” и группам приписано, соответственно, значение “степной ветер”, ”сильный ветер”, ”низовый ветер зимой, что пере-носит по земле снег”. 
Требование взаимозаменяемости диктует удаление из синсетов тех лек-сем, семантические состояния которых характеризуются очень узким кругом контекстов. Например, из глагольного синсета “возвращать, обращать, воз-вратить, брать, забирать” со значением по ССУМ “изменять направление своего движения, возвращать” две последние лексемы изымаются, поскольку лексема “брати” в этом  значении возможна лишь в контекстах “брать влево, вправо”, а “забрати” – “забрать влево, вправо, вверх” ( ср.: поварачивать влево, вправо, с дороги, на тропу, к лесу, в направлении, от дуба...). Группа ССУМ {виконувати, нести} со значением “осуществлять что-нибудь, реализовать задачу, приказ, замысел и т.п.” вообще не удовлетворяет требованию взаимоза-меняемости, поскольку косвенные значения лексемы „виконувати”: “нести ответственность”, ”нести военную службу” в системе семантики лексемы „нести” вообще фразеологизуются.
В структуре лексикографической системы МПС переводным эквивален-там определенного синсета присваивается одинаковый номер во всех языковых зонах, чем обеспечивается, во-первых, адекватность перевода слов из одного языка на другой, и во-вторых, возможность формального разделения вариантов перевода, а также синонимов к этим вариантам. Например, среди вариантов пе-ревода украинского прилагательного “рівний” на русский язык не будет ПЭ „сдержанный”, „уравновешенный”, „выдержанный” – все они будут пред-ставлены одним из этих слов (скорее всего „уравновешенный”), а остальные будут рассматриваться как элементы синсета с заголовочной лексемой „урав-новешенный”. Избранный автоматически вариант перевода на этапе постредак-тирования может быть заменен по желанию пользователя одним из синонимов соответствующей группы.
Количество возможных вариантов перевода слова ограничивается числом его семантических состояний, зафиксированных в значениях синсетов, которые содержат слово, подлежащее переводу. Внутри каждого синсета целесообразно установление порядка (пусть частичного) по степени отдаленности членов син-сета от главного (общего) значения. Ранжирование, например, может осуществ-ляться таким образом: ранг 1 приписывается слову с наиболее нейтрально вы-раженным значением в синсете. Стилистически маркированным элементам син-сета (например, имеющим в словаре ремарки „розм.”, „рідко” и т.п.) предостав-ляются высшие ранги. Морфолого-фонетическим вариантам добавляется специ-альный идентификатор; например в варианте, который разрабатывается в Укра-инском языково-информационном фонде перед рангом такого варианта ставит-ся цифра 5. По совпадению второй цифры с рангом другого слова и происходит идентификация „абсолютных” синонимов. 
Приведем пример ранжирования внутри синсета. Так, синсет со значением “быть способным сделать что-то за определенный промежуток времени” приобретает с учетом рангов такой вид: {встигати 1, устигати 51, вкладатися 2, укладатися 52, поспівати 3, постигати 4}.  
В системе МП предусмотрена процедура выбора основного варианта пе-ревода с учетом количества в группе синонимических ПЭ и номеров рангов пе-реводимого слова внутри синсетов. В языке-мишени как варианты перевода прежде всего предлагаются слова с рангом 1.
Для решения проблемы уменьшения числа вариантов перевода, осуществ-ляемого при поддержке автоматического переводного словаря – в идеале оно  равно 1, в систему детерминантов семантического состояния ПЭ предлагается ввести определенные параметры грамматической семантики, а также прагмати-ческого контекста – последние призваны обеспечить в алгоритме перевода эф-фект детерминации лексических вариантов перевода текстовой ситуацией вход-ного языка.
В упоминавшемся варианте МПС введены такие параметры грамматиче-ской семантики: 1) признак лексико-грамматического класса для всех единиц словаря; 2) для существительных – признак рода, одушевленно-сти/неодушевленности, числа (если слово имеет это значение только в един-ственном числе или только в множественном); 3) для глаголов – признак вида и переходности; 4) для глаголов, существительных и прилагательных – модели управления (предложного и беспредложного) с указанием признака одушевлен-ности/неодушевленности для зависимой формы, если этот признак способен быть дифференциальным для конкретного значения многозначного слова. Например, при переводе в украинских фразах “...бачив, як пан бив, нівечив своїх кріпаків ” и “нівечили усе підряд — знаряддя, машини…” глагола нівечити, ко-торое в украинской зоне МПС входит в три синсета  , в первом случае по при-знаку при нівечити “істот.” (Зн. 1 – сильное управление зависимой формой с признаком “істот.”) и  признаком у слова кріпаків “ істот. ” во всех зонах МПС будет установлен однозначный перевод, а во втором случае из трех воз-можных вариантов перевода будут выбраны два, которые устанавливаются по двум последним синсетам.
Прагматический контекст предлагается задавать признаком подъязыка, где слово употребляется чаще всего. Если система МП ориентирована на пере-вод текстов, индексированных по параметру “тематическая группа”, или когда система сама имеет средства автоматического тематического индексирования, то по совпадению индекса текста и соответствующей метки возле слова, которое переводится, в одном из синсетов именно этот последний и будет определять выбор основного варианта перевода. Например, при переводе украинского при-лагательного “рівний”, семантические состояния которого в украинской зоне МПС зафиксированы в семи синсетах без учета указанного параметра, при пере-воде  на русский язык получаем семь вариантов перевода: 1) одинаковый (си-ноним – равный);  2) равный; 3) прямой („ровный”);             4) гладкий („ров-ный”); 5) плавный („ровный, гладкий”); 6) спокойный („ровный”); 7) сдержан-ный („уравновешенный, выдержанный, ровный”).           С учетом метки “ма-тем. ” возле слова “рівний” в одном из синсетов при переводе текстов с такой же меткой семь вариантов перевода редуцируются до двух: „равный” и „оди-наковый”.
2.2. Примеры представления переводных эквивалентов в зонах МПС.
Синсеты, отвечающие семантическим состояниям украинского существи-тельного „земля”: “третья от Солнца планета” (№ 47), “верхний пласт земной коры”(№ 49), “то, что не является водным пространством” (№ 50), “террито-рия, которая представляет административно-политическое единство”(№ 51), “местность, область, район ,который имеет определенные климатические и естественные особенности ”(№ 117), в украинской, русской и английской зо-нах МПС приобретают такой вид: 
С использованием приведенных лексикографических структур вот как будет выглядеть вариант перевода с украинского на русский слов „країна” и “земля” в предложении ” Демократичних країн збільшилося на Землі”:
Країна: 1) государство (синонимы: держава  страна  земля (только ед.ч.) край  сторона );  2) страна ( синонимы: край  сторона  местность);
Земля: 1) Земля (только ед.ч.); 2) государство (синонимы: держава страна  земля (только ед.ч.) край сторона); 3) суша (синонимы: земля  материк);
4) почва (синоним: земля).
Отсюда вытекают варианты перевода, которым отдается преимущество:
країна → государство
и
Земля → Земля.
3. Когнитивные структуры естественноязыкового текста
Общую модель семантической структуры текста можно выстроить, ис-пользуя технику теории лексикографических систем [7].
В соответствии с информационной интерпретацией процессов восприятия определим результат рецепции субъектом Ŝ определенного класса психомен-тальных явлений І(D) в виде множества Т(I(D)) — множества текстов – естест-венноязыковых описаний элементов из класса I(D); это множество является ре-зультатом процесса:
Ŝ  : I(D)    Т(I(D)).                                             (1)
Поэтому для каждого элемента х I(D) определяется его описание Т(х) как эле-мент множества Т(I(D): Т(х) Т(I(D)); Ŝ х Т(х). Итак, логично предположить, что Т(I(D)) имеет вид объединения:

                        Т(I(D))  Т(х).	                                                        (2)
                                                               xI(D)

Каждый Т(х) изображается в виде слова в некотором конечном алфавите А  {a1, a2, ..., an}, т.е. в виде конечной последовательности символов из А. В дальнейшем слова в алфавите А будем называть А-словами. Таким образом опи-сание Т(х) любого х, хI(D), представляется А-словом вида:
Т(х)t1(х) t 2 (х)...  t k(x)(х),  t и(х) А, i  1, 2, ..., k(х), k(х) 1.       (3)
где каждая буква vі(х) (А-буква) берется из алфавита А. Отметим, что длина k(x) А-слова V(х) зависит от х. Между классом I(D) и множеством описаний Т(I(D)) с помощью отображения Ŝ устанавливается определенный изоморфизм. Иными словами, множество описаний Т(I(D)) является неким собственным подмноже-ством множества W(A): V(I(D)) W(A), причем W(A) представляет собою мно-жество всех слов конечной длины над A, т.е. последовательностей вида 
t1 t2... tq , q , tі  А, и = 1, 2, ..., q. 
Вообще, конструкция W(A) – слишком широка для эффективного выявле-ния в ней характерных свойств языковых систем. Для достижения этой цели необходимо введение дополнительных предположений и ограничений, с помо-щью которых в структуре W(A) выделяются подструктуры, характерные именно для естественного языка. Это достигается следующим образом.
Учитывая линейный характер объекта Т(х), который изображается линей-ной последовательностью символов из А, единым естественным источником  структуры Т(х) может выступать лишь некое множество его А-подслов и опре-деленного рода отношения между ее элементами. А-подслова в Т(х) определя-ются как А-слова, составленные из тех символов алфавита А, которые содержат-ся в рассматриваемом Т(х) и располагаются в А-подслове в порядке, индуциро-ванном порядком расположения букв в самом описании. Очевидно, что множе-ство всех А-подслов А-слова длины n (т.е. А-слова, которые состоит из n А-букв) содержит 2n элементов. Обозначим множество всех А-подслов
А-слова  Т(х) через B[Т(х)].
Структура на множестве описаний вводится следующим образом. Предпо-ложим, что для всех Т(х) существует единое правило, по которому из любого  А-слова Т(х) можно выделить множество А-подслов (х) = {i(х) } с такими свой-ствами:
– элемент х принадлежит к множеству (х);
– все описание Т(х) является элементом множества (х);
– правило, по которому выделяются элементы множества (х) общее для всех Т(х). 
Описанным способом из любого Т(х) выделяется множество  [Т(х)] эле-ментов (А-подслов) i(х) такого вида:
[V(х)] i(х), i  1, 2, ..., q} B[Т(х)],	                                   (4)
где B[Т(х)] {ti1ti2... tip , 1 i1  i2  ...  ip  k(х),  p 1, 2, ..., k(х) , причем:
tij {t1(х), t2(х), ..., tk(x)(х) }; х [T(х)]; T(x)  [T(х)], k(х)m(х) при km.      (5)
Положим по определению:
 [T(I(D))]   [T(х)].	                                                (6)
                                                          x I(D)
Очевидно, что T(I(D))  [T(I(D))]. Обозначим
                               q
i  i(х), i  1, 2, ..., q, а также i .	                          (7)
                                       i                                                           xI(D)                                                           
Понятно, что  [T(I(D))]. Отметим, что некоторые из элементов i(х),
i = 1, 2, ..., q , могут быть пустыми для определенных x I(D); в этом случае они опускаются в формулах (4) – (7).
Через  [] обозначим некую структуру, определенную на  , и, значит, на T(I(D)), – в дальнейшем будем называть  [] макроструктурой T(I(D)). Ограни-чение  [] на T(х): []T(х) (х) порождает микроструктуру T(х). Активная формулировка этого факта состоит в установлении процедуры (оператора, про-цесса...) , который порождает на  структуру []:
:  [].                                                   (8)
На  возможна генерация целого ряда неизоморфных структур []. В их роли могут выступать любые из известных моделей данных (иерархическая, се-тевая, реляционная, объектно-реляционная и др.), логико-математические моде-ли (в частности, логические исчисления типа логики предикатов), модели зна-ний типа фреймовых, конструкции формальных грамматик и т.п.
Изложенное проясняет исключительную роль языка в процессах репре-зентации знаний. Она еще более подчеркивается рассмотрением различий меж-ду знанием и информацией. Принято считать, что эти категории являются почти идентичными, но по сути – они почти противоположны. Современная наука трактует информацию как объективное свойство любых объектов, систем, от-ношений, процессов и т.п., характеризирующее такие их качества, как структу-рированность, неоднородность, сложность. Апофеозом такого подхода служит алгоритмическая теория информации А.М. Колмогорова [8], которая, собствен-но, и основывается на уточнении и математической формализации понятия сложности. Именно эта теория предоставляет и количественную меру информа-ции – так называемую алгоритмическую информационную меру Колмогорова. Поскольку, структурированность, неоднородность и сложность в той или иной степени присущи любым объектам, системам, отношениям или процессам, то очевидно, что информация является их универсальной объективной характери-стикой. Вопрос состоит лишь в создании формализованных моделей информа-ции, адекватных тем или иным классам процессов, а также в разработке соот-ветствующих методов и средств ее количественной оценки и измерения. С обзо-ром основных понятий и идей информационной теории можно ознакомиться в работах [9; 10; 11] и содержащихся в них ссылках.
Однако, если информация, как таковая, представляет объективные свой-ства вещей, то знание несет в себе потенциал субъективного. В самом деле, прежде чем попасть в общественное употребление, информация должна стать фактом сознания – сначала индивидуального, а затем и коллективного, по край-ней мере – группового. При этом она, разумеется, должна испытать ряд транс-формаций в соответствии со спецификой функционирования сознания. А эта специфика такова (и, значит, такова конструкция человеческого интеллектуаль-ного аппарата), что в нем происходят многократные преобразования и взаимо-действия между ментальными и речевыми структурами. 
Исследования известных психологов и лингвистов – В. Бехтерева, Л. Выготского, А. Лурия, А. Леонтьева, А. Потебни, Р. Шенка и многих других, убедительно подтвердили, что любой ментальный процесс у человека имеет свою рефлексию в языковой сфере, так что корректно говорить о едином мыс-леречевом процессе. Подчеркнем также и ту важную роль, которую играет спе-циализация языковой подсистемы как основного коммуникативного фактора в человеческом обществе.
Итак, из сказанного следует дефиниция знания как вербализованной  и структурированной информации. Ведь в речевой форме скомпрессованы такие важные аспекты человеческого бытия как культурный код, научная и языковая картины мира, языковое сознание и подсознание (коллективное и индивидуаль-ное) и т.п.
Научная или контекстно-предметная картина мира, по обыкновению пер-вичная в информации, превращаясь в общественно значимое знание, активно взаимодействует с языковой системой и впитывает из нее свойства, присущие этой системе. 
Вообще, языковое и контекстно-предметное слагаемые составляют два вполне различных аспекта функционирования знания. Причем, именно языко-вая форма превалирует на довольно большом отрезке его функционирования, вплоть до акта непосредственного потребления знания производственной си-стемой в составе того или иного технологического процесса.
Отметим, что в силу ряда особенностей языковой системы языковая фор-ма, которую приобретает знание, сама по себе является довольно удобной и гибкой. 
Во-первых, она достаточно универсальна: мы убеждены, что почти любая информация может быть. 
Во-вторых, практически каждый человек вполне квалифицированно опе-рирует этой формой, усваивая ее с детства. 
В-третьих, языковая форма линейна, вследствие чего она легко поддается различным информационным операциям – кодированию, преобразованию, хра-нению, транспортированию и т.п.
Но обратной стороной перечисленных удобств является то, что в есте-ственноязыковой форме информации явным образом манифестированы именно элементы языковой системы, в то время как онтологические, или семантические составляющие представлены лишь имплицитно. Из этого логически следует, что „вытягивание” семантической информации из вербализованного знания, т.е. естественноязыкового текста неизбежно ведет к применению принципов языко-вой системы, так сказать, в „обратном” порядке. А именно, если символически  изобразить процесс вербализации информации (обретение ею качеств знания), как:
М І  = Т,                                                (9)
где М – „оператор” языковой системы, І – информация, Т – естественно-языковой текст, то извлечение семантической информации будет выглядеть следующим образом:
М—1 Т = І сем.                                            (10)
Понятно, что написать такую формулу намного легче, чем организовать данный процесс. В последнее время наблюдается значительный поток научных публикаций на эту тему, и немало из них посвящено методам автоматизирован-ного построения неких моделей знаний по естественноязыковому тексту. Об-щий механизм такого построения в наиболее существенных чертах совпадает с описанным выше. Однако крупных успехов на этом пути пока что не видно, что, по нашему мнению, обусловлено рядом причин. 
Во-первых, следует отметить, что все методики извлечения знаний из тек-стов очень зависимы от конструкции системы конкретных национальных язы-ков, на которых входная информация представлена. Следовательно, для перехо-да к интеллектуальному анализу текста для каждого языка необходимо выпол-нить определенные этапы анализа языковых структур, которые неявно содер-жатся в строении операторов М и М—1. Такими этапами для письменной формы языка, в частности, являются анализ знаковой системы; предморфологический анализ; морфологический анализ; контекстный анализ; синтаксический анализ; семантический анализ; статистический анализ и так далее. Реализация отмечен-ных этапов связывается с лексикографированием соответствующих структур языков, которые являются активными игроками на современном интеллекту-альном поле, что подчеркивает принципиальный характер когнитивной лекси-кографии на данном этапе развития языкознания и лингвистической техноло-гии.
