С.Св. Волков, В.П. Захаров, М.В. Хохлова
(Институт лингвистических исследований РАН)
КОРПУС ТЕКСТОВ И СЛОВАРЬ М.В. ЛОМОНОСОВА
Идея создать словарь языка М.В. Ломоносова родилась еще в XIX в. Над материалами такого Словаря начинали работать биограф М.В. Ломоносова академик П.С. Билярский, адъюнкт Отделения литературы и языка Н.А. Смир-нов (в рамках разработки концепции «Словаря русского языка» Я.К. Грота – А.А. Шахматова), учитель русской словесности И.М. Белоруссов. В XX в. усилиями отечественных лингвистов были созданы словари языка Пушкина и автобиографической трилогии М. Горького, подготовлен фундаментальный словарь к произведениям М.А. Шолохова, но, тем не менее, создать словарь к произведениям М.В. Ломоносова, если не принимать во внимание те усилия, которые, например, предпринимались в Казани в середине 60-х гг. группой проф. В.М. Маркова [1, с. 3–5], до сих пор не удалось. Тем не менее, эта задача остается актуальной, так как, во-первых, труды М.В. Ломоносова, по справед-ливой оценке Г.О. Винокура, имели важное значение не только для истории русского литературного языка, но и для всей русской филологической культуры [2, с. 137], их тексты в течение более чем ста лет служили образцом класси-ческого русского литературного словоупотребления («нормой»), в том числе и для представителей академической лексикографии, в число которых входят А.Х. Востоков, Я.К. Грот и А.А. Шахматов ; во-вторых, «всестороннее знание русского языка, обширные сведения в точных науках, прекрасное знакомство с латинским, греческим и западноевропейскими языками, литературный талант и природный гений позволили Ломоносову заложить правильные основания русской технической и научной терминологии» [4, с. 111].
К 300-летней годовщине со дня рождения М.В. Ломоносова в Словарном отделе ИЛИ РАН (Санкт-Петербург) с 2003 г. под руководством Э.П. Карпеева начались работы по выполнению пилотного словарного проекта: «М.В. Ломо-носов: словарь языковой личности». Этот проект задуман как создание лексико-графической модели языка-мира, свода лексических единиц, структури¬рующих и эксплицирующих языковую личность, мир ее мыслей и идей, свое¬образного «языкового портрета» великого ученого, а это предпола¬гает регис¬трацию, отображение и интерпретацию средствами метаязыка словаря всех словоупотреблений идиолекта М.В. Ломоносова. Таким образом, Словарь будет представлять собой полный универсальный историко-культур¬ный словарь тезаурусного типа, объединяющий в себе исторический толковый, истори¬ческий терминологический, историко-культурный и историко-научный слова¬ри, словарь языка писателя и поэта, словарь сочетаемости слов, а на после¬дующих этапах осуществления проекта – частотный и идеографический слова¬ри. Задача словаря – систематизированное представление всего лексико-фразео¬логического богатства произведений М.В. Ломоносова как отражающего сложившееся мировоззрение и личность ученого и, одновременно, характери¬зующего эпоху 40–60-х гг. XVIII в. Основными конституирующими приз¬наками этого лексикографического труда будут следующие: 1) полиязыч¬ность словаря: он включит всю лексику всех произведений М.В. Ломоносова, в том числе написанных на немецком и латинском языках. Это позволит показать пользователю Словаря интеллектуальный, нравственный, эмоциональный по-тенциал М.В. Ломоносова как истинно русского мыслителя и, одновременно, как ученого, включенного в контекст культур античности и Западной Европы нового времени; 2) совмещение лексикографических характеристик словаря ученого (не представлен в русской лексикографической традиции), словаря писателя и поэта; 3) построение такого семантического описания слова (словарной дефиниции), которое системно отразит общеязыковое, терминоло-гическое, эстетическое и частно-личностное содержание (если такое будет эксплицировано); 4) максимально полноценная, детализированная демонстра-ция сочетаемости слова; 5) особая значимость иллюстраций, цитат, показ образцов словоупотребления в текстах; 6) система разнообразных репрезента-тивных указаний, отсылок и сопоставлений словоупотребления для  параллель-ных текстов, написанных на русском, латинском или немецком языках (см. [5, с. 8–13]).
Не вызывает сомнения, что осуществление такого глобального проекта в XXI в. потребует применения новых, современных информационных техноло-гий (что, однако, не должно пониматься как полный отказ от традиционной, «классической» практики словарной работы) с последующим размещением созданных материалов в сети Интернет. Более того, применение подобных технологий представляется необходимым, так как:
	упрочит связь и взаимодействие между композиционными элементами Словаря, расширит доступ к его материалам (например, даст возможность поиска по содержащим уникальную лингвистическую информацию, но разрозненным «Материалам к «Российской грамматике»); увеличит количество словарных входов, предоставит в распоряжение пользователя нетривиальные, расширенные по сравнению с традиционным изданием опции освоения научных материалов Словаря и их использования;
	сделает Словарь более открытым и доступным для всех, кто интересуется историей и культурой XVIII в., историей науки, историей русского литературного языка, поэтикой, стилистикой и пр.;
	повысит эффективность работ по проекту, во многом минимизирует затраты, упростит и, соответственно, ускорит технически сложный, многокомпонентный процесс подготовки словаря к изданию и выпуску его в свет. Электронная версия «Словаря Ломоносова» должна пред-шествовать его «бумажной» версии, то есть опубликованной тради-ционным способом.
Главным объектом описания словаря М.В. Ломоносова является лексема  как совокупность словоформ, каждая из которых в свою очередь представляет собой совокупность словоупотреблений. Таким образом, лексический массив произведений М.В. Ломоносова будет словарно представлен в проекте посред-ством следующих композиционных элементов: а) электронной библио¬теки текстов Полного собрания сочинений М.В. Ломоносова (текстотеки); б) морфо-логически размеченного корпуса текстов М.В. Ломоносова и системы средств поиска лингвистической информации в нем; в) алфавитного словоформо-указателя; г) леммоуказателя (указателя словарных форм); д) словарных статей с возможностью перехода от иллюстративной части словарной статьи к широкому контексту. На заключительных проект этапах могут быть созданы обратный словоформоуказатель и частотный словарь. Рассмотрим некоторые элементы проекта более подробно.
А. Создание электронной текстотеки М.В. Ломоносова особо целесо-образно, так как с момента публикации Полного собрания сочинений в 10 тт. под общей редакцией С.И. Вавилова (1950–1953), которое было подготовлено к печати авторитетным коллективом филологов, прошло уже более 50-ти лет (тираж его составлял 10 000 экземпляров) и сейчас оно практически не доступно широкому читателю, давно превратившись в библиографическую редкость. Заметим, что бóльшая часть этой работы уже выполнена участниками настоящего проекта.
Б. Перспективным для проекта «Словарь М.В. Ломоносова» является создание корпуса текстов М.В. Ломоносова и разработка системы доступа к ним. Аннотированным корпусом вполне традиционно называем такой корпус, в котором все интегрированные в него языковые единицы (а в составе корпуса – это уже не языковые, а корпусные единицы, это новая лингвистическая реальность) получили строго заданный создателями корпуса набор признаков, в нашем случае морфологических. Корпус текстов М.В. Ломоносова сделает возможным просмотреть искомые единицы в различных контекстах, получить данные о частоте словоформ, лексем, грамматических категорий, о совместной встречаемости лексических единиц, особенностях их сочетаемости, управления и т.д. Морфологическая информация, приписываемая произвольному слову в корпусе Ломоносова, будет состоять, по принципам, первоначально заложен-ным в «Национальном корпусе русского языка», из четырех групп признаков:
	лексема, которой принадлежит словоформа (указывается «словарная фор-ма» данной лексемы и ее принадлежность к той или иной части речи);
	множество грамматических признаков данной лексемы, или словокласси-фицирующие характеристики;
	множество грамматических признаков данной словоформы, или слово-изменительные характеристики;
	информация о «нестандартности», маркированности, определенных осо-бенностях словоформы, характерных для идиолекта М.В. Ломоносова (русского языка XVIII в.). В качестве примера укажем на употребление северно-русских диалектизмов, например, лыва (‘лес, поросль на боло-тистой местности’ [6, с. 275]) в одах Ломоносова: «То где лыва кустовата // По истокам вдоль растjот» (Ср.: Errent dans les paturage; Bientot les sombres bocages») [7, с. 1–11]; «Из лыв густых выходит волк» [8, с. 5], — или муровый ‘зеленый’ в естественнонаучных трудах: «Между сим вре-менем осьмь часов било, и небо алыми и мурового цвету полосами беспорядочной фигуры горело; мурового цвету больше было, нежели алого» («Слово о явлениях воздушных», ПСС, III, 89) .
Встает вопрос, является ли возможной автоматическая морфологическая разметка текста, принадлежащего прошлым состояниям языка, и, тем более, русскому языку XVIII в., который, как известно, отличался рядом противо-речий, в том числе длительным сосуществованием двух различных типов письменно-книжного языка, жестким столкновением тенденций речевой кон-сервации и инновации, отсутствием во многих случаях вполне определен¬ных общих норм употребления и устойчивых границ между кодифици¬рованными и некодифицированными языковыми формами, сосуществованием различных социально-групповых узусов и литературно-стилистических школ, вариантнос-тью языковых форм , и, следовательно, не может быть определен, как язык, представляющий общеобязательную и регламентированную совокуп¬ность норм, в том числе и грамматических.
С помощью морфоанализатора к системе машинного перевода «Диалинг»  была произведена экспериментальная разметка произведений М.В. Ломоносова «О вольном движении воздуха, в рудниках примеченном» [10] и «Наивящего примечания достойные электрические опыты» [11]. На выходе нами были получены тексты в xml-формате, в которых каждой слово-форме были приписаны ее грамматические характеристики и осуществле¬на лемматизация. Возникшая при этом морфологическая омонимия некоторых словоформ существенно не отличается от той, с которой мы обычно сталки-ваемся при работе с текстами XX в., ср., например, в фрагменте текста из [11, с. 10]  :
хотя
<ana lemma="ХОТЯ"  gram="" part="ЧАСТ" />
<ana lemma="ХОТЕТЬ"  gram="нс,пе,дст,нст," part="ДЕЕПРИЧАСТИЕ" />
<ana lemma="ХОТЯ"  gram="" part="СОЮЗ" />

полу
<ana lemma="ПОЛА"  gram="жр,ед,вн,но," part="С" />
<ana lemma="ПОЛ"  gram="мр,ед,дт,пр,но," part="С" />

стоял
<ana lemma="СТОЯЛЫЙ"  gram="мр,ед,кр,од,но," part="П" />
<ana lemma="СТОЯТЬ"  gram="мр,ед,нс,нп,дст,прш," part="Г" />

сего
<ana lemma="СЕГО"  gram="ср,ед,рд," part="МС" />
<ana lemma="СЕЙ"  gram="мр,ср,ед,рд,вн,од,но," part="МС-П" />
<ana lemma="СИЕ"  gram="ср,ед,рд," part="МС" />

проволоки
<ana lemma="ПРОВОЛОКА"  gram="жр,мн,ед,им,рд,вн,но," part="С" />
<ana lemma="ПРОВОЛОЧЬ"  gram="ед,св,пе,дст,2л,пвл," part="Г" /></w>

простирается
<ana lemma="ПРОСТИРАТЬСЯ"  gram="ед,нс,нп,дст,нст,3л," part="Г" />
<ana lemma="ПРОСТИРАТЬСЯ"  gram="ед,св,нп,дст,буд,3л," part="Г" />
Проведенные эксперименты показывают, что текст середины XVIII в. может подвергаться процедуре автоматической морфологической разметки.
В. Алфавитный лемматизированный конкорданс .
Первым шагом на пути к созданию корпуса текстов является подготовка конкорданса. Для того чтобы можно было воплотить в жизнь идею создания словоформоуказателя, леммоуказателя, частотного словаря и других средств представления лингвистической информации, необходимо извлекать все вышеперечисленные элементы (лексемы, словоформы и словоупотребления) из некоего хранилища. Удобным средством для решения этой задачи является база данных MySQL. Программными средствами данные из xml-файла конверти-руются в базу данных, в которой будет храниться информация о словоформах. Важным является тот факт, что по мере необходимости в нее можно будет вводить дополнительные характеристики (например, этимологические или иные), что во многом облегчит задачу при разработке словаря.
В ходе работы были написаны скрипты на языке php для поиска инфор-мации в базе данных с целью последующего представления результатов запро-сов в виде html-страниц. Пользователь имеет возможность производить поиск по лемме и по словоформе.
Предполагается, что поиск по этой базе данных будет осуществляться двумя путями (кроме стандартного окна запроса): по лемматизированному конкордансу и алфавитному словоформоуказателю. Не секрет, что словари, созданные традиционным способом, нередко отражают мнение своих состави-телей, лексикографов, работающих над ними. Чистый конкорданс лишен этого и предоставляет пользователю самому решать, как интерпретировать то или иное слово. Словоформоуказатель может оказаться незаменимым в том случае, когда лексема восстанавливается с трудом и возможно лишь обратиться к запрашиваемой словоформе. Также будет доступен переход со страниц с результатами поиска к словарным статьям.
На заключающих проект этапах могут быть созданы обратный словоформоуказатель и частотный словарь.
