В.П. Захаров (Санкт-Петербургский государственный университет),
С.П. Толбаст (Таллинский педагогический университет)
ПОИСКОВЫЕ СИСТЕМЫ СЕТИ ИНТЕРНЕТ 
И КОРПУСНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ
Появление Интернета  смело можно отнести к одному из чудес цивилизации. За короткое время в Интернете накопились огромные объемы информации, по количеству единиц хранения многократно превосходящие то, что накоплено в библиотеках за всю историю человечества.
В связи с этим остро встает проблема упорядочения, отбора, поиска информации. Поэтому существование Интернета стало не мыслимо без специальных поисковых средств. И развитие информационно-поисковых систем (ИПС) является одной из характерных форм "самоорганизации" Сети. Основным средством поиска информации в сети сегодня следует считать глобальные ИПС вербального типа (search engines), индексирующие (по крайней мере, претендующие на это) все Интернет-пространство. Существует большое число таких систем, отличающихся друг от друга языком запросов, дизайном, сервисом и другими особенностями. К числу главных поисковых систем этого типа следует отнести Google, Fast Search (AllTheWeb), AltaVista, WiseNut, HotBot, MSN Search, Teoma (см., например, [1]). Из российских систем главными являются три: Яндекс (Яndex, Yandex), Рамблер (Rambler), Апорт! (Aport).
Особенность современных систем – полнотекстовый поиск. И именно индексирование и сохранение в базе данных ИПС полных текстов документов позволяет говорить об информационной составляющей Интернета, или веб-пространстве, как о большом многоязычном корпусе.
Текстовые массивы Интернета широко используются как источник данных для формирования корпусов. В то же время веб-пространство может рассматриваться и непосредственно как корпус, используемый для поиска необходимой лингвистической информации. Особенно активно этот подход стал обсуждаться после доклада А. Килгариффа в 2001 г. [2]. Во всех лингвистических исследованиях существенное значение имеет проблема выборки и репрезентативности анализируемого материала. В Интернете главный материал лингвистического анализа – язык, зафиксированный в виде текстов, речевых произведений – представлен в огромном объеме и разнообразии. И – немаловажный факт – непосредственно доступен для машинной обработки. Это существенно, если посмотреть, какие силы и средства уходят при создании корпусов на перевод текстов в машинную форму, на разработку программного обеспечения и на их эксплуатацию.
Много говорится о "замусоренности" Интернета, о большом количестве ошибок в электронных текстах и о прочих недостатках сети. В то же время можно утверждать, что по мере роста объемов информации, представленной в Интернете, происходит увеличение степени ее репрезентативности. На самом деле, любой корпус неизбежно оказывается несбалансированным в некоторых аспектах. Во всяком случае, Интернет как корпус лишен элементов человеческой субъективности, неизбежно присутствующей при создании корпусов, особенно на начальных этапах.
И еще в одном отношении информация Интернета представляет интерес для корпусных исследований. Д. Байбер [3] и другие авторы утверждают, что по-настоящему сбалансированный корпус по объему должен состоять примерно на 90% из произведений устной разговорной речи, еще 3% должны быть представлены текстами, близкими к разговорному языку (переписка, дискуссии) и только 7% приходится на долю опубликованных произведений. Однако в связи с тем, что запись и оцифровка устной речи технически и экономически трудно выполнимы, по крайней мере, в достаточно больших объемах, то в современных национальных корпусах процент устной речи очень незначителен. Так вот, в Интернете "разговорный жанр" представлен очень хорошо и уже в электронном виде, мы имеем в виду электронную почту и разнообразные форумы и блоги.
Естественно, что для многих лингвистических исследований в веб-документах, равно как и в поисковых индексах ИПС отсутствует необходимая метаинформация, которая в вносится в корпуса при разметке. Однако существовали и существуют корпуса и без разметки. И для разного типа корпусных исследований требуются разные типы разметки. Поэтому, что же касается простых задач (и, по-видимому, массового порядка), веб вполне может рассматриваться как корпус.
При этом роль программ корпус-менеджеров (corpus manager) или конкордансеров (concordancer) выполняют поисковые системы. В составе любой поисковой системы можно выделить три основных части: робот – подсистема, обеспечивающая просмотр (сканирование) Интернета и поддержание инвертированного файла (индексной базы данных) в актуальном состоянии; поисковая база данных – так называемый индекс – специальным образом организованная структура данных (англ. index database), включающая, прежде всего, инвертированный файл, состоящий из лексических единиц, взятых из проиндексированных веб-документов, и содержащий разнообразную информацию об этих единицах; поисковая система – подсистема, обеспечивающая обработку запроса (поискового предписания) пользователя, поиск в базе данных и выдачу результатов поиска пользователю.
Индексы (инвертированные файлы) поисковых систем – это как бы виртуальные конкордансы к текстам. Более того, результаты поиска в ИПС, представляемые в виде кратких описаний документов, как правило, содержат контексты, в которых искомые слова встретились в найденных документах.
Главная содержательная проблема при индексировании веб-сайтов заключается в том, какие термины приписываются документам, откуда они берутся. Не все термины из документов и не всегда попадают в индексы. Активно применя¬ются списки неинформативных слов (stop-words), ко¬торые в индекс не попадают – это общая, служебная лексика (предлоги, союзы и т.п.) и незначащие слова. Знание того, как работает робот той иной системы полезно и для создателей веб-документов, и для составителей запросов при поиске. Особенности построения и структура индекса напрямую связаны с языком запросов и возможностями поисковых систем. Наиболее важными с точки зрения лингвистического анализа текстового материала представляются следующие особенности ИПС:
•	"грамотная" работа  со словоформами – с одной стороны, способность ИПС отождествлять разные текстоформы  как словоформы одной и той же лексемы, с другой стороны, возможность находить конкретную словоформу;
•	поиск слов с заданным или произвольным усечением, как правым, так и левым;
•	индексирование полных текстов в полном объеме без исключения;
•	работа со словосочетаниями – учет расстояния между элементами словосочетаний и порядка их следования;
•	различение больших и малых букв.
Также важно, какую информацию и в каком виде можно извлечь из выходных интерфейсов ИПС. Интерфейс выдачи у разных систем, среди многих параметров, включает такие, как статистика слов из запроса, количество найденных документов, структурированное описание документа, содержащее среди прочего аннотацию с визуально выделенными словами из запроса.
Из всех этих реквизитов для задач лингвистического исследования наибольший интерес представляют частотные характеристики, выдача контекста и способность относить документы к тематическим или иным классам. Следует различать два типа частот, учитываемых и выдаваемых системами, пословную и подокументную. Некоторые системы ведут журнал запросов с возможностью повторных поисков и выдачей статистики по запросам.
Покажем на нескольких примерах возможности поисковых систем для получения ответов на вопросы лингвистического характера. Для экспериментов воспользуемся системами, наиболее популярными и обладающими развитым лингвистическим обеспечением. В первую очередь, это российские ИПС Яндекс, Рамблер и Апорт, а также хорошо известные Google и AltaVista.
Кратко охарактеризуем особенности этих систем (наличие или отсутствие соответствующих возможностей помечено знаками "+" и "–").
"Поиск по лексемам" означает, что результат сравнения слов документов и запросов признается положительным при наличии в документе любой формы слова из запроса, что обеспечивается механизмом автоматической лемматизации.
"Поиск по словоформам" означает, что результат сравнения документов и запросов признается положительным при наличии в документе словоформы, точно совпадающей со словоформой из запроса, что происходит при отсутствии автоматической лемматизации или обеспечивается особым механизмом учета словоформ.
"Частота пословная" означает, что в результате поиска дополнительно выдаются сведения об общем количестве словоупотреблений данной лексемы (независимо от формы) или конкретной словоформы в поисковой базе данных (индексе).
"Частота подокументная" означает, что в результате поиска выдается сообщение о количестве релевантных документов, т. е. документов, содержащих данное слово (словоформу) или словосочетание.
Наиболее просто использовать поисковые системы для лингвистической экспертизы там, где нас интересует относительная частота употребления отдельных лексем. Начнем наши лингвистические изыскания с вопроса: как следует называть (и писать) программу просмотра веб-страниц (англ. browser): "броузер" или "браузер". В нормативных словарях русского языка это слово отсутствует. Поиск в "Яндексе" дает следующие результаты: статистика слов во всей базе данных "Яндекса" (условно говоря, в русскоязычном Интернете): броузер: 472 847, браузер: 997 666; запросов за месяц: броузер: 2 150, браузер: 5 335. Из этих данных можно сделать вывод, что написание "браузер" в настоящее время утверждается как языковая норма.
Так же, используя статистические данные ИПС, можно попытаться выявить степень распространенности в языке того или иного синонима. Так, анализ поисковой базы "Яндекса" показывает, что наряду с написанием "офсайд" (27 168 словоупотреблений) в русском языке достаточно широко используется написание "оффсайд" (9 867 словоупотреблений). Синонимичное словосочетание "вне игры" по данным "Яндекса" используется примерно в два раза чаще (34 217 документов), чем "офсайд" (19 106 документов), что можно объяснить, по-видимому, частым его использованием в переносном смысле. Для этого достаточно проанализировать тематику выдаваемых документов. В ряде систем такая возможность имеется.
Кроме поиска во всем Интернете (точнее, в той его части, которая индексируется соответствующей поисковой системой), возможны запросы, ограничивающие область поиска определенными формальными признаками (время, домен, страна). Таким образом можно проследить хронологическое, географическое, тематическое и т. п. распределение лексики. В качестве примера подобного исследования сошлемся на работу В.И. Беликова, который, проведя поиск по отдельным лексическим единицам с ограничением по домену (*.ru vs. *.ua), показал, что одни и те же русские слова совершенно по-разному используются на сайтах в России и на Украине [4].
Данные Интернета позволяют также утверждать, что неологизм Н.В. Гоголя из "Записок сумасшедшего" "мартобря 86 числа" зажил в русском языке вполне самостоятельной жизнью (см. табл. 2).
Подобные изыскания каждый лингвист может провести, не тратя времени на сбор текстового материала. И в ряде случаев результаты будут более представительны, чем на базе специализированных корпусов. При этом лингвист должен хорошо знать язык запросов соответствующей системы, чтобы получать требуемые и адекватные результаты. Так, если нас интересуют разрывные словосочетания, то в разных поисковых системах запрос должен быть задан по-разному .
Интернет может быть использован и как параллельный корпус. Упомянем здесь хотя бы систему STRAND (Structural Translation Recognition Acquiring Natural Data) [5].
В настоящее время появились также специальные метапоисковые системы интерфейсного типа: по мощи и по сути языка запросов это корпус-менеджеры, служащие посредниками между лингвистом и глобальными ИПС. Возможно, это наиболее экономичный и правильный способ быстро получить требуемый результат в отсутствие подходящего репрезентативного корпуса. В качестве примера приведем системы WebCorp [6] и Linguist’s Search Engine [7].
На рис. 1 показан входной интерфейс системы WebCorp. Видно, что он содержит как типичные элементы интерфейса корпус-менеджеров (ширина контекста, количество строк конкорданса), так и элементы языка запросов поисковых систем (URL, домен, дата, оператор отрицания (Word Filter) и др.).
В заключение еще раз подчеркнем, что для разных задач нужны различные инструменты. Так и для корпусных исследований нужны различные типы корпусов, но в ряде случаев наиболее простым и эффективным способом получения нужной информации может оказаться использование поисковых систем сети Интернет.
