ОТ КРИТИЧЕСКОГО ИЗДАНИЯ 
К СТРУКТУРИРОВАННОМУ КОРПУСУ 
СЛАВЯНСКИХ ВАРИАНТОВ ЕВАНГЕЛИЯ
1. Проект издания славянского евангелия 
Работа по проекту началась в 1993 г. при финансовой поддержке Немецкого библейского общества, выделившего средства для критического издания Евангелия от Иоанна, которое вышло в свет в 1998 г. [Алексеев 1998]. Затем за счет Синодальной библиотеки Московского Патриархата было подготовлено издание Евангелия от Матфея, опубликованное в 2005 г. при поддержке РГНФ [Алексеев 2005]. В настоящее время СПбГУ финансирует работу над Евангелиями от Марка и Луки и подготовку итогового издания в двух томах, содержащего критический текст всех четырех евангелий и результаты научного исследования материала. 
План исследования славянского Евангелия был обоснован теоретически А.А. Алексеевым [Алексеев 1985] и описан в виде практической процедуры в [Алексеева и др. 2014]. 
Была проведена коллация двух фрагментов из Евангелия от Иоанна и Евангелия от Марка по 1500 рукописям с базовым текстом издания – Мариинским Евангелием. Данные коллаций были сведены в структуру узлов разночтений, по которым был проведен автоматический кластерный анализ, позволивший выделить 8 неравных по объему групп [Алексеев, 1998, 8-17]. В издании представлены 28 рукописей как представители групп списков, что существенно упрощает нахождение чтений, которыми они противопоставлены друг другу, позволяет устанавливать генетические отношения между группами, реконструировать архетип, выдвигать текстологические гипотезы.
2. Структурированный корпус славянских текстов Евангелия
Проект издания Славянского евангелия находится на заключительной стадии: подготовлен материал для всего Четвероевангелия, однако изучение представленных в нем текстовых данных далеко от завершения. Неоднородность текста конкретного Евангелия, в котором редакционная правка зачастую охватывала лишь часть текста, требует дальнейшей систематизации рукописей и подтверждения стабильности выделенных групп. Чтобы обеспечить проверку итоговых данных издания, а заодно и положить начало новому этапу исследования рукописей, предполагается создание структурированного корпуса славянских вариантов Евангелия.
Каждый из списков, включенных в критический аппарат издания, представляется в корпусе в виде орфографически нормализованного текста, в котором будут обеспечены следующие варианты навигации по стихам соответствующих глав Евангелия: – изолированный просмотр текста каждой из 28 рукописей; – подстрочное представление базового Мариинского Евангелия и каждой из 28 рукописей; – представление узлов разночтений в виде структуры с гиперссылками с возможностью выбрать типы отображаемых разночтений из заданного списка: пропуск или вставка фрагмента текста, замена незнаменательного слова, замена знаменательного слова, перестановка фрагментов текста. 
Преобразование текста издания в структурированный корпус предполагается выполнить с использованием программы Паратекст (http://paratext.org/), которая предназначена для работы с библейскими текстами и содержит большое количество маркеров, для спецификации фрагментов текста: как навигации по библейским текстам (по книгам, главам, стихам, фрагментам стихов), так и характеристике фрагмента для критического издания (пропуск, замена, вставка, перестановка элементов). Кроме того, программа Паратекст позволяет создавать подстрочные сопоставления текстов, проверять целостность текстов и облегчает издание, выполняя систематизированную разметку фрагментов текста для настольной издательской программы InDesign.