ПРЕДЛОГИ, УПРАВЛЯЮЩИЕ ДВУМЯ И БОЛЕЕ
ПАДЕЖАМИ В РУССКОМ ЯЗЫКЕ:
ОПЫТ КОРПУСНОГО ИССЛЕДОВАНИЯ
1. Введение
Данное исследование посвящено изучению простых первообразных предлогов, которые могут управлять двумя и более падежами в русском языке. Слова, относящиеся к этой части речи, синтаксически несамостоятельны и не употребляются в речи вне соединения с зависимым членом словосочетания [Русская грамматика 1980]. Ю.Н. Караулов, основываясь на материале ассоциативных словарей, пишет, что «соединение предлога с существительным – это, очевидно, нормальный способ его бытования в сознании носителя языка» [Караулов 1993: 129]. В связи с этим возникает вопрос о том, существуют ли какие-либо закономерности в формировании предложно-падежных сочетаний в ментальном лексиконе.
Для ответа на этот вопрос в работе был проведен качественный и количественный анализ реакций, представленных в «Русском ассоциативном словаре» (далее – [РАС]), а также применен корпусный метод (на материале Национального корпуса русского языка (далее – [НКРЯ]). 
Необходимо отметить, что русские предлоги неоднократно становились объектом лингвистического изучения (см., например: [Иомдин 1991; Пайар, Селиверстова 2000 и др.]). В последнее время для изучения семантики и функционирования предлогов и предложно-падежных конструкций все чаще привлекаются корпусные данные, в первую очередь – Национальный корпус русского языка [Овсянникова 2011; Русакова 2013: 236–246; Иткин, Толкачева 2015 и многие другие]. Новизна исследования, которое будет описано далее, заключается в использовании корпусного метода в сочетании с традиционным психолингвистическим методом (с исследованием ассоциативных полей) для изучения ментального лексикона носителя русского языка.
2. Ход исследования
Из [Русская грамматика 1980] были выписаны все простые первообразные предлоги, которые могут управлять двумя и более падежами: в, за, между, на, о, по, под, с. Все эти предлоги оказались представлены в качестве стимулов в электронной версии [РАС]. Из реакций на эти стимулы были отобраны все падежные формы (например, В + городе , комнату) и падежные формы с повторением стимула-предлога (В + в доме, в дорогу) и определена частотность реакций в форме каждого из возможных для того или иного предлога падежей. Далее полученные по [РАС] данные были сопоставлены с частотностью соответствующих предложно-падежных сочетаний в подкорпусе со снятой омонимией [НКРЯ]. Для сравнения данных были вычислены доверительные интервалы на 5% ом уровне значимости.
3. Результаты
В целом данные [НКРЯ] совпадают с данными [РАС], что подтверждает гипотезу о том, что распределение падежных форм для каждого из предлогов в ассоциациях соответствует частотности употребления этих предлогов с тем или иным падежом в речи (см. в качестве примера табл. 1, в которой представлены результаты, полученные для предлога о).
То же действительно и для предлогов за, между, по, под и с: частотность соответствующих предложно-падежных сочетаний в [НКРЯ] сопоставима с частотой встречаемости форм каждого из возможных падежей среди реакций на тот или иной предлог. Для предлога в наблюдается такая же тенденция, но статистический анализ показывает, что выборка ассоциаций слишком мала, чтобы на ее основании делать какие-либо однозначные выводы.
Единственное исключение – предлог на, среди ассоциаций на который преобладают формы в предложном падеже (51,3% от общего количества реакций), а в корпусе – формы в винительном падеже (56% от общего количества контекстов); второй предложный падеж (НА + лугу) в обоих источниках остается в меньшинстве. Однако вычисление доверительных интервалов на 5%-ом уровне значимости показывает, что различие между полученными показателями для винительного и предложного падежей в [РАС] нельзя считать статистически значимым, поскольку доверительные интервалы для этих значений пересекаются.
Для предлогов за и под было замечено, что распределение падежей в [РАС] и в [НКРЯ] достаточно сильно различается: и в ассоциациях, и в корпусе преобладает один и тот же падеж, но при этом степень его преобладания различна (см. табл. 2). 
Таблица 2. Сопоставление частотности падежных форм в [РАС] и [НКРЯ]: предлог ЗА
Среди ассоциаций на предлог ЗА в форме винительного падежа преобладают устойчивые выражения (например, «лозунги» (за мир, за родину), идиоматические выражения (за глаза), «тосты» (за тебя, за вас)), доля которых в подкорпусе со снятой омонимией сравнительно мала; этим и объясняется «перевес» форм винительного падежа в ассоциациях. Кроме того, из результатов анализа следует, что чем больше у предложно-падежной конструкции возможных значений и контекстов, тем чаще она встречается в подкорпусе; при этом в ассоциациях подобных «универсальных» конструкций довольно мало. 
Также качественный анализ данных показал, что обилие устойчивых выражений в реакциях можно объяснить наличием у предлога за особых переносных значений, не связанных с передачей пространственных характеристик объекта. Полученный результат подтверждает сформулированный В.А. Плунгяном и Е.В. Рахилиной тезис о том, что «понятие пространственного прототипа как единственный инструмент анализа семантики предлога неудовлетворительно», оно «должно быть дополнено, по крайней мере, понятием центрального значения»: «прототипическое значение является исходным по отношению к центральному, но именно центральное значение является организующим центром семантической сети» [Плунгян, Рахилина 2000: 118]. 
В выборке ассоциаций на предлог ПОД оказались две пары конструкций с одним и тем же словом в разных падежах: ПОД + столом, ПОД + стол и ПОД + кроватью, ПОД + кровать. Это позволяет сравнить распределение падежей в [РАС] и [НКРЯ] на конкретных примерах (табл. 3).
Распределение падежей сохраняется не только для всей выборки, но и для одного конкретного слова. Благодаря тому, что семантика этих реакций четко ясна, можно выявить значения, передаваемые тем или иным падежом. Если творительный падеж передает локативное значение, а винительный падеж – значение направления действия, то в таком случае, судя по полученным данным, можно сделать вывод, что для предлога под более типичным является пространственное значение локатива, а не направления.
4. Выводы
Проведенное исследование позволяет сделать следующие предварительные выводы:
● на формирование ассоциативных связей между предлогами, управляющими двумя и более падежами, и падежными формами в большинстве случаев влияет частота употребления конструкций с каждым из падежей в речи;
● анализ ассоциативных связей позволяет выявить наиболее типичные с точки зрения носителя языка значения предлогов;
● на формирование типичного значения может влиять наличие устойчивых выражений с этим предлогом, однако это не является единственной причиной; 
● для стимула-предлога ЗА верно утверждение, что предложно-падежные конструкции, обладающие большим числом возможных значений и контекстов, часто встречаются в корпусе; в ассоциациях таких «универсальных» конструкций довольно мало.
Полученные результаты свидетельствуют о перспективности исследований, предполагающих сопоставление данных, полученных в экспериментах, с корпусным материалом.
