СЛОВАРИ СИСТЕМ МАШИННОГО ПЕРЕВОДА
И ПАРАЛЛЕЛЬНЫЕ КОРПУСА ТЕКСТОВ:
ПРОБЛЕМЫ КОРРЕЛЯЦИИ
Идея создания автоматизированных систем извлечения терминов из корпусов текстов насчитывает уже более 20 лет и в той или иной степени реализована в различных проектах. Однако даже самая изощренная система извлечения терминов не дает окончательного результата для включения выбранных пар лексических единиц (ЛЕ) в переводной словарь, а предоставляет лишь удобно организованный и оперативно получаемый ресурс для работы терминолога или лексикографа. Необходимость использовать весь потенциал информационных технологий на этапах создания и ведения современных лексикографических систем определяется сегодня потребностями научного и технического сообщества, задачами исследования терминологии, развитием множества языков для специальных целей (ЯСЦ), а также потребностями современной лексикографической работы.
В число задач, в решении которых используются оперативно извлекаемые из текстов терминологические единицы, входит [Cerbah, Euzenat 2001: 118]: извлечение и перевод терминов, индексирование документов, генерация гиперссылок, генерация модели терминосистемы в целом.
В основе большинства современных разработок лежат идеи извлечения знаний и автоматизации создания баз и банков данных разного типа на основе применения средств извлечения терминов и поиска их переводных эквивалентов. В основе подобных процедур лежит идея сопоставимости контекстов слов с одинаковым значением в текстах на разных языках. Проблемой является процедура установления этой общности значений, для чего используются специальные списки однословных терминов.
На этом пути кроме сложностей, связанных с отсутствием симметричности терминологических систем разных языков, особую проблему представляет отбор переводов для корпуса параллельных текстов, поскольку их качество часто является сомнительным. Поэтому обращение к сопоставимым корпусам текстов, при организации которых возможна экспертная оценка текстов на сопоставляемых языках, вполне естественно. 
При использовании корпусов сопоставимых текстов вопрос об их выравнивании переходит в особую плоскость. В случае параллельных корпусов текстов основным является выравнивание по предложениям, которое опирается на формальные показатели границ и частей предложений, соответствие объемно-прагматических структур текстов. При всех возникающих технических и лингвистических сложностях этот процесс вполне реализуем. В случае сопоставимых текстов возможно только выравнивание по терминам (по кандидатам в термины), опирающееся на выявление характерных для обоих массивов корпуса однословных терминологических единиц и их сопоставление в качестве кандидатов в переводные эквиваленты, а также поиск устойчивых словосочетаний с этими однословными терминами в качестве ядер [Beliaeva 2014]. Дальнейший сопоставительный анализ требует привлечения знаний из переводных словарей, позволяющих верифицировать выбранные пары терминов. Извлечение многокомпонентных терминов может при этом основываться на результатах автоматического синтаксического анализа на уровне функциональных сегментов – именных групп. 
Выявление кандидатов в термины из корпусов однословных терминов может опираться на семантические характеристики этих слов, извлекаемые из различных автоматизированных баз данных и словарей систем машинного перевода (МП). При использовании в качестве справочного массива словарей предметно-ориентированных систем, словарные статьи которых содержат синтаксические и семантические характеристики выявленных слов, такое соотнесение можно автоматизировать.
Однако, работы в области переводной лексикографии и в области лингвистического обеспечения систем МП в целом не скоррелированы. Создание терминологических баз данных как правило опирается на анализ и оцифровывание уже опубликованных словарей и (менее) на результаты извлечения терминологии из параллельных и сопоставимых корпусов текстов, но не на те огромные словарные ресурсы, которые накоплены в различных системах МП.
В то же время при отборе лексики в словари систем МП принимается во внимание не только терминологический статус лексической единицы (единицы перевода) – слова или словосочетания (машинного оборота), но и ее распространенность в конкретном языке для специальных целей. Автоматические словари (АС) в своей исходной части не являются словарями нормативными, поскольку в качестве заглавия словарной статьи используются все встречающиеся варианты номинации объектов, а перевод соответствует рекомендуемому для языка перевода. Тем самым автоматические переводные словари выполняют функцию нормализации терминологии только относительно языка перевода: словарь фиксирует все варианты термина (слова или словосочетания) на входном языке, сопоставляя всем им нормативный (стандартизированный) вариант на языке перевода. Так, например, словосочетаниям test administrator, test supervisor соответствует перевод администратор теста, словосочетаниям bank of items, item bank и универбу itembank соответствует перевод банк тестовых задани
Автоматический словарь любой системы МП создается на основе информации, зафиксированной в терминологических словарях и базах данных. АС является ядерной частью системы машинного перевода, так как именно на основе заключенной в нем информации реализуется программное обеспечение лингвистических алгоритмов – алгоритмов морфологического анализа и синтеза, парсинга, трансфера синтаксических структур и семантического анализа. Словарная статья автоматических словарей систем МП включает три базовых компонента: 
● собственно заглавие, которое может быть реализовано как универб: словоформа, машинная основа или лексема (выбор зависит от входного языка и принципов морфологического анализа), а также как словосочетание  машинный оборот, который также может реализовываться в иконической форме или в форме цепочки основ; 
● семантико-грамматическое описание, включающее набор характеристик ЛЕ, включающий ее морфологические параметры, функционально-грамматические и семантические признаки;
● информацию о переводе, фиксируемую таким образом, чтобы морфологические характеристики переводных эквивалентов менялись в зависимости от их позиции и функции в выходном предложении.
● Семантико-грамматическое описание ЛЕ, включаемых в словарь, зависит от идеологии системы и реализованных в ней принципов анализа текста и предложения, а первый и третий компоненты зависят от предметной области и типа текстов, для перевода которых и создается система. Системы синтаксических и семантических признаков, используемые при описании ЛЕ (слов и словосочетаний) в различных системах МП и автоматизированных системах переработки информации, могут различаться, поскольку ориентированы на различные алгоритмы парсинга и семантического анализа.
Так, например, набор семантических признаков существительного, разработанный для русского-английского варианта системы Word+ [Belyaeva 2003], включает 37 базовых единиц (например, антропонимы, свойства и качества, аспекты отношений) и 11 комплексных единиц (например, омоним типа вещество/финансовые параметры). Набор семантических признаков для англо-русского варианта системы Word+ совпадает с ним и является единым для обоих вариантов системы. Эта информация может использоваться для сопоставления лексических единиц в одноязычных версиях сопоставимого корпуса текстов. Наборы этих признаков сопоставимы с используемыми в Национальном корпусе русского языка.
При создании практической системы МП отбор лексики в словарь производится не только на основе опубликованных словарей по соответствующей предметной области, но и, прежде всего, на основе распределений ЛЕ в представительной выборочной совокупности текстов. При этом в отличие от словарей «бумажных» словари систем МП постоянно пополняются и модернизируются по результатам работы системы и редактирования ее результатов. 
Рассмотрим возможность опоры на универбы при создании англо-русских и русско-английских переводных словарей с использованием информации из АС, для чего сопоставим именные машинные обороты с ядерными словами method и метод из АС для предметной подобласти лингводидактика.
Обе эти ЛЕ относятся к общенаучной лексике, могут быть выявлены в любом научном тексте и, соответственно, в ядерной позиции могут служить опорой для установления кандидатов в термины. В анализируемых АС зафиксировано 34 словосочетания с ядерным словом method, большинство из которых (20) состоит из 2 компонентов и создано по модели A+N (см. Табл. 1). Если рассматривать варианты перевода самого ядра, то из 34 именных терминологических словосочетаний только в одном из них при переводе английского слова method использован переводной эквивалент способ. 
При рассмотрении русско-английского варианта АС оказывается, что при переводе слова метод возникает более сложная ситуация. В автоматическом словаре зафиксировано 65 именных словосочетаний с ядерным словом метод (см. Табл.2), что почти вдвое больше количества словосочетаний со словом method в ядре. При этом ЛЕ метод соответствуют в переводных эквивалентах английские лексические единицы method (32), approach (2), teaching (5), instruction (1), analysis (1), learning (1), model(ling) (2), fashion (1), technique (3), program(me) (1). Для остальных 16 словосочетаний нет прямого соответствия в переводных эквивалентах, что свидетельствует о более широком значении ЛЕ лексемы метод в русском языке.
Поэтому непосредственная опора на однословные термины не может дать корректного формирования пар многокомпонентных терминов при сопоставлении аналитического и флективного языков.
Таблица 1. Словосочетания с ядерным словом method. Фрагмент
Английское словосочетание из АС	Русский переводной эквивалент в АС
acceptable word method	метод оценки с учетом слов, соответствующих контексту
adult method 	принятый у взрослых метод
classroom method 	метод организации образовательного процесса
comparative method 	сравнительно-исторический метод
scoring method 	способ подведения результатов
Русское словосочетание из АС	Английский переводной эквивалент в АС
аудиовизуальный метод	audiovisual method, ALM 
аудиолингвальный метод	audiolingual method, audiolingualism
классический метод	classical approach 
коммуникативный метод обучения	communicative instruction, communicative teaching 
комплексный метод	companion analysis 
метод “общины”	community language learning 
метод анализа в глубину	depth first fashion 
метод ведения родительского дневника	parental diary technique 
метод математического моделирования	mathematical model 
Методы, используемые для извлечения терминов, основаны на объединении ряда приемов. Фактически, комбинация множества классификаторов и систем фиксации терминов является именно той методикой, которая успешно применяется в ряде задач обработки текстов на естественном языке, например, в задачах грамматической разметки, синтаксического анализа, или классификации и фильтрации текстов, приводя к существенному улучшению результатов, получаемых на основе отдельно применяемых методов. 
Следует отметить, что в принципе все используемые сегодня оценки терминологичности выделяемых кандидатов в термины, по сути, являются эвристиками, поскольку в них вводятся коэффициенты, которые позволяют получить корректные результаты для различных предметных областей. Необходимость таких эвристик связана с тем, что (как показывают исследования) в различных языках для специальных целей структуры терминологических сочетаний различаются кардинально.
Именно поэтому опора на информацию из автоматических словарей систем МП может дать полезную информацию при сопоставлении флективных и аналитических языков.