«НЕМАШИННОЕ ОБУЧЕНИЕ»:
ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ПРОВЕРКА ПРИМЕНИМОСТИ ПРАВИЛ РУЧНОЙ ТОКЕНИЗАЦИИ
1. Постановка проблемы
Токенизация (выделение минимальных линейных компонентов) является типовым начальным этапом обработки письменного текста. При токенизации текста, оформленного согласно стандартной орфографии и пунктуации, решается проблема отделения слов, знаков пунктуации, скобок, кавычек, обработки алфавитно-цифровых комплексов, сокращений и т.д. Такая работа, которая к тому же может быть выполнена машинными средствами, отличается от задач выработки приёмов ручной сегментации, сообразно которым может действовать коллектив расшифровщиков в ходе создания корпуса устных текстов.
Звуковой корпус русского языка «Один речевой день» (ОРД) формируется с применением методики непрерывной записи речи информантов. Основой корпуса являются расшифровки (транскрипты) звукозаписей, подвергающиеся многоуровневой разметке. 
Некоторые проблемы, влияющие на качество дальнейшей обработки текстов (автоматическую лемматизацию, морфологический анализ и др.) могут быть решены ещё на этапе расшифровки в том случае, если последовательно применяются правила оформления транскриптов.
Опыт показывает, что существенную сложность для расшифровщиков представляет передача разнообразных орфографических дефисных написаний. В настоящем сообщении обобщаются действующие правила оформления транскриптов, дополнения к ним, излагаются результаты проверки действенности выработанных инструкций.
2. Правила сегментации в ОРД
С начала работы над корпусом выработаны конвенции оформления транскриптов. Рекомендации для расшифровщиков требуют, чтобы цепочки символов, которые считаются отдельными токенами, были с обеих сторон отделены пробелами. В частности, таким образом оформляются: словоформы; символы, обозначающие паралингвистические явления, паузы, наложение речи и др.; знак членения на синтагмы (/), знак конца фразы (//), другие знаки фразовых границ (?), (!). Для многословных выражений введено одно правило: названия из двух и более слов объединяются с помощью подчёркивания (например, От_заката_до_рассвета).
Относительно написаний, в графическом представлении которых задействован дефис, говорится следующее:
* то, * таки даются как отдельные слова, за исключением неопределённых местоимений и местоимённых наречий (где-то, куда-то и т.д.), а также всё-таки. 
Сложные слова с дефисом (за исключением прилагательных, обозначающих цвет, имён собственных и некоторых наречий, имеющих в своей основе дуплеты), а также лексические повторы принимаются за два отдельных слова.
Практика применения правил сегментации на слова демонстрирует непоследовательное оформление однотипных написаний разными расшифровщиками.
3. Виды дефисных написаний
При доработке правил сегментации был произведено формирование рабочего списка дефисных написаний. Из CSV-версии Нового частотного словаря русской лексики (52139 лемм) [Ляшевская, Шаров 2009] выбраны все элементы, включающие дефисы (1066 лемм). Как видно из таблицы 1, наибольшей частотой среди них обладают неопределённые местоимения:
Распределение лемм, выбранных из Нового частотного словаря русской лексики, по частеречным классам таково (см. 
табл. 2).
Внутри частеречных классов можно выделить некоторые типовые категории вхождений.
4. Дополнения к правилам сегментации
Для достижения единообразия графического представления однотипных вхождений сформированы дополнения к принятым в ОРД конвенциям. В ходе составления пробной инструкции использовалась информация о видах дефисных написаний, эксплицированный опыт создателей других корпусов русского языка , а также данные о встречаемости тех или иных типов вхождений в составе ОРД.
Краткий вариант пробной инструкции:
1. Через дефис (согласно правилам орфографии) пишутся:
● сложные существительные с неизменяемыми компонентами (фитнес-клуб), существительные с соединительной гласной северо-запад, татаро-монгол;
● сложные прилагательные, образованные по моделям типа черно-белый, военно-морской;
● существительные – имена собственные, а также образованные от них прилагательные (нью-йоркский);
● существительные и прилагательные с пол- (пол-ложки, пол-литровый);
● неопределённые местоимения с кое-, -то, -либо, -нибудь;
● наречия и местоимения-наречия с по- (по-прежнему, по-человечески, по-моему);
● сложные предлоги (из-за, из-под);
● вхождения, компоненты которых не встречаются по отдельности (чудо-юдо, мало-мальский, давным-давно).
2. Раздельно (через пробел, как два слова, не по правилам орфографии) пишутся:
● различные дублеты: прилагательные (быстрый быстрый), наречия (долго долго), глаголы (сидел сидел), частицы (да да), междометия (ха ха) и др.;
● частицы ‘то’, ‘ка’, ‘таки’, ‘де’ (я то знаю, скажи ка, сказал таки, необходим де строгий контроль);
● существительные с приложением (девушка красавица);
● числительные со значением приблизительного количества типа ‘один два’.
5. Экспериментальная проверка применимости правил 
Для проверки применимости инструкции из списка дефисных написаний были выбраны 15 прилагательных, 10 наречий, 10 местоимений-наречий, 5 местоимений-прилагательных, 10 междометий, 10 частиц, 25 существительных (из них 5 – имён собственных), 5 местоимений-существительных. К каждому вхождению был подобран контекст употребления. Перечень контекстов с удалёнными дефисами был предложен расшифровщикам в виде электронной формы для онлайн заполнения, при этом однородные примеры были разнесены по разным частям опросника.
Испытуемым поручалось 1. опознать искомые написания и 2. предложить их правильное оформление. Предписание было таким: «Внимательно прочитайте предложенные ниже фразы. В поле ответа впишите вхождения, которые по правилам орфографии пишутся через дефис. Важно: пожалуйста, впишите их в том виде, в котором они должны быть представлены в транскрипте согласно составленным рекомендациям (например, ты то, когда-то). В одном примере может находиться более чем одно искомое вхождение. Контексты взяты из устного подкорпуса НКРЯ, основного подкорпуса НКРЯ, Яндекс-блогов. Дефисы удалены. В остальном авторские написания сохранены».
В эксперименте приняли участие 8 расшифровщиков. Результаты эксперимента показывают, что:
Участниками хорошо опознаются и последовательно, согласно предложенным правилам, оформляются: дублеты (самый самый, много много, подожди подожди), за исключением чуть чуть, еле еле; имена собственные (Усть-Луга); различные типы сложных прилагательных (бледно-розовый, горюче-смазочный); сложные существительные с неизменяемыми компонентами (ток-шоу); наречия, местоимения-наречия с по-; написания с пол-; написания с кое ,  либо,  нибудь; сочетания частицы ‘то’ с глаголами (повешу то, вызвал то); сочетания частицы ‘ка’ с глаголами (повесь ка); сложные предлоги.
Опознаются, но непоследовательно передаются: сложные существительные с изменяемыми частями (кролик зануда); некоторые сочетания с частицей ‘ка’ (ну ка); сочетания частицы ‘то’ с указательными местоимениями (тот то, такой то), наречиями (вообще то), местоимениями-наречиями (туда то); сочетания с –таки (так таки, прямо таки, просто таки); устойчивые парные сочетания (руки ноги); не оговоренные в инструкции вхождения (во-первых, во-вторых, более менее).
Хуже опознаются существительные с приложениями (депутаты женщины, Кнопа иностранка); числительные со значением приблизительного количества (четыре пять раз в день), некоторые названия (Аль-Каида), окказиональные образования (Ганди-бот). Имеются случаи гиперкорректной трактовки написаний (супер-навороченные). 
6. Выводы
Инструкция «сработала» (т.е. были получены ожидаемые написания) приблизительно для 70% вхождений, встретившихся в экспериментальных контекстах; она будет исправлена и дополнена. 
Помимо усовершенствования инструкции, подразумевающего более подробное изложение правил сегментации, формулировку правил в легко запоминающейся форме, единообразие оформления транскриптов может быть достигнуто с помощью тренингов для расшифровщиков, а также применения вспомогательных инструментов (например, таких, как справочные списки слов, контрольные словари для закрытых классов слов внутри используемой рабочей среды ELAN).