ИЗВЛЕЧЕНИЕ ФАКТОВ ИЗ АННОТИРОВАННЫХ
КОРПУСОВ МЕТОДАМИ АНАЛИЗА ФОРМАЛЬНЫХ
ПОНЯТИЙ
1. Введение
В последнее время наметилась устойчивая тенденция применения строгих математических методов в лингвистических и, в частности, в корпусных исследованиях. В этих условиях развивается само понятие текстового корпуса. Вместе с лингвистической разметкой в корпусах применяются различные формы экстралингвистической метаразметки. В результате разметку современного текстового корпуса можно считать вариантом интеллектуального интерфейса к текстовым данным. Такая разметка, как правило, является проблемно – ориентированной, поскольку создается для решения определенного класса задач. В данной работе рассматривается подход к решению задачи извлечения фактов из текстового корпуса, использующий методы анализа формальных понятий (АФП) [Bernhard G. et al. (2005)]. Этот подход основан на применении решеток понятий, которые служат в качестве метаразметки корпуса текстов, являющегося источником фактов. Применение подобной разметки позволяет хранить фактографический контекст анализируемого текста в виде иерархически организованной системы формальных понятий. Данное решение позволяет строить на корпусах проблемно – ориентированные системы извлечения фактов.
2. Проблема извлечения фактов из текстовых данных
Задача извлечения фактов из текстов естественного языка востребована во многих приложениях: в системах информационного поиска, системах поддержки принятия решений, вопросно-ответных системах и им подобных. Предложено достаточно много решений данной задачи и новые решения продолжают появляться. Центральной проблемой, определяющей каждое предлагаемое решение задачи извлечения фактов, является определение понятия «факт». Это понятие трудно формализовать, поскольку одна и та же информация, извлеченная из текста, например, дата, может считаться или не считаться фактом в зависимости от внешних условий - контекста. Используемые формы представления фактов также весьма разнообразны: фактом может быть отдельное слово, словосочетание, фраза, предложение, множество предложений. В данной работе используется определение факта в виде отношения на множестве слов. Под такое достаточно общее определение подпадают все известные определения фактов в виде ключевых слов, словосочетаний, семантических сетей и фреймов. 
3. Формальные контексты и решетки понятий
Модель в виде отношения на множествах применяется в анализе формальных понятий и называется «формальный контекст». Формальный контекст представляет собой тройку  , в которой X – множество из m объектов, Y – множество из n принадлежащих им атрибутов, I – отношение принадлежности   Множества X, Y частично упорядочены. Связи между объектами и атрибутами задаются отображениями   и  со следующими свойствами полноты:  ,  Пара множеств (A, B), таких, что  , называется формальным понятием контекста K. В матрице контекста понятия (A, B) задаются максимальными по вложению подматрицами со всеми ненулевыми элементами. Согласно основной теореме АФП [Bernhard G. et al. (2005)], частично упорядоченное по вложению объемов множество формальных понятий контекста K образует математический объект - полную решетку, которая называется решеткой понятий. 
4. Извлечение фактов из текстовых корпусов
Разрабатываемая технология извлечения фактов тестируется на англоязычном текстовом корпусе биотопов бактерий [Bossy et al. 2012]. Биотопом называется область (ареал), занятая определённым биоценозом, например, бактериями. Корпус содержит тексты статей по микробиологии, в которых, кроме ареалов, приводятся сведения о токсичности бактерий, если она имеет место, и о вызываемых при этом заболеваниях. Корпус размечается вручную и имеет аннотированную разметку, фиксирующую для каждой бактерии ее биологический вид, классифицируемый по нескольким параметрам, и ареал. Типичной задачей, решаемой на данном корпусе, является задача нахождения биотопов бактерий из текстов, поступающих в корпус. Она включает идентификацию названий бактерий, упоминаемых в текстах, определение связей (отношений) между бактериями и другими сущностями, обозначающими ареал обитания бактерий (почва, вода, внутренние органы людей и животных). Фактически это означает автоматизацию разметки корпуса. Известно несколько решений данной задачи, например Эти решения основаны на применении лексико-семантических шаблонов и внешних лексических ресурсов, включая онтологии.
Задача нахождения биотопов в рассматриваемой постановке решается методом АФП, который позволяет решать и более общую задачу извлечения фактов из текстов корпуса. Данная задача решается следующим образом.
1.	Построение формального контекста на текстах требует выявления на них отношений принадлежности «объект – атрибут». Для этого применяются концептуальные графы – двудольные графы, моделирующие семантику отдельного предложения в виде концептов и концептуальных отношений. На предложениях обрабатываемых текстов строится множество концептуальных графов путем применения стандартного морфологического анализатора и решения задачи разметки семантических ролей [Богатырев и др. (2013)]. При этом из концептуальных графов могут быть извлечены не только отношения «атрибут», но и другие отношения, например, «генитив», «цель» и т.п., которые также используются в формальном контексте.
2.	Не все предложения текста и соответствующие им концептуальные графы несут полезную информацию. Поэтому прежде чем строить формальный контекст на концептуальных графах, необходимо решить задачу их агрегирования. Агрегирование или обобщение концептуальных графов – это замена множества концептуальных графов одним обобщенным графом или подмножеством концептуальных графов. Методом агрегирования выбран метод кластеризации: множество концептуальных графов разбивается на подмножества кластеров, в которых оказываются графы, близкие друг другу с точки зрения выбранной меры близости. В качестве мер близости концептуальных графов исcледуются известные концептуальная и относительная меры близости, а также новая семантическая мера близости, вычисляемая посредством обращения к внешнему ресурсу - системе WordNet. 
3.	На агрегированном множестве концептуальных графов строится формальный контекст и далее – решетка понятий. Здесь решается известная проблема кластеризации текстовых данных: интерпретация семантики кластеров. Предлагается строить подрешетки понятий непосредственно на кластерах концептуальных графов, объединяя их далее в единую решетку. При этом при соединении подрешеток в решетку применяется алгоритм, позволяющий не потерять «новые» понятия и объединить «тождественные» понятия.
Вычислительная сложность алгоритма построения концептуального графа для предложения из n слов оценивается как O(kn), где k – количество проходов алгоритма при обработке предложения. Поскольку для построения отношений используются пары и тройки связанных слов, наш алгоритм нельзя считать однопроходным и количество проходов зависит от конкретного предложения. Известно, что задача кластеризации на графах является NP - полной, поэтому для ее решения вместо классических алгоритмов кластеризации применяется специальный генетический алгоритм, требующий экспериментальной настройки. Оптимистичная оценка вычислительной сложности алгоритма лежит в диапазоне от O(m2 log m) до O(m3 log m), где m – число кластеризуемых графов.
5. Обсуждение результатов
Главным преимуществом разрабатываемого метода является новое качество решения задачи нахождения биотопов бактерий по сравнению с известными решениями, например, [Ratkovic et al. (2012)], в которых результаты оцениваются статистически. В отличие от статистических методов, данный метод предъявляет результаты в виде понятий – фактов. Каждое понятие – узел решетки – интерпретируется как множество потенциальных фактов определенного уровня (тематики), которое связано с другими фактами. На рис. 1 показаны характерные фрагменты решеток понятий, построенных на 286-ти текстах аннотаций статей корпуса биотопов бактерий. Показано понятие, включающее объект «заболевание» (disease), атрибуты которого позволяют установить факт бактериальной природы заболеваний томатов (атрибуты tomato, important, bacterial). На рис. 1 б) приведена детализация понятия на рис. 1 а). Здесь раскрыты конкретные заболевания – червоточина (canker) и увядание (wilt), присущие томатам и имеющие бактериальную природу. Подчеркнем, что слова, входящие в показанные на рисунке понятия, принадлежат разным текстам аннотаций.	
Построенная на корпусе текстов решетка понятий является вариантом метаразметки корпуса. Она также может служить каркасом онтологии, строящейся на текстовых данных корпуса.
