ИЗ НАБЛЮДЕНИЙ НАД СПОНТАННОЙ РЕЧЬЮ:
ГРАММАТИЧЕСКИЙ АСПЕКТ
1. Некоторые общие соображения
Спонтанная речь порождается в условиях временного дефи-цита: человек думает и говорит одновременно. В таких условиях неизбежны заминки, оговорки, паузы хезитации, повторы, само-коррекция и т.п. [Светозарова 1988: 4].
Паузы хезитации, возникающие в трудных точках речепо-рождения, часто бывают не физическими, а вербально запол-ненными, что позволяет выделить целый класс единиц, которые уместно назвать вербальными хезитативами (ВХ) [Богданова-Бегларян 2013а].
Вербальные хезитативы структурно очень вариативны и час-то полифункциональны. Наиболее распространены поисковые ВХ [Богданова-Бегларян 2013б], анализ употреблений которых позволяет увидеть некоторые детали механизма порождения ре-чи. Основным материалом для анализа в настоящей статье стали два блока Звукового корпуса русского языка – сбалансированная аннотированная текстотека (САТ) и «Один речевой день» (ОРД) [Богданова-Бегларян 2013в]. В ряде случаев привлекались кон-тексты устного подкорпуса (УП) НКРЯ.
2. Грамматические размышления по поводу хезитацион-ного поиска
2.1. Вербализованный поиск начинается с середины состав-ного сказуемого, после грамматически содержательного эле-мента (модального или фазового вспомогательного глагола):
● вообще люблю ∫ сходить на рыбалку // ну / на рыбалку // в лес сходить / за грибами // ну вот // а в выходные дни я (...) <кашель> люблю это самое отдыхать (САТ);
● ой / ха-ха я чего-то / я чего-то / я чего-то запомнила только конец // как они кота накормили / это самое // он начал / это самое / э-э ну это / как его // э-э ну з… / ж… / ну жаре-ной свининой // значит / окунями // и он начал кататься валять по полу // кататься и валяться по полу (САТ).
2.2. Вербализованный поиск начинается с середины слова, после префикса:
● она гово... она приходила говорила / люди при(:) (...) люди уже(:) по несколько раз при... это самое / приходят / *П не... не могут договор никак / (э-э) никак получить (ОРД) .
2.3. Вербализованный поиск начинается после усилиитель-ной частицы, сам поиск при этом может оказаться неудачным:
● ну что говорю воровали / он говорит / несли все подряд / они говорят / даже ∫ это самое ∫ даже паркет отрывали (ОРД);
● а мальчик этот сидит / и весь прямо это самое / естест-венно / я вызвала этого солдатика (ОРД).
2.4. Вербализованный поиск начинается после отрицатель-ной частицы:
● а оно не это самое / не долбанёт ? (ОРД);
● вот ну так / ха-ха / так это сразу / не это самое / [нрзб] не сообразить не / сразу как-то вот / не связать (САТ);
● Ты там ни с кем не это самое ? (УП);
● Повезли ее / она все равно от Бога не это самое… (УП).
Из последних примеров видно, что поиск и в этом случае мо-жет оказаться неудачным, что, впрочем, отнюдь не нарушает коммуникации.
2.5. Вербализованный поиск начинается после предлога:
● а потом нас еще и повезли / как бы на эти самые ∫ на день рождения (САТ);
● *П я просто читала про этого самого (...) (э-э) как его ? (...) (м-м) (э-э) судью Ди (ОРД);
● страшно боже! я это вцепился там всеми силами э э души ∫ в эти самые ∫ в эту бедную […] и она скрипит еще и дума-ешь / сейчас она отвалится (САТ).
Из контекстов видно, что вербальный хезитатив может на-ходиться в грамматической гармонии (про этого самого <…> судью Ди) или дисгармонии (на эти самые ∫ на день рождения) с искомым словом. Кроме того, поиск, даже после произнесения предлога, может все же оказаться неудачным (в эти самые ∫ в эту бедную […]).
2.6. Вербализованный поиск начинается после сравнитель-ного союза:
● между прочим у французов тоже простая кухня / просто () это нам теперь здесь её () подают как это самое / как будто пре-парте какое-то (САТ);
● что за блю... блюдо такое йока? йока это когда / значит / как бы яйцо / яйцо вместе с блином пожаренное / вот такое вот / типа это самое ∫ типа такого чего-то […] потому что он необычный / это блин! но блин с яйцом (САТ).
Поиск снова может быть удачным или неудачным. Часто го-ворящий добавляет к найденному слову маркер неопределеннос-ти (пре-парте какое-то) или заменяет на такой маркер все искомое слово (типа такого чего-то) – вариант рефлексии на результат поиска (подробнее о разнообразии такой рефлексии см.: [Богданова-Бегларян 2015]).
Часто поиск с использованием подобной сравнительной кон-струкции и не предполагает нахождения искомого слова, в ре-зультате можно говорить о появлении своеобразной идиомы, со-гласуемой или не согласуемой с вербальным хезитативом:
● и вот // Лукашенко сидел там как этот самый ∫ значит ∫ и все вывешивали там флагами этими (САТ);
● Ему уже говорят / ты определись / что ты вообще там как это самое (УП); 
● Пойдём как эти самые / огородами-огородами? (УП).
Важно, что при отсутствии грамматической гармонии всегда используется форма ср. р. (это самое) – классический ВХ.
2.7. Вербализованный поиск начинается после того, как гово-рящий произнес какие-то зависимые от искомого слова члены предложения:
● как они его в общем это самое нашли / подобрали (САТ);
● про жидовский-то, это самое, конгресс (УП);
● вот / просто вы когда запишетесь позвоните я тогда это самое... # да / хорошо (ОРД).
3. Некоторые выводы
Порождение речи представляет собой одновременно вос-производство знакомого, известного и производство нового. Воспроизводятся в первую очередь грамматические фрагменты высказывания (даже в рамках слова!), производятся – семанти-чески более нагруженные. Поиска, часто трудоемкого, вплоть до неудачного, требует именно производство.
Иными словами, при порождении речи грамматика (форма) опережает семантику (значение), ср.: «Во многих языках, в том числе и в русском, в этой ситуации используются согласуемые маркеры-заместители, типа этот (самый)/эта (самая), та-кой/такая, как его/её, которые демонстрируют, что говорящий уже выбрал грамматическую форму планируемой группы и ко-леблется лишь в выборе конкретной номинации»
