ОНЛАЙН-КОРПУС РУССКОГО ЖЕСТОВОГО ЯЗЫКА
1. Русский жестовый язык: общие сведения
Русский жестовый язык (далее РЖЯ) – естественный язык, используемый для коммуникации людьми с нарушениями слуха, проживающими на территории Российской Федерации и, частично, на территории ряда стран – бывших республик Советского Союза. Согласно Всероссийской переписи населения 2010 г., число носителей РЖЯ на территории Российской Федерации составляет около 120.5 тыс. человек, однако по другим данным оно в несколько раз больше . 
Несмотря на значительное количество носителей, РЖЯ лишь недавно получил официальное признание. 30.12.2012 г. были внесены изменения в Федеральный закон «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации», уточняющие статус РЖЯ и определяющие его как «язык общения при наличии нарушений слуха и (или) речи, в том числе в сферах устного использования государственного языка Российской Федерации» . В новой редакции закон гарантирует возможность получения человеком с нарушениями слуха услуг по переводу в органах государственной власти и местного самоуправления, подготовку переводчиков и преподавателей РЖЯ и обеспечение обучающихся этому языку учебниками и учебными пособиями. В 2012-м и 2013-м годах соответственно два российских университета – Московский государственный лингвистический университет и Новосибирский государственный технический университет – начали подготовку переводчиков и преподавателей РЖЯ. 
По сравнению со многими другими национальными жестовыми языками РЖЯ до сих пор остается недостаточно изученным и слабо задокументированным. Вплоть до недавнего времени его изучение в России в основном ограничивалось сурдопсихологическим и сурдопедагогическим аспектами. Редким исключением были лишь исследования выдающегося педагога-дефектолога Г.Л. Зайцевой, многолетние труды которой обобщены в учебнике [Зайцева 2000] и сборнике статей [Зайцева 2006]. В этих книгах содержится ряд сведений о лингвистической структуре РЖЯ. Краткие обзорные очерки лексики и грамматики РЖЯ представлены также в [Grenoble 1992] и [Давиденко, Комарова 2006]. Существует ряд бумажных и онлайн-словарей РЖЯ.
В последнее десятилетие лингвистические исследования РЖЯ начали проводиться на Отделении теоретической и прикладной лингвистики Московского государственного университета, в Новосибирском техническом университете и в Амстердамском университете. Интерес лингвистов к РЖЯ постепенно растет, однако его изучение пока еще находится в самом начале пути. Между тем исследование жестовых языков как второго равноправного типа естественных человеческих языков значимо для развития лингвистической теории и типологии, поскольку помогает глубже понять природу человеческого языка вообще. Лингвистические исследования РЖЯ очень важны и с практической точки зрения. В настоящее время, когда этот язык начал использоваться в образовании, остро ощущается нехватка качественных учебников и учебных пособий, разработка которых невозможна без опоры на серьезные лингвистические исследования.
Функционирование РЖЯ в течение длительного времени только как средства бытового общения, отсутствие у него правового статуса и программ государственной поддержки послужили причиной глубоко укоренившего заблуждения, что этот язык не является полноценной системой коммуникации. Это, конечно, не могло не тормозить развитие лингвистических исследований РЖЯ. Однако РЖЯ также отличается и определенной труднодоступностью для исследователей. Это бесписьменный язык, а его носители представляют собой достаточно закрытое сообщество. Исследователям, в подавляющем большинстве не являющимся носителями РЖЯ и не имеющим предварительного практического владения им, на начальных этапах работы приходится при взаимодействии с глухими информантами прибегать к помощи переводчиков-билингвов, при этом последнее возможно далеко не всегда. Традиционные методы полевой лингвистики (анкетирование, интервьюирование, эксперимент) при работе с носителями РЖЯ или при исследовании некоторых функционально-семантических блоков РЖЯ зачастую оказываются недостаточно эффективными. Трудоемкость сбора и расшифровки и, как следствие, малое количество исследуемого материала влияют на показательность получаемых результатов. Созданный в 2015 г. онлайн-корпус РЖЯ, доступный по адресу http://rsl.nstu.ru, способен облегчить доступ лингвистам к этому языку и дать дополнительный толчок к его исследованию. Кроме того, онлайн-корпус может использоваться и в процессе обучения переводчиков РЖЯ, поскольку дает студентам практический материал, с которым они столкнутся при использовании языка в реальных ситуациях общения.
2. Онлайн-корпус русского жестового языка
2.1. История создания 
Онлайн-корпус РЖЯ был создан в ходе выполнения работ по проекту «Корпусное исследование морфосинтаксиса и лексики русского жестового языка», выполнявшемуся при поддержке РФФИ (грант 12-06-00231-а) в период 2012–2014 гг. В ходе работы над проектом было записано более 200 видеотекстов от 43-х носителей русского жестового языка. Видеотексты были снабжены переводом и аннотациями в свободно распространяемой Институтом Макса Планка программной среде ELAN, позволяющей создавать транскрипции со многими слоями, осуществлять поиск по аннотациям и экспорт данных в виде текста. На базе созданного корпуса были проведены исследования структурных и функциональных особенностей редупликации в РЖЯ, средств выражения аспектуальности, модальности, коммуникативных значений, отношений обусловленности, различных типов именной множественности; описаны некоторые лингвистические различия между региональными вариантами РЖЯ. 
Аннотированный корпус видеотекстов изначально предполагался для использования только участниками проекта. Однако впоследствии в связи с растущей необходимостью изучения РЖЯ и трудоемкостью сбора и расшифровки материалов для исследования было принято решение о разработке онлайн-версии корпуса, доступной широкому кругу лингвистов. Созданный ресурс является первым онлайн-корпусом РЖЯ. Несмотря на то, что он имеет определенные ограничения (в количестве и объеме текстов – в онлайн-версию корпуса вошли не все записанные и аннотированные в рамках проекта тексты; в технических условиях видеозаписи), этот ресурс может послужить стартовой точкой для проекта по созданию национального корпуса РЖЯ. 
2.2. Технические возможности
В онлайн-корпусе предусмотрены возможности просмотра аннотированного видеотекста, изменения скорости воспроизведения видеозаписи, повторного воспроизведения выделенного фрагмента видеозаписи, сортировки текстов по метаданным (вид текста, место записи, обсуждаемая тема, год и месяц записи, информант), поиска лексем и грамматических показателей по аннотациям на выбранных слоях в отдельном файле или группе файлов, отсортированных по метаданным, просмотра данных об информанте. 
2.3. Материалы и аннотации
В настоящее время в онлайн-корпусе содержится около 140 текстов, записанных от носителей русского жестового языка – мужчин и женщин в возрасте от 18-ти до 63-х лет с разной степенью глухоты: глухих, слабослышащих и CODA (Child of a Deaf Adult – слышащих, являющихся детьми глухих родителей, первым родным языком для них является жестовый язык). Большая часть информантов в настоящее время проживает в Новосибирске; в прошлом некоторые из них длительное время проживали в других регионах Сибири: Томской, Кемеровской, Свердловской областях, Алтайском крае, Республике Алтай, Красноярском крае, Республике Саха (Якутия), Республике Бурятия, Республике Хакасия и северо-восточной части Казахстана. Остальные информанты постоянно проживают в Москве. От всех носителей РЖЯ, участвовавших в создании данного ресурса, было получено согласие на обработку персональных данных и использование видеозаписей.
Корпус включает спонтанную речь (монологи и диалоги), тексты, записанные на основе стимульных материалов (пересказы мультфильмов, рассказы по картинкам), а также, частично, материалы, полученные путем анкетирования. 
Часть текстов представляет собой студийные видеозаписи, однако не все информанты имели возможность или желание записываться в студии, поэтому в корпус вошли также материалы, записанные в учебных аудиториях или в домашних условиях. Это не могло не сказаться на качестве видеозаписей, но позволило получить достаточно много естественных и разнообразных по своему содержанию текстов.
Видеотексты в корпусе представлены в двух вариантах: со стандартной и с упрощенной разметкой. Стандартная разметка текстов осуществлялась на четырех слоях «ПР-глосс», «ЛР-глосс», «Перевод» и «Комментарий». На слоях «ПР-глосс» и «ЛР-глосс» приводится перевод на русский язык/условное обозначение мануального жеста для правой и левой руки соответственно. В слое «Перевод» дается перевод фразы на русский язык, в слое «Комментарий» – дополнительные пометы. Упрощенная разметка текстов содержит только слой «Перевод». 
2.4. Возможности лингвистического анализа 
Созданный онлайн-корпус открывает новые возможности для изучения внутренней структуры и функционирования РЖЯ, поскольку позволяет обращаться к массиву текстов, осуществлять быстрый поиск и отбор однотипных явлений, изучать языковые явления в контексте их употребления, исследовать разные с точки зрения структурной сложности и семантики языковые данные, использовать квантитативные методы.
РЖЯ, как и другие естественные человеческие языки, существует в виде многочисленных региональных вариантов, различается и использование РЖЯ в разных социальных группах его носителей. Представленные в корпусе тексты на двух разных локальных вариантах РЖЯ – «сибирском» и «московском» – открывают возможности для изучения территориального варьирования этого языка. 
Кроме того, корпус позволяет исследовать механизмы переключения и смешения кодов в речи носителей РЖЯ, а также механизмы заимствования языковых единиц. РЖЯ существует в постоянном и тесном взаимодействии с русским звуковым языком. Параллельно с РЖЯ в социуме российских глухих используется калькирующая жестовая речь (КЖР), отражающая грамматические и семантические особенности русского звукового языка. Жесты или их комбинации выступают в ней как эквиваленты слов русского звукового языка; порядок их следования соответствует порядку слов в русском звуковом языке; грамматическая информация, как правило, передается путем дактилирования (передачи слов/частей слов русского звукового языка при помощи дактилем – жестов, обозначающих буквы алфавита). Объем использования КЖР довольно сильно различается в речи разных носителей РЖЯ. Большую роль здесь играют степень глухоты, возраст и условия усвоения жестового языка, уровень владения русским звуковым языком, соотношение объема использования глухим в повседневном общении РЖЯ и русского звукового языка, разные представления о престижности жестового языка и т.д. Кроме того, в речи одного и того же носителя РЖЯ объем использования КЖР может сильно варьировать в зависимости от обсуждаемой темы и условий коммуникации. При записи ряда текстов, для того чтобы максимально исключить влияние на речь информанта русского звукового языка, адресатом говорящего был носитель РЖЯ. Однако при создании корпуса РЖЯ мы не стремились к получению идеальных текстов, только на «чистом» жестовом языке, без вкраплений КЖР, и только от «квалифицированных» носителей языка. И тексты на «чистом» жестовом языке, полученные от носителей, владеющих большим словарным запасом, и тексты с многочисленными случаями кодового переключения или смешения – это все проявления реального функционирования РЖЯ на данном этапе его существования.
