ЭЛЕКТРОННЫЕ РЕСУРСЫ ДЛЯ ЛЕКСИКОЛОГИИ
И ЛЕКСИКОГРАФИИ И ЗАДАЧИ СОСТАВЛЕНИЯ
СЛОВАРЯ РУССКОГО ЯЗЫКА ПЕРВОЙ
ПОЛОВИНЫ ХХ ВЕКА
Развитие информационных технологий приводит к радикальным пересмотрам представлений о методах лингвистических и филологических исследований. Не в последнюю очередь сказанное касается таких продуктов, служащих источниками исследований, как корпуса и картотеки. В отличие от источников других типов (например, архивных материалов и печатных изданий) корпуса и картотеки сами являются продуктом филологической обработки текстовых материалов и требуют постоянной или продолжительной работы по их совершенствованию – пополнению, систематизации, разбивки на сегменты для решения частных задач, оптимизации работы с ними, разработки и совершенствования справочно-библиографического аппарата и т.п. Становится актуальной и задача разработки специальных корпусов лексикографической направленности, предназначенных для создания словарей тех или иных типов – толковых, исторических, терминологических и т.д.
Проект "Библиотека лексикографа", разрабатываемый в Словарном отделе ИЛИ РАН с 2008 года, представляет собой электронный корпус русских текстов, предназначенный целенаправленно для изучения русской лексики и фразеологии и подбора материалов для словарной работы [Бурыкин 2008; 2010]. Он включает в себя тексты, относящиеся к XVIII-началу XXI вв. и представляющие разные жанровые формы – в него входят художественная литература (проза, поэзия, драма), мемуарная литература и переписка, публицистика, научная литература по гуманитарным дисциплинам, общественно-политическая литература, официальные документы (кодексы законов, постановления, собрания приказов), историко-географические источники, научно-популярная литература по всем областям знаний и практик (в том числе домашнее хозяйство, кулинария, ремонт бытовой техники и т.п.). В собрании частично по мере доступности отражается и газетная и журнальная периодика. Подобный корпус требует особого справочного аппарата, проблемы которого уже обсуждались [Бурыкин 2013].
Общий объем Библиотеки в настоящее время – более 50 тыс. единиц основного корпуса (книги), и более 2,5 млрд словоформ. В настоящее время проект, превосходящий по объему известные корпусные ресурсы по русскому языку и постоянно пополняемый, является принципиально оффлайновым, доступным для знакомства и пользования в Словарном отделе ИЛИ РАН.
Одной из приоритетных задач пополнения Библиотеки является поиск образцов русской художественной литературы середины и второй половины ХХ века, что позволило бы воссоздать в электронном виде корпус источников первого издания 17-томного Словаря современного русского литературного языка (БАС 1).
Другая задача, по сути своей самостоятельная – это заполнение лакун в корпусе текстовых источников для русских словарей, тех материалов, которые по разным причинам либо не были физически доступны для пополнения Словарной библиотеки и Большой словарной картотеки ИЛИ РАН или же были утрачены при библиотечных зачистках разных лет, либо вообще не расписывались для пополнения картотеки или не включались в словари даже при наличии примеров в картотеке. К материалам первого типа относится литература русского зарубежья, представляющая первые две волны русской эмиграции: поэты – Б. Поплавский, Ю. Терапиано, Н. Туроверов, Вера Булич, Ирина Кнорринг, Анна Присманова, прозаики – Б. Зайцев, И. Шмелев, М. Алданов, М. Осоргин, П.Н. Краснов, историки и авторы исторических романов – М.Д. Каратеев, Ант. Ладинский, Г.В. Вернадский и др. Привлекают наше внимание и образцы мемуарной литературы – воспоминания участников Белого движения (П.Н. Врангель, А.И. Деникин и другие – от генералов до корнетов), мемуары и публицистика политических деятелей первых десятилетий ХХ в., оказавшихся за рубежом (А.Ф.Керенский, П.Н.Милюков и др.), а также труды представителей русской философии конца XIX-первой половины XX вв. (Н. Бердяев, Л. Шестов, С. Булгаков, И. Ильин и т.д.).
Прорабатывается вопрос и о пополнении библиотеки образцами литературы третьей волны эмиграции, неотделимой в персональном отношении от русской литературы последней четверти ХХ – начала XXI вв. – произведения русскоязычных писателей США, Германии, Канады, Израиля, многие из которых уже включены в собрание (С. Довлатов, Дина Рубина и др.).
Словарь русского языка первой половины ХХ в. по своему замыслу, с одной стороны, становится логическим продолжением работы над Словарем русского языка XIX в., с другой стороны, он может мыслиться как опыт исторического словаря русского языка Нового времени, создающий историческую перспективу для Большого академического словаря современного русского литературного языка, а также компенсирующий лакуны в представлении словарного материала и его экспликации.
Словарь русского языка первой половины ХХ в. по хронологии должен будет охватить следующие группы источников:
1. Русская литература начала ХХ в. до 1917 г., в том числе такие авторы, как И. Северянин, М. Кузмин, Вяч. Иванов, А. Белый, Н. Гумилев, С. Парнок, Н. Хабиас, М. Арцыбашев, П. Боборыкин, А. Вербицкая, В. Крыжановская и др., произведения которых ранее не привлекались для описания русской лексики данного периода. При пополнении Библиотеки произведения данных авторов занимают приоритетное положение для выявления и обработки.
2. Русская литература периода 1918-1933 гг. до создания Союза писателей СССР – поэты Пролеткульта, поздние футуристы и имажинисты, представители других литературных объединений (Серапионовы братья, Обэриуты и др.), прозаики – В. Зазубрин, Л. Добычин, С. Колбасьев и др.
3. Литература 1934-1950 гг. – произведения А. Платонова, М. Пришвина, К. Паустовского, В. Катаева, И. Ильфа и Е. Петрова, Л. Кассиля, а также поэтов данного периода. 
4. Литература русского зарубежья 1918-начала 1950-х гг. К этой группе источников относятся сочинения И. Бунина, И. Шмелева, А. Ремизова, а также тех, кто продолжал литературную деятельность после 1950-х гг. – Б. Зайцев, Г. Газданов, Р. Гуль.
5. Общественно-политическая литература 1900-1917 и 1918-начала 1950-х гг. Здесь мы располагаем полным собранием сочинений В.И. Ленина в 55 томах, собранием сочинений И.В. Сталина в 18 томах, большим массивом сочинений Л.Д. Троцкого, произведениями Л.Б. Каменева, Н.И. Бухарина и других деятелей ВКП(б), а также изданиями документов ВКП(б) – материалы съездов и конференций, постановления.
6. Периодика 1900-х-начала 1950-х гг. Доступны электронные версии журналов "Вокруг света", "Наука и жизнь", "Техника – молодежи" и некоторые другие издания.
7. Научно-популярная литература, особенно литература 1930-1940-х гг.
8. Детская литература 1930-1940-х гг. – произведения А. Барто, С. Маршака, С. Михалкова, проза Л. Кассиля, А. Гайдара, переводы Л. Квитко, стихи и проза других авторов (А. Бруштейн, Ф. Вигдорова и др.).
Задачи словаря:
1) Обобщение и систематизация лексики русского языка, характерной для данного периода, описание специфических лексических единиц и особенностей семантики известных лексических единиц, характерные для первой половины ХХ в. 
2) Восполнение лакун ранее изданных словарей русского языка, охватывающих по хронологии данный период: прежде всего – фиксация и описание лексических единиц, отсутствующих в изданиях БАС и других словарях современного русского языка.
3) Пополнение объема иллюстративного материала: уточнение описаний значений и стилистических характеристик слов.
4) Уточнение хронологии вхождения отдельных слов в обиходный русский язык первой половины ХХ в. и ХХ в. в целом – эта задача может решаться путем сравнения фиксаций ХХ в. с данными по русской лексике XIX в. Кроме этого, ресурсы Библиотеки лексикографа обычно дают примеры употребления слов и словосочетаний, на 40-50 лет более ранние, нежели словарные фиксации или цитатные материалы, приводимые в известных словарях.
5) Рассмотрение возможных различий в узусе советского языкового континуума и узусе русской эмиграции. 
В отношении решения вопроса, как именно следует подавать семантические и стилистические инновации, отмечаемые для слов, вошедших в русский язык ранее первой половины ХХ в., следует рассмотреть имеющийся опыт работы над Словарем русского языка XIX в. и опыт авторов словаря русского языка второй половины XX в. Безусловно, при работе над названным словарем придется учесть и лексикографический опыт, и сам материал "Толкового словаря языка Совдепии" под ред. В.М. Мокиенко.
Нетривиальный источник материала и экспликаций для словаря – комментированные издания произведений художественной литературы – например, комментарии Ю.К.Щеглова к романам Ильфа и Е. Петрова, а также ряд книг из исторической серии "Повседневная жизнь...", охватывающий разные социальные слои и группы пользователей русского языка первой половины ХХ в.
Авторы выражают надежду, что Словарь русского языка первой половины ХХ века органично впишется в систему толковых и исторических словарей русского языка и одновременно те ресурсы, на которых он создается, образуют альтернативу бумажным источникам, многократно превосходящую их по объему материала, доступности и технологичности его обработки.