КОРПУСНАЯ ГРАМОТНОСТЬ В СЦЕНАРИЯХ
ОБРАЗОВАНИЯ БАКАЛАВРА-ГУМАНИТАРИЯ
1. Парадигма когнитивной и корпусной лингвистики
Современная прикладная лингвистика характеризуется объединением идеологии, методов и технологий когнитивной и корпусной лингвистики, синтезом когнитивных и корпусных технологий, которые направлены на исследование реального функционирования языка и языков в новых цифровых средах. С одной стороны, лингвистические исследования строятся при обращении к другим техническим и гуманитарным наукам, с другой стороны – эмпирическая база исследований требует привлечения супермассивов электронных текстов [Дикарева 2012: 7].
Формирование единой парадигмы прикладной лингвистики происходит на основе кроссдисциплинарной платформы прикладной когнитивистики, т.е. когнитивной модели и эмпирической верификации модели.
Под кроссдисциплинарностью прикладной когнитивистики понимается научная платформа, которая интегрирует достижения гуманитарных и технических когнитивных наук (cognitive sciences) в области приобретения бытовых и научных знаний при взаимодействии с окружающим миром [Дикарева 2012].
В настоящее время сфера когнитивных исследований активно расширяется. Так, авторы учебного пособия «Когнитивная культурология» Е. Я. Режабек и А. А. Филатова отмечают, что в когнитивной науке культура рассматривается как регулятивный слой сознания и поведения, который обеспечивает свободу саморазвития человека [Режабек 2010]. «Новое культурологическое направление, которое мы назвали когнитивной культурологией, – пишут авторы, – должно стать пространством междисциплинарного взаимодействия целого ряда когнитивных дисциплин, таких как когнитивная психология, когнитивная лингвистика, когнитивная антропология, философия познания, лингвокультурология и др., интегрирующих свои познавательные усилия вокруг центральной проблемы культуры» [Режабек 2010: 10].
В книге рассматриваются широко распространённые в когнитивистике формы культуры: схемы, фреймы, сценарии и модели, а также показывается, каким образом преобразуются когнитивные единицы и операции под воздействием культуры как регулятивного фактора [Режабек 2010: 191].
Как представляется, такого типа исследования могут быть достоверными при обращении к цифровым лингвистическим корпусам [Дикарева 2012]. Именно в этом заключается эффективность кроссдисциплинарной платформы когнитивистики.
2. Корпусное обучение языку и языкам
В сфере образования лингвистические корпусы становятся эффективной учебной технологией, главным образом, в методике преподавания лингвистических дисциплин и иностранных языков в режиме диалога «преподаватель – студент-исследователь» [Дикарева 2011]. Анализ научной литературы по корпусной дидактике показывает, что преподаватели отказываются от традиционного метода объяснения в обучении в пользу когнитивно-коммуникативных практик, которые соответствуют образовательной технологии «обучение через исследование» [Bernandini 2004]. Смещение акцентов в обучении предусматривает выполнение учебных заданий в формате мини-исследований, в которых явно выражена креативная позиция учащихся [Kennedy 2012].
Образцом корпусно-ориентированного анализа являются проекты студентов Крымского федерального университета имени В.И. Вернадского Анны Батуриной и Александра Дикарева.
3. Научно-исследовательские проекты студентов
3.1. Анна Батурина. Параллельные корпусы славянских языков в задачах перевода
Цель корпусно-ориентированного проекта состоит в моделировании переводческой деятельности на основе данных параллельных корпусов межславянского перевода (русско-украинского, русско-польского). В программе участвуют студенты-бакалавры 4 курса славянской филологии Таврической академии Крымского федерального университета им. В. И. Вернадского.
Конкретные задачи данного исследования – рассмотреть прагматические аспекты русско-украинского перевода речевого акта КЛЯТВА (далее РА) с использованием данных Национального корпуса русского языка (далее НКРЯ), основной и параллельный русско-украинский подкорпус [URL: ruscorpora.ru].
Область исследования: прагматика перевода.
Научная гипотеза: когнитивный дисбаланс между лексическими средствами выражения РА КЛЯТВА в русском и украинском языках.
Формула когнитивного дисбаланса: клятва (рус) ∑ клятва, присяга, присягання (укр).
Пути решения проблемы: прагматический анализ контекстов употребления, идентификация иллокутивного акта (утверждение или обещание, т.е. ассертив или комиссив), выбор модели адекватного перевода.
Ниже приводятся образцы прагматического анализа: 1) примеры результатов поиска перформативов клянусь, клянуся, присягаю в основном подкорпусе НКРЯ и параллельном украинско-русском подкорпусе ПК НКРЯ; 2) прагматический комментарий для и идентификации иллокуции и выбора адекватного перевода.
Режим поиска: поиск точных форм, 1 лицо, ед. число, настоящее время глаголов.
Примеры и комментарии в аспекте прагматики перевода
(1) Я любил тебя, клянусь в том при последнем часе моей жизни самим богом. [А. Е. Измайлов. Бедная Маша (1801), НКРЯ] Комментарии (1). В примере (1) перформатив клянусь соответствует ассертиву, т.е. утверждению Я любил тебя, что подкрепляется констатацией времени произнесения клятвы при последнем часе моей жизни и конкретизатором самим богом.
(2) Богом присягаю, що ні у кого такого халата немає, – заказний. [Іван Карпенко-Карий. Хазяїн (1900), ПК НКРЯ]. Комментарии (2). Пример 2 иллюстрирует употребление перформатива присягаю. Важно отметить, что употребление глагола присягаю в украинском языке как в официальной, так и в неофициальной обстановке увеличивает иллокутивную силу высказывания, возлагает на адресанта большую долю ответственности, говорит о взвешенности и серьезности его намерений.
(3) Ты, как старший, должен быть всегда его защитником и другом, сын мой. – Клянусь тебе в этом, отец! – И мальчик торжественно поднял вверх правую руку, призывая в свидетели богов. – Ти, як старший повинен завжди захищати його, бути йому другом, сину мій! – Присягаю тобі в цьому, батьку! – І хлопчик урочисто підняв угору праву руку, закликаючи у свідкі богів. [Е. Л. Озерецкая. Олимпийские игры (1972), ПК НКРЯ] Комментарии (3). В данном примере на русском языке акт клятвы как комиссива описывается невербальными средствами, такими как поднятие руки в знак серьезности своих намерений. Этот факт, по-видимому, обусловил при переводе на украинский язык выбор лексемы присягаю.
Таким образом, прагматика русско-украинского перевода зависит от лингвоспецифических единиц того и другого языка. 
3.2. Александр Дикарев. Античное наследие в Национальном корпусе русского языка
Цель данного корпусно-ориентированного проекта состоит в изучении историографической репрезентативности массива документов НКРЯ. Объектом исследования являются документы, которые тематически связаны с интерпретацией наследия древнегреческого поэта Гесиода (конец VIII – начало VII в. до н. э.). Проект входит в образовательную программу использования инструментария корпусной лингвистики для историографических задач. В программе участвуют студенты-бакалавры 1 курса исторического факультета Таврической академии Крымского федерального университета им. В. И. Вернадского.
Область исследования: историография с применением корпусных технологий.
Научная гипотеза: античность и антиковедение в НКРЯ.
Пути решения проблемы: корпусный инструментарий, историографический анализ паспорта документа с вхождением лемм Гезиод и Гесиод как орфографических вариантов, траектории интернет-навигации для расширения сведений об авторе документа. Для верификации корпусных данных используются современные научные исследования античной философии [Гагарин 2014].
Режим поиска: лексико-грамматический поиск
Исследование выполняется в несколько этапов для создания предварительного когнитивного эскиза найденных документов.
Этап 1. Результаты поиска в основном корпусе
Объем корпуса на 14 марта 2015 года: 85 996 документов, 19 362 746 предложений, 229 968 798 слов.
Гезиод. Найдено 10 документов, 10 вхождений.
Гесиод. Найдено 26 документов, 83 вхождения. 
ИТОГО: найдено 36 документов, 93 вхождения.
Этап 2. Статистика по метаатрибутам
Гезиод. Авторы: Б. Л. Пастернак (1), Л. М. Леонов (1), Б. К. Лившиц (1), В. В. Розанов (1), Ф. И. Буслаев (1), Д. С. Мережковский (1), К. Д. Ушинский (1), В. И. Григорович (1), Ф. В. Булгарин (1), В. К. Тредиаковский (1). Сфера функционирования: публицистика | нехудожественная учебно-научная. Тип текста: роман, мемуары, статья, монография, очерк.
Гесиод. Авторы: Ф. Ф. Зелинский (4), М. М. Бахтин (2), О. М. Фрейденберг (1), И. М. Савельева | А. В. Полетаев (1), М. Л. Гаспаров (1), Иржи Грошек (1), Давид Самойлов (1), А. П. Ладинский (1), Н. Н. Берберова (1), В. Я. Пропп (1), Д. С. Мережковский (1), В. Лукаш, Е. Михеева (1), Александр Кушнер (1), Валерий Скурлатов (1), Александр Гречихин (1), Варлам Шаламов (1), С. Л. Франк (1). Сфера функционирования: учебно-научная | нехудожественная (12), публицистика | нехудожественная (8), художественная (6). Тип текста: монография (9), статья (7), роман (6), мемуары (2), дневник, записные книжки (1).
Этап 3. Примеры и биографические комментарии в открытых ресурсах Интернет
(1) Когда его одолевают загадки вселенной, он углубляется в физику, а не в гекзаметры Гезиода. Б. Л. Пастернак. Доктор Живаго (1945–1955), НКРЯ]. Комментарии (1). Пастернак Борис Леонидович, 29 января 1890 – 30 мая 1960, поэт, писатель, переводчик, публицист – один из самых ярких представителей русской литературы двадцатого века. Его тонкие, глубокие и философские стихи и проза переведены на сотни языков [URL: http://biografix.ru/biografii/pisateli/130-biografiya-borisa-pasternaka.html] (14.03.2015).
(2) Почему не вспомнить о Гесиоде, посвятившем своему легкомысленному брату Персу свои «Работы и дни» с их основным мотивом «Работай, о Перс неразумный!»…
Зевс ведь законом поставил и зверю, и птице, и рыбе, Чтоб пожирали друг друга ― на то им неведома Правда; Но человеку он Правду послал… (Гесиод) [Ф. Ф. Зелинский. Древнегреческая религия (1918), НКРЯ] Комментарии (2). Зелинский Фаддей Францевич (польск. Tadeusz Stefan Zieliński; 14 сентября 1859 – 8 мая 1944 года, Шондорф-ам-Аммерзее, Бавария) – российский и польский культуролог, антиковед, филолог-классик, переводчик. [URL: http://ru.wikipedia.org/wiki/Зелинский, Ф.]. (14.03.2015). 
(3) Если мы проследим художественное разложение этой сложной мифологической идеи метаморфозы у Гесиода (как по «Трудам и Дням», так и по «Теогонии»), то увидим, что из нее развивается специфический генеалогический ряд, особый ряд смены веков ― поколений (миф о пяти веках ― золотом, серебряном, медном, троянском и железном) [М. М. Бахтин. Формы времени и хронотопа в романе (1937–1938), НКРЯ] Комментарии (3). Бахтин Михаил Михайлович, 17 ноября 1895 – 06 марта 1975, русский философ и русский мыслитель, теоретик европейской культуры и искусства. Интеллектуальный лидер научно-философского круга, который известен как «Круг Бахтина». [URL: http://www.people.su/11787] (14.03.2015).
(4) Весь этот круг предметов любовно выписан и Гесиодом; он видит то, что входит в его хозяйственный кругозор, ― звезды ли это, небо, земледельческое орудие, погода, пища; внешнему миру в его внешних приметах соответствует внешний эффект шаблонизированного труда; это дни и работы, совпадающие друг с другом в постоянстве внешних форм… [О. М. Фрейденберг. Поэтика сюжета и жанра (1935), НКРЯ]. Комментарии (4). Фрейденберг Ольга Михайловна, 15 марта 1890 – 06 июля 1955, советский филолог-классик, антиковед, русист, культуролог-фольклорист, кандидатская диссертация о происхождении греческого романа (1924), докторская диссертация «Поэтика сюжета и жанра (период античной литературы)» (1935) .[URL: http://www.people.su/115552] (14.03.15).
Итак, удобная поисковая система НКРЯ, гибкость критериев запроса, статистические данные по метаатрибутам открывают перспективу для студентов-гуманитариев выступать в роли исследователей. Биографические комментарии в ресурсах Интернет показывают достаточно высокий уровень репрезентативности НКРЯ, что даёт возможность использовать корпусные технологии на стартовых этапах историографических задач по изучению античного наследия.
4. Корпусная грамотность в курсе «Русский язык и культура речи»
Курс состоит из 54 аудиторных часов – 18 лекционных часов и 36 часов практических занятий, читается на основе учебника для бакалавров «Русский язык и культура речи» под редакцией В. И. Максимова, А. В. Голубевой [Максимов 2015] с добавлением двух тем: 1. « Русский язык в полилингвокультурной среде Крыма» и 2. «Корпусные технологии в гуманитарном образовании». В теме 2 рассматривается роль лингвистических технологий – электронных корпусов текстов – в прогнозируемых сценариях гуманитарного образования, теории и практике коммуникации на русском языке. Подчеркивается эффективность создания Автоматизированного рабочего места гуманитария по аналогии с АРМ лексикографа [Беляева 2013].
В качестве исходных служат материалы НКРЯ, в соответствии с которым лингвистический корпус – это информационно-справочная система, основанная на собрании текстов на некотором языке в электронной форме. [URL http://ruscorpora.ru].
Популярностью среди студентов пользуются размещенные на сервере университета научные статьи Виктора Захарова [Захаров 2013], в которых в доступной для студентов форме показаны истоки и перспективы корпусной лингвистики как области компьютерной лингвистики.
5. Заключение
В сценариях гуманитарного образования особое значение приобретает корпусная грамотность: 1) знание базовых понятий, методов и технологий корпусной лингвистики; 2) изучение и обобщение основных способов и этапов создания корпуса; 3) типология корпусов; 4) паспортизация текста; 5) виды внешней и внутренней разметки текста; 6) Интернет как корпус. 
Корпусная грамотность представляет собой лингвоспецифическую платформу обучения бакалавров-гуманитариев. Сценарии корпусного образования направлены, во-первых, на развитие общекультурной компетенции студента, которая включает в себя знания о функционировании языков в цифровую эпоху, и, во-вторых, на модификацию профессиональной компетенции корпусным инструментарием научных исследований.