КРИТЕРИИ СОПОСТАВИМОСТИ
ДВУЯЗЫЧНОГО КОРПУСА ТЕКСТОВ
Одним из важных этапов создания лексикографических ресурсов является выбор типа корпуса текстов, который во многом определяет последующие этапы работы по извлечению терминов и согласованию эквивалентов. Параллельный корпус текстов удобен тем, что обеспечивает однозначное выравнивание терминов, однако этот тип корпуса имеет свои ограничения: не по всем предметным областям (ПО) существует достаточное количество доступных для использования параллельных текстов, во многих случаях существующие переводы не отличаются хорошим качеством. Альтернативой параллельным являются псевдопараллельные корпуса, которые также называют сопоставимыми или сопоставительными (comparable corpora), дающие возможность сравнивать исследуемые явления без неизбежного влияния исходного языка, характерного для переводов [EAGLES 1996]. Поскольку тексты, не являющиеся переводами, могут быть как очень близкими по содержанию, так и совершенно разными в рамках общей ПО, необходимо определить критерии их сопоставимости.
1. Сопоставимость на уровне структуры корпуса
Общепринятого определения для сопоставимых корпусов текстов пока не выработано. В рекомендациях EAGLES (Expert Advisory Group on Language Engineering Standards), разработанных в 90-х годах, этот тип корпуса определяется наиболее общим образом как сформированный из «близких» текстов на более чем одном языке, однако понимание того, каковы параметры «близости» текстов, пока не определено [EAGLES 1996].
Появление большего количества примеров сопоставимых корпусов способствовало определению общих параметров, по которым корпуса, состоящие из оригинальных текстов на нескольких языках, можно считать сопоставимыми. Так, А. МакЭнери и Ж. Сяо определяют сопоставимый корпус текстов как корпус, который включает сегменты, отобранные в соответствии с единой выборочной схемой (sampling frame), и сходным образом сбалансирован, то есть содержит в равных пропорциях тексты одних и тех же жанров в рамках одних и тех же ПО, написанные на разных языках в один и тот же выборочный период [McEnery et al. 2010: 133]. Приняв этот подход за основу, можно обеспечить структурную сопоставимость корпуса текстов, выработав схему, в соответствии с которой сегменты подкорпусов будут симметричными в тематическом, жанровом, количественном и временном отношении. Эти требования, включая жанровую симметричность, актуальны и для корпусов, отражающих явления языков для специальных целей (ЯСЦ), при формировании которых необходимо учитывать коммуникативные параметры текстов: тексты, написанные экспертами для экспертов, экспертами для новичков, преподавателем для ученика и т.д. [Goeuriot et al. 2009: 56].
Для создания структурной схемы корпуса необходимо установить подобласти ПО (структуры ЯСЦ) [Беляева 2011: 90]. В качестве основы можно использовать разработанные классификации Lenoch, Eurovoc Thesaurus, NASA Thesaurus и др. Однако эти универсальные классификации объединяют в подклассы термины многих ЯСЦ, при этом узкоспециализированные ЯСЦ оказываются недостаточно подробно представленными. Так, чтобы вычленить элементы структуры ЯСЦ «авиационное газотурбинное двигателестроение» из тезауруса НАСА, необходима сквозная проверка всего тезауруса, при этом в списке терминов тезауруса, связанных, например, с общим понятием ‘части двигателя’ (engine parts), перечисляются лишь некоторые части многих типов двигателей, не только авиационных. Итоговая совокупность терминов представляет собой неполное и неупорядоченное множество, по которому можно судить лишь о взаимосвязях между отдельными терминами. 
Другой источник структурированной информации для установления подобластей ПО – учебные пособия, написанные специалистами для специалистов. Их достоинством является то, что они узко специализированы, но их недостаток заключается в том, что каждый автор в той или иной степени произвольно структурирует знания ПО, следуя определенным целям и традициям. Так, неотъемлемой частью англоязычных учебных пособий по реактивным двигателям является информация об их ремонте и послепродажном обслуживании, в отечественной традиции присутствующая в текстах другого уровня коммуникации, на сайтах компаний или в рекламных материалах. 
Построение выборочной схемы двуязычного корпуса узкоспециализированных текстов, таким образом, должно основываться на нескольких источниках, включая мнение экспертов ПО, чтобы корпус можно было признать не только сопоставимым, сбалансированным, но и репрезентативным для данной ПО.
2. Сопоставимость как степень непараллельности
Некоторые исследователи выделяют типы сопоставимых корпусов, характеризуя их по степени непараллельности. Так, например, П.Чунг и П. Фунг различают «шумные» параллельные или не параллельные, но сопоставимые (noisy parallel, non-parallel but comparable) и квазисопоставимые тексты (quasicomparable, non-parallel and not very comparable corpora). К сопоставимым текстам авторы относят оригиналы и их переводы, в которых есть отсутствующие в оригиналах вставки и, наоборот, удаленные фрагменты. В квазисопоставимых корпусах могут быть тексты как параллельные, так и просто тематически близкие или даже не связанные одной узкой областью [Cheung et al. 2004: 30]. Тем самым сопоставимость текстов понимается авторами как возможность найти достаточное количество параллельных элементов в подкорпусах. При таком подходе идеально сопоставимым будет параллельный корпус текстов. 
С. Шаров выделяет 3 типа сопоставимых текстов: 
1. «Шумные» параллельные (noisy parallel texts), в которых допускается небольшая адаптация исходного текста к языку перевода. 
2. Строго сопоставимые (strongly comparable texts), которые не являются переводами, но посвящены одной и той же узкой теме, и создатели которых знают о наличии подобного текста на другом языке. К ним относятся, например, статьи Wikipedia или новости, посвященные одному и тому же событию; 
3. Слабо сопоставимые (weakly comparable texts), посвященные одной теме, но созданные независимо друг от друга. Например, английские и китайские учебные пособия по проектированию ветровых турбин [Sharoff 2012: 1]. 
Поиск параллельных сегментов в сопоставимом корпусе текстов коррелирует со стремлением максимально автоматизировать процесс получения двуязычного словаря из корпуса, и при таком подходе тексты Wikipedia и новостей становятся наиболее часто используемым материалом. Однако, при создании корпуса текстов по узкой ПО с целью извлечения конвенциональных терминов тексты Wikipedia не могут использоваться, так как не соответствуют коммуникативным параметрам научного стиля речи. Отбор материалов для корпуса в этом случае на практике осуществляется вручную, чтобы обеспечить попадание в корпус надежных с точки зрения конвенциональности документов. 
3. Методы вычисления сопоставимости
На сегодняшний день разработано несколько количественных методов оценки сопоставимости корпусов. Один из них – мера сопоставимости двух подкорпусов, с помощью которой сравнивается наличие каждого знаменательного слова каждого из подкорпусов в некоем «независимом» словаре. Так устанавливается близость данной пары подкорпусов к «золотому стандарту», например, параллельному корпусу Europarl, для которого мера сопоставимости равна 1. Необходимо отметить, что в описании данного метода не указано, какой именно использован словарь и насколько данный метод может быть применим для сравнения многословных терминов [Li et. al 2010].
Сопоставимость подкорпусов может также вычисляться путем сравнения с некими образцово-сопоставимыми текстами в данной предметной области, например, парой параллельных текстов. Сравнение производится в каждом из подкорпусов с использованием меры LogLikelihood, после чего сравниваются вектора близости и строится матрица близости подкорпусов [Sharoff 2012: 4]. Для обоих методов, таким образом, важно наличие в корпусе параллельных сегментов. То есть при включении в корпус крупного сегмента параллельных текстов, показатели вырастут, но изменится сам корпус, частично утратив такое достоинство как «натуральность» составляющих его текстов.
4. Выводы
Подводя итог, можно заключить, что на этапе создания корпуса основным критерием сопоставимости является симметричная и сбалансированная структура корпуса, включающая равные или близкие по объему сегменты со сходными по нескольким выбранным характеристикам текстами. На этапе оценки корпуса можно использовать количественные критерии сопоставимости. Учитывая, однако, что существующие количественные методы предполагают наличие в корпусе образца, т.е. сегмента параллельных текстов, повысить уровень сопоставимости можно уже на этапе создания корпуса, включив в его структуру сегмент параллельных или «шумных» параллельных текстов, стремясь при этом к соблюдению баланса корпуса.
