WORDNET-ТЕЗАУРУС ТАТАРСКИХ ГЛАГОЛОВ:
КОРПУСНЫЕ И СЛОВАРНЫЕ ИСТОЧНИКИ ДАННЫХ
1. Введение
Несмотря на то, что корпусные технологии в лексикографии последних десятилетий находят все более широкое применение, при разработке словарей для тюркских языков они используются явно недостаточно. Так, даже относительно новый однотомный «Толковый словарь татарского языка» (2005, Казань), содержащий 58 тысяч словарных статей, составлен на базе картотеки лексических единиц, собранных вручную [2].
В данной статье рассматривается подход к созданию wordnet-тезауруса для татарского языка на базе глагольной лексики. Актуальность и научная новизна проекта обусловлены необходимостью создания идеографических словарей татарского языка и комплексного исследования лексико-семантических структур татарского языка на материале глагольных лексем. Практическая значимость проекта связана с созданием из алфавитного массива глагольной лексики иерархической семантической классификации глаголов как сети синсетов, а также с многоаспектным структурно-семантическим описанием единиц полученных классов глагольных лексем. Работа осуществляется с опорой на данные Татарского национального корпуса «Туган тел» [4], который является информационно-справочной системой, представляющей собой аннотированную коллекцию текстов на современном татарском языке. 
2. Методология
Глаголы образуют ядро лексико-семантической и грамматической системы любого языка и характеризуются концептуальным богатством, сложностью семантической структуры и синтагматики. В ходе работы над проектом татарского wordnet'а осуществляется обработка 6 тыс. синтетических и аналитических глаголов, извлеченных из лексикографических источников разных типов. В дальнейшем объем материала будет увеличен.
При составлении тезауруса типа wordnet рассматриваются следующие основные черты татарского глагола:
1. Наличие синтетических (однокомпонентных) и аналитических (обычно двухкомпонентных) глаголов.
Татарские аналитические глаголы отличаются значительным структурным разнообразием, среди них можно выделить единицы разных типов:
1) знаменательное существительное + вспомогательный глагол: yдrdдm itь 'помогать', sдyдhдt itь 'путешествовать';
2) деепричастие на -ып + глагол (оба компонента могут выражать лексическое значение): uylap tabu 'изобретать'; qıçqırıp uqu 'читать вслух';
3) парный глагол: borgalanu-sırgalanu 'жеманиться, рисоваться', kiyenü-yasanu 'наряжаться';
4) аналитический глагол, образованный от звукоподражательного или образоподражательного слова: ŝıbır-ŝıbır itü 'шуршать, барабанить' (о дожде или падающей сверху воде), cem-cem itü 'мерцать, блестеть';
2. Сложная система грамматических залогов (актив, пассив, реципрок (кооператив), каузатив, рефлексив), способность залоговых аффиксов комбинироваться друг с другом в пределах словоформы.
Залоговые дериваты могут образовываться от разных значений многозначного слова, поэтому словарные статьи многозначных глаголов могут представлять собой причудливое переплетение форм и значений.
Wordnet – электронный тезаурус, представляющий собой иерархическую семантическую сеть концептов в виде синсетов [6]. Основным отношением в wordnet является отношение синонимии: наборы синонимов – синсеты – являются основными структурными элементами [3, с. 62]. В тезаурусах типа wordnet важным критерием синонимичности лексем является их взаимозаменяемость в пределах контекста. Разработчики wordnet-тезауруса для русского языка RussNet критерий взаимозаменяемости рассматривают как дополнительный по отношению к критерию семантической близости. Последний выявляется при дефиниционном анализе, для которого требуется установление идентичности словарных определений или взаимная отсылка в синонимических определениях [1].
3. Использование Татарского национального корпуса «Туган тел» при разработке словаря типа wordnet
В ходе работы над проектом мы решаем широкий круг задач с использованием корпусных данных.
3.1. Корректировка толкований лексем в случаях, когда дефиниции, данные в толковых словарях, неполны.
В толковых словарях татарского языка разные лексемы и даже семантические классы лексем представлены с различной точностью и полнотой. Так, толкование глаголов звучания в подавляющем большинстве случаев представлено через производящее звукоподражательное слово. В татарском языке существует большое количество глаголов звучания, передающих разные типы звуков и тесно связанных с миром звучащих объектов с их физическими и иными характеристиками. Ниже приведены примеры дефиниций отдельных глаголов звучания из Толкового словаря татарского языка: bezlдw, bezeldдw “ издавать длящиеся звуки высокого тона, напоминающие bez-bez” [2, c.79]; bэzlaw “издавать звуки, напоминающие bэz” [2, с. 100]; ћuэldaw “издавать звуки, напоминающие ћu” [2, с.161].
Все эти глаголы обозначают звуки, издаваемые летающими насекомыми (в корпусных контекстах, содержащих данные глаголы, обычно еще имеются слова, обозначающие насекомых: пчел, ос, мух), тем не менее словарные дефиниции не содержат информацию об этом. Кроме того, поскольку исходные звукоподражательные основы имеют существенные отличия в звуковом составе, исходя из представленных в словаре дефиниций нельзя сделать вывод о синонимичности данных глаголов. 
Следовательно, для объединения данных лексем в один сиснсет {bezläw, bezeldäw, bızlaw, žulaw, žuıldaw} мы должны проанализировать корпусные данные и дать рабочую дефиницию: 'производить крыльями характерный монотонно-дребезжащий звук в полете (о насекомых)'.
3.2. Составление новых глагольных синсетов, обогащение синсетов, представленных в Словаре синонимов татарского языка.
Имеющийся печатный Словарь синонимов татарского языка («Синонимнар сүзлеге»), составленный Ш.С. Ханбиковой и Ф.С. Сафиуллиной [5], содержит около 25 тыс. близких по значению слов разных частей речи, представленных в 4,5 тыс. синонимических рядах. Слова в словаре даны без толкований, стилистических помет и иллюстративного материала, но после доминанты представлен вариант ее перевода на русский язык. По мнению составителей, в татарском языке глагол и прилагательное в наибольшей степени демонстрируют богатство синонимических рядов [5, с. 7], тем не менее словарь содержит относительно небольшое число глагольных синонимических рядов (менее 900). 
3.3. Построение иерархической сети татарских глаголов, конструирование невербализованных концептов высших уровней.
Как и во многих отечественных словарях синонимов, словарь, составленный Ш.С. Ханбиковой и Ф.С. Сафиуллиной, не содержит информации об иерархии концептов, и во многих случаях гипонимы и гиперонимы включены в один и тот же синсет. Иерархия концептов также нерегулярно отражена в Толковом словаре татарского языка [2]. Так, глаголы qurqu, єьrlдw, цrkь взаимно определяют друг друга, как синонимы. Тем не менее корпусные контексты позволяют сделать выводы о том, что qurqu имеет значение 'бояться', єьrkдw - 'побаиваться, бояться слегка', цrkь – 'испытать внезапный сильный испуг (обычно о животных)'. Соответственно, мы имеем концепты разных уровней: qurqu 'бояться'; єьrlдw 'побаиваться, бояться слегка''; цrkь 'внезапно испытать сильный испуг (обычно о животных)'.
Выстраивание иерархии глагольных концептов осуществляется нами вручную с опорой на корпусные данные.
3.4. Включение в синсеты аналитических форм и отображение каузативных пар
Синсеты включают как синтетические, так и аналитические глаголы: {bulışu, yärdäm itü. yärdäm kürsätü, bulışlık itü, bulışlık kürsätü} 'помогать'.
В татарском языке имеются каузативы двух типов – морфологические и лексические. Морфологические каузативы формируются на регулярной основе при помощи специальных аффиксов. Морфологические каузативы татарского языка отличаются большим разнообразием, они образуются при помощи разнообразных аффиксов (-t, -tэr/-ter, -dэr/-der, -qar/-kär, -эr /-er, -qэz/-kez, -gэz/-gez) в зависимости от фонетических особенностей глагольной основы. Лексические каузативы не имеют специальных маркеров: iltь 'относить', cibдrь 'посылать'.
Один и тот же синсет может включать как лексические, так и морфологические каузативы: {iltü, alıp baru, kiterü} 'относить', где iltü и alıp baru являются лексическими каузативами, а kiterü - морфологическим каузативом.
В разрабатываемый тезаурус включаются только те единицы, которые представлены в Татарском национальном корпусе (по крайней мере, в нескольких различных контекстах).
4. Заключение
Проект по разработке wordnet-тезауруса татарских глаголов позволяет объединить опыт традиционной татарской лексикографии и современных информационных технологий. Применение корпусных технологий дает возможность создавать ресурс, адекватно отражающий распределение слов татарского языка и их лексико-семантических вариантов в реальном контекстуальном окружении. Одна из важнейших задач проекта – отображение лингвоспецифичности семантической системы татарских глаголов в ресурсе, отвечающем нуждам современной компьютерной лингвистики.