О КУЛЬТУРНЫХ КОРНЯХ КОРПУСНОЙ ЛИНГВИСТИКИ И ЕЕ ВОЗМОЖНЫХ ИМПЛИКАЦИЯХ
ДЛЯ ТЕОРЕТИЧЕСКОГО И ПРИКЛАДНОГО
ЯЗЫКОВЕДЕНИЯ
Популярность лингвистических корпусов (ЛК) и основанных на них корпусных исследований сегодня очевидна и неоспорима. Но достаточно ли полно мы осознаем их научное и культурное значение? Для ответа на этот вопрос представляется нелишним обратиться к тем научным и культурным явлениям, с которыми, как кажется автору этого доклада, ЛК объединяет несомненная преемственность. Функции каждого из этих явлений-предшественников, взятые в совокупности и в определенном порядке (системе), очерчивают и функциональный потенциал самих ЛК.
Ответив на первый вопрос, автор хотел бы попытаться поставить и второй: что может означать широкое внедрение корпусов для современного этапа развития теории языка и прикладного языковедения. 
1. Рабочие картотеки лингвистов
Наиболее очевидный предшественник и аналог лингвистических корпусов – рабочие картотеки языковедов. Первая их разновидность – индивидуальные картотеки ученых, создававшиеся как основа для конкретных исследований или просто из интереса к тем или иным сторонам жизни языка. В тех случаях, когда ученому выпадала долгая жизнь, а сам он отличался прилежанием и наблюдательностью, значение картотеки выходило за рамки личных нужд их создателя, и она превращалась в базу для коллективных исследований и прикладных проектов. Так, орфографическая картотека Д.Н. Ушакова в 1930-е гг. использовалась его учениками как полигон для отработки подготавливавшегося тогда проекта единых правил орфографии и пунктуации (см., напр., свидетельство в [Реформатский 2003: 15)
Еще ближе к современным ЛК те картотеки, которые изначально задумывались и создавались как база для длительных коллективных трудов, таких как большие многотомные словари или академические грамматики. Скажем, создававшаяся с 1959 г. картотека «Словаря русского языка XVIII века» к 1983 г. насчитывала свыше 2 млн. карточек с цитатами, отражавшими употребление 100 тысяч различных слов более чем в 2 тысячах текстов [Кутина 1984: 55]. А проработка принципов отбора текстов, отражаемых в этой картотеке, и дифференциация типов их росписи [Сорокин 1977: 11–27] и сегодня могут служить образцом при обеспечении репрезентативности ЛК.
Охват и объем таких картотек, включавших сотни тысяч и миллионы карточек, придают им самостоятельную научную ценность, не исчезающую с завершением тех словарей и грамматик, для подготовки которых они создавались. Составители того же «Словаря русского языка XVIII века», уже приступая к его изданию, сочли целесообразным рекомендовать его читателям единообразную форму ссылок не только на сам словарь, но и «на материалы картотеки русского языка XVIII в.» [Кутина 1984: 55]. Подобная рекомендация и то, что картотека при этом названа «картотекой языка», а не только словаря, de facto и означали признание за картотекой статуса научного источника особого типа, в сегодняшних терминах – статуса корпуса. 
Конечно, в бумажных картотеках, не рассчитанных, в отличие от современных ЛК, на использование в автоматическом режиме, не могло возникнуть аналогов современной многоуровневой лингвистической разметки текстов. Типы используемых помет всякий раз были тесно связаны с тем, для какого именно словаря или грамматики готовилась картотека. Однако длительность и коллективный характер планируемых работ издавна побуждали инициаторов и составителей картотек с самого начала тщательно продумывать и максимально формализовывать процедуру сегментации расписываемых текстов и набор помет, которыми снабжался помещаемый на карточку (по старой терминологии «фишу») фрагмент текста.
Поэтому глубоко и систематически проработанные инструкции по подготовке картотек (ср. такой ранний образец, как проспект [Ларин 1936: 25–63]) поневоле во многом предвосхищали проблематику лингвистической разметки текстов в ЛК. А в случаях особо сложных и содержательных типов текстов предлагавшиеся создателям ручных картотек виды и средства разметки и сегодня сохраняют актуальный интерес. Такова, напр., разметка поэтических текстов, предложенная в [Григорьев 1965: 127–185]. Недаром при подготовке данной картотеки впервые стал существенно использоваться [Григорьев 1965: 6] подход, в эпоху Интернета получивший название «краудсорсинга». 
Из всех предшественников и аналогов ЛК картотеки – как личные, так и создаваемые для коллективных трудов – наиболее тесно связаны именно с потребностями чистого знания, науки. Их функции – это отслеживание жизни языка (речевой практики общества), ее документирование и обеспечение достоверности и надежности научных суждений о ней. В свою очередь, как результаты отслеживания, так и основанные на них научные выводы могут быть привлечены для выбора и обоснования планируемых практических мер и решений, напр., в целях языковой политики (включая сюда вопросы нормирования языка, лингвистического просвещения и т.п.). 
2. Филологические корпуса
Чтобы выявить функции ЛК, имеющие более широкое культурное значение, выходящее за пределы одной лишь науки, обратимся к другим, менее, как кажется, замечаемым и обсуждаемым истокам корпусной лингвистики.
На один из них, как уже случалось отмечать [Гиндин, Иванова и др. 2006: 94], указывает само имя главного предмета и продукта корпусной лингвистики – корпус. Задолго до лингвистики это слово появилось в филологии, где им стали обозначать по возможности полную коллекцию (собрание) текстов некоторой определенной разновидности: надписей на камнях и строениях, хозяйственных записей и т.п. Классическим примером здесь может служить созданный по инициативе Августа Бёка [Corpus 1828–1873].
Включая не фрагменты текстов, как картотеки, а полные тексты (или все, что от текста осталось), филологические корпуса являются прямыми предшественниками современных текстовых ЛК. А сложившаяся у филологов традиция комментирования текстов в составе корпуса может представить немалый интерес для современной практики лингвистической разметки, в том числе и таких ее видов, как семантическая и собственно-текстовая. Разделяя с лингвистическими картотеками функцию документирования и обоснования научных суждений, филологические корпуса документировали, однако, не текущую практику, а продукцию прошлых времен. Поэтому вместо функции отслеживания на первый план в них выдвигалась функция собрания и инвентаризации текстового фонда, текстового мира культуры. Эта культурно-просветительская и культуросозидающая роль филологических, а с ними и современных текстовых ЛК особенно рельефна, когда в корпусе собраны тексты не ушедшей, а живой культуры. По сути такими культуросозиздающими корпусами являются и универсалистские серии типа издаваемых десятилетиями «Полного собрания русских летописей» или основанной М. Горьким «Библиотеки поэта». Недаром именно последняя стала одним из главных источников поэтического подкорпуса Национального корпуса русского языка. 
3. Записи устной речи
Наконец, третьим предшественником и аналогом ЛК, а именно – корпусов устной речи, следует считать коллекции записей, создававшиеся фольклористами и полевыми лингвистами. С момента появления средств аудиозаписи за подобными коллекциями закрепляется название фонотек. 
Средства аудио-, а теперь и видеофиксации речи все время совершенствуются. Но и старые несовершенные аудиозаписи, и даже записи «бумажные», не сохранявшие звук, а только отображавшие его «на письме», все равно сохраняют научную и культурную ценность. Первая причина этому в уникальности и неповторимости записанного. А вторая – как раз в несовершенстве средств записи, которое побуждало записывающих компенсировать невоспроизведенное подробными описаниями обстановки записи и изощренными способами транскрипции, дополнявшими «беззвучную» словесную ткань (ср. хотя бы [Баранова, Земская и др. 1978]). Опыт подобного преодоления ограниченности средств фиксации поучителен для разметки в современных фонетических ЛК.
Фонотеки и другие аналогичные коллекции с картотеками роднит функция документирования, а с филологическими корпусами – функция собирания. Но документируемое и собираемое в них сначала надо зафиксировать: то, что не было записано, может больше не прозвучать, остаться неизвестным и вообще не сохраниться. Так обнаруживаются еще две функции, наследуемые ЛК: фиксация и сохранение плодов языковой (и – шире: культурной) деятельности. Их историческая и культурная значивость недавно были убедительно раскрыты в статье [Розанова, Занадворова 2014].
4. Проблема «языкового материала»
Итак, сравнение с докомпьютерными аналогами позволило нам выявить шесть научных и общекультурных функций ЛК: отслеживание, документирование жизни языка и культуры, собирание, фиксацию, сохранение их проявлений и обоснование достоверных суждений о них. 
А теперь от совсем общего плана перейдем к более крупному и посмотрим, чем чревато бурное распространение ЛК для ближайшего этапа развития общего и прикладного языковедения.
Все отечественные лингвисты, успевшие получить пятилетнее высшее образование и не лишенные курса истории языкознания, знают про опубликованную впервые в 1931 г. и давно вошедшую в хрестоматии теоретическую статью [Щерба 2004]. Но предложенное в ней понятие «языкового материала», с помощью которого корректировалась фундаментальная дихотомия Ф. де Соссюра langue – parole, фактически не получило распространение и даже всерьез не обсуждалось (за исключением, конечно, историко-научных работ о самом Щербе).
Чтобы понять причины этого, достаточно привести авторское определение: под языковым материалом предлагалось понимать «совокупность всего говоримого и понимаемого в определенной конкретной обстановке в ту или другую эпоху жизни данной общественной группы» [Щерба 2004: 26]. Легко видеть, что это понятие отличается и очень высокой обобщенностью, и очень малой наглядностью. К тому же функции языкового материала для осуществления речевой деятельности не были продемонстрированы Л.В. Щербой так же четко и убедительно, как для понятия языковой системы.
Чтобы хоть как-то помочь усвоению нового понятия, Л.В. Щерба добавлял: «На языке лингвистов «“тексты”, <...> в представлении старого филолога это “литература, рукописи, книги”» [там же]. Эта уточняющая добавка позволяет предположить, что, вводя понятие языкового материала, Щерба, как и во многом другом, опередил свое время. Сегодня, с развитием лингвистической теории текста, появлением и распространением популярных (но далеко не всегда корректно используемых) понятий интертекстуальности и интертекста, прецедентных текстов и даже текстового мира [Nycz 1993] возможные функции языкового материала в речевой деятельности и в сложении языковой системы начинают прорисовываться гораздо рельефнее.
А вот наглядности или хотя бы просто представимости этому элементу жизни языка по-прежнему не хватает. И тут создание все большего числа ЛК разных типов и разного охвата может оказать научному сознанию и научным исследованиям важную услугу. В совокупности ЛК некоторого языка постепенно создают все большее приближение к языковому материалу и становятся его зримой манифестацией, с которой можно конструктивно работать.
5. Гуманизация прикладной лингвистики
От основ теории языка перейдем к языковедению прикладному. Оно занимается решением практических проблем, возникающих в ходе функционирования (использования) языка. Поэтому резкие сдвиги в его развитии, приводящие к началу принципиально новых этапов, происходят тогда, когда перемены в социальной жизни или в средствах коммуникации создают качественно новые проблемы в жизни языка.
В 40-50-х годах XX в. подобный сдвиг в развитии прикладного языкознания произошел в результате появления компьютеров. В центре начавшегося нового этапа оказались проблемы автоматизированной обработки информации: машинный перевод, информационный поиск и т.п. Казалось бы, повсеместное внедрение персональных компьютеров, распространение интернета и информационных технологий должно было привести к дальнейшему углублению интереса к тем же задачам. 
А на деле произошла довольно резкая смена тематики и интересов. Преобладание корпусных разработок над проблематикой, скажем, машинного перевода – одно из наиболее ярких тому свидетельств. В чем смысл этой перемены? Разрабатывая системы машинного перевода, алгоритмы анализа или поиска, прикладное языковедение предлагало человеку продукты, которые должны были работать вместо человека или при его корректирующем участии. Напротив, ЛК – это предъявление человеку в обозримом виде плоды человеческой же речевой деятельности. А основанные на ЛК системы перевода или распознавания речи – возвращение на новом статистическом фундаменте к отброшенной на предыдущем этапе идее автоматизации посредством моделирования перевода или распознавания речи человеком. Только теперь мы имеем дело с моделированием уже не процессов, а результатов этих процессов.
Думается, что в этом отношении, экспансия ЛК символична. Вооруженные интернетом, обладающие богатейшими возможностями для обработки речи в своем личном компьютере, мы теперь можем по-новому подойти к старой как мир проблематике: что и как нам говорить и писать в определенной ситуации, как понять сказанное или написанное другими.
В центре нового, на мой взгляд, этапа развития прикладного языкознания становятся проблемы адекватной и эффективной речи, ее точного адекватного понимания. Казавшееся некогда слишком узким винокуровское приравнивание прикладного языкознания к «практической стилистике», к «науке о технике речи» [Винокур 1929: 41] оказывается на современном этапе сущностным и провидческим. ЛК наряду с другими информационными технологиями могут стать эффективным обучающим средством в решении этих глубоко гуманистических прикладных задач.