К ВОПРОСУ О ЛЕММАТИЗАЦИИ
МНОГОКОМПОНЕНТНЫХ ЕДИНИЦ
Теоретические рассуждения, излагаемые в данной статье, были вызваны практической необходимостью: работой над созданием русско-французской базы данных коннекторов на основе параллельных текстов. Как известно, многие коннекторы состоят более чем из одного компонента, а в некоторых случаях такие многокомпонентные коннекторы омонимичны свободным сочетаниям двух коннекторов. Например, в предложении Возьми зонт, а то промокнешь, а то является двухкомпонентным коннектором, а в То плачет, то смеется, а то вообще не разговаривает, речь идет о сочетании двух коннекторов: последняя часть повторяющегося союза то… то предваряется союзом а, сигнализирующим о завершении перечисления. В этой связи при создании базы данных возникла необходимость определения исходной формы многокомпонентных коннекторов, что особенно важно при осуществлении поиска в базе данных по запросам пользователей.
Для решения этой проблемы мы обратились к опыту создателей Хельсинского аннотированного корпуса русского языка ХАНКО, которому – вполне справедливо – ставят в заслугу учет многокомпонентных единиц: лемматизация в корпусе выходит за рамки поиска текстоформы, т.е. цепочки символов от пробела до пробела. На главной странице проекта можно найти ссылку на «полный список служебных фразем» (http://www.helsinki.fi/ venaja/russian/e-material/hanco/index.htm), иными словами, многокомпонентных единиц, эквивалентных слову и выполняющих служебную функцию . Раздел этого списка, который нас интересует в рамках данного исследования, – союзы . Список их очень примечателен, особенно если задуматься над значением термина «фразема». Разработчики ХАНКО обосновывают свой выбор, с одной стороны, опорой на словари служебных слов [в частности, Ефремова 2001; Рогожникова 2003], а с другой, берут за теоретическую основу для установления статуса того или иного многокомпонентного образования определение «фраземы», предложенное И. А. Мельчуком: «Комплекс Х, образованный из сегментных знаков Х1, Х2, … Хn, называется фраземой, если, по крайней мере, один из трех компонентов этого комплекса (т.е. его означаемое, означающее или синтактика) не представим в терминах соответствующих компонентов знаков Х1, Х2, … Хn, в то время как два других его компонента представимы в терминах соответствующих компонентов знаков Х1, Х2, … Хn [Мельчук 2001: 448]. Важное добавление к определению фраземы находим в ЛЭС [1991: Фразеологизм]: фразеологизмы «не производятся в соответствии с общими закономерностями выбора и комбинации слов при организации высказывания, а воспроизводятся в речи в фиксированном соотношении семантической структуры и определенного лексико-грамматического состава». 
Посмотрим, что попадает в число фразем в рубрике «союзы» в списке ХАНКО. Помимо неоспоримых единиц, таких как то есть, тем не менее, так как, здесь оказываются, например, пока не, не иначе, а если, не просто… а и не просто… но, как все равно. Каковы критерии выделения этих многокомпонентных союзов, ведь легко заметить, что многие из перечисленных «союзов» не отвечают определению И. Мельчука (а некоторые, как мы увидим, союзами и не являются), даже если признать, как это предлагают [Мустайоки, Копотев 2004: 98] вслед за В. Н. Телией, существование на том или ином уровне системы промежуточных типов, своего рода «шаблонов» или «штампов», которые еще полностью не идиоматизированы? Рассмотрим некоторые из таких спорных многокомпонентных единиц.
Открывают список а в то же время и а в это же время. На мой взгляд, речь здесь идет о свободном сочетании двух коннекторов с союзом а, а не о фраземах. В пользу этого говорит как выводимость их значений из составляющих их компонентов, так и возможность заменить союз а на союз но или и или вовсе его не употреблять, существенно не изменяя семантики высказывания, а также тот факт, что между союзом а и остальной частью коннектора можно вставить другие слова. Все эти случаи зарегистрированы в НКРЯ, приведу лишь пример на последнее свойство данных комплексов коннекторов: Это принесет двойную пользу: школьники помогут агрономам правильнее распределить удобрения, а сами в то же время еще глубже изучат химию – и не по учебникам, а на деле. [Клуб «Юный химик» // «Химия и жизнь», 1966].
Еще один пример, на котором хотелось бы остановиться и который подробно обсуждается в [Мустайоки, Копотев 2004], «многокомпонентный союз» не только … но и. Авторы статьи признают, что его семантика «вполне укладывается в сумму значений входящих компонентов» [99]. Основанием для его отнесения к фраземам, точнее к «сочетаемостным полуфраземам» (100), является ограничение синтаксическое: «элементы, которые попадают под выделение, должны принадлежать к одному синтаксическому классу»; ср. неприемлемость *Работать не только необходимо, но и отдыхать, ограничение, которое нехарактерно для свободного употребления союза но. На мой взгляд, если и признать здесь наличие полуфраземы или «шаблона», то таких шаблонов в данном многокомпонентном образовании несколько. Прежде всего, полемическое отрицание (в терминологии О. Дюкро) создает ожидание определенного продолжения, как правило, текстового хода коррекции, которая вводится в русском языке союзами а или но (ср. известное булгаковское Это не кот, а бандит, и с этой точки зрения не… а принято рассматривать в русской лингвистической традиции как двухместный союз). Кроме того, согласно Ломтеву [1971: 113], не только является «квантитативом неединственности». Поэтому то синтаксическое ограничение, о котором говорится в [Мустайоки, Копотев 2004: 100], накладывает – но только в том случае, если высказывание продолжено, – не столько «многокомпонентный союз», сколько именно не только: квантифицируемые им элементы должны принадлежать к одному классу. Это хорошо видно и при бессоюзной связи частей: Теперь она не только молодая красивая женщина, фотомодель и звезда – она мама, она хозяйка счастливого дома. [Инна Гомес: на Острове в сосновом бору (2004) // «Homes & Gardens», 2004.04.16]
Замечу также, что данный комплекс характеризуется высокой степенью вариативности формы: не только может сочетаться как с но, так и с а, частице аналогии и может предшествовать еще или также, она может вовсе отсутствовать (ср. для последнего варианта в сочетании с союзом а: Оборонная безопасность должна обеспечиваться не только военной силой, а всеми силами и средствами государства по следующим основным направлениям. [Махмут Гареев. К каким угрозам и войнам должна быть готова Россия // «Отечественные записки», 2003]). Наконец, часть высказывания с не только может быть никак не продолжена или, наоборот, следовать за союзом а (а не только). Такая вариативность заставляет включить в список ХАНКО десять синонимичных (!) фразем с не только (только оно и могло бы претендовать на статус фраземы в функции квантификатора, хотя встречаются и случаи, когда не и только разделены: не лица только, а всей души). При этом вариант а не только представлен как никак не связанный с данными фраземами, а но и фигурирует в списке как отдельный многокомпонентный союз. Такой подход вряд ли является обоснованным и продуктивным. 
Более справедливо представлять подобные единицы как свободные, пусть и достаточно частотные и предсказуемые, сочетания (такую же ситуацию мы наблюдаем в случае не просто… но/а, также фигурирующем в списке ХАНКО в двух формах, но вариант а не просто для него не дается), с возможностью поиска по сочетаемости: не <расстояние> только или не <расстояние> только <расстояние> CNT , что имеет преимущество показать все возможные сочетания (даже те, которые лингвист не мог себе представить заранее) с тем или иным коннектором. А критерий сочетаемости коннекторов является важным фактором при описании их семантических и синтаксических свойств. 
И последний пример, который заслуживает внимания: серия «союзов» типа сколько ни, сколько бы ни; кто ни, кто бы ни и подобные. Речь, по-видимому, идет об особом типе придаточных с обобщенно-уступительным значением: Что ни думай обо мне – мне все равно (пример РГ–80: II, 534). Их характерной особенностью является оформление придаточного условным или сослагательным наклонением в сочетании с частицей ни. Условность может выражаться и другими средствами; частица бы, а иногда и и в таком случае отсутствует: Куда кругом ни глянь, все лед и лед; Что ему наболтают, а он всему верит (примеры РГ–80: II, 534, 536). Вряд ли, однако, связующее средство в таких придаточных может считаться союзом. Причин на это несколько. Такие придаточные могут оформляться всеми относительными местоимениями, в том числе и какой, и именные формы изменяются по падежам и/или по родам и числам. При этом местоимения имеют в придаточном соответствующую им синтаксическую функцию (подлежащего, дополнения, обстоятельства и т.д.). Напомню, что в русской лингвистической традиции основанием для выделения союза как части речи является как раз отсутствие у него иной синтаксической функции, кроме связующей. Если здесь и можно говорить об идиоматизации или о «шаблоне», то на более высоком уровне, а именно на уровне типа придаточного предложения, тогда как связующее средство, вводящее придаточное, не является в них ни фраземой, ни союзом. Кроме того, при придаточном данного типа главное предложение может вводиться союзами а и но: Чему бы жизнь нас ни учила, но сердце верит в чудеса (пример РГ–80: II, 535), а придаточное союзом хоть (хоть кто, хоть куда), частицы ни и бы в последнем случае отсутствуют. Если рассуждать по принципу, предложенному [Мустайоки, Копотев 2004] для «союза» не только… но и, то тогда необходимо включить в список «фраземы» для каждого относительного местоимения, причем в семи видах (для местоимений кто и что в список придется включить все падежные формы со всеми возможными предлогами). Например, для сколько они будут такие: сколько ни; сколько бы ни; сколько ни… а; сколько ни… но; сколько бы ни…а; сколько бы ни… но, хоть сколько. В списке фигурируют только первые два.
Размеры данной статьи не позволяют мне подробно разобрать каждый из спорных, на мой взгляд, случаев, а таких немного в списке из 323 единиц. Однако анализ этих трех примеров ясно показывает, что отнесение той или иной многокомпонентной единицы к фраземе требует большой предварительной работы по описанию ее формальных, семантических и синтаксических свойств, и, в частности, решения вопроса о степени идиоматизации языковой единицы и степени связности ее составляющих, информацию, которую как раз и может дать база данных коннекторов при адекватной разметке. Вполне очевидно также, что автоматическая обработка единиц такого типа практически невозможна, что делает процесс создания базы данных крайне трудоемким, особенно, если учесть, что такая работа должна быть сделана как для русского, так и для французского языков.
