СИНТАКСИЧЕСКАЯ РАЗМЕТКА ДЛЯ КОРПУСОВ
СЕЛЬКУПСКИХ, ЭВЕНКИЙСКИХ И КЕТСКИХ
ТЕКСТОВ
1. Введение
Работа над созданием аннотированных корпусов селькупских, кетских и эвенкийских говоров ведется в лаборатории автоматизированных лексикографических систем НИВЦ МГУ им. М.В. Ломоносова уже около 10 лет, однако до недавнего времени речь шла в основном о морфологическом аннотировании . В 2014 г. мы начали работу над синтаксической аннотацией наших корпусов.
В соответствии с [Kernes 1980: 604-605], наш формализм можно определить как основанную на грамматике непосредственных составляющих аннотацию не с частичным, а с полным синтаксическим анализом (то есть анализом, при котором единица членения текста – это всегда предложение, а не меньшая составляющая, см. п. 3). Наша разметка не только информативна и понятна читателю, но и (как нам представляется) лингвистически обоснована. В качестве исходной использовалась следующая схема развертывания фразовой структуры (1), ср. [Haegeman 1994: 34] .
В (1) представлены только те правила развертывания структуры, которые связаны с основными компонентами предложения: подлежащим, сказуемым и прямым дополнением . При построении синтаксической структуры (схемы предложения, названия узлов, расположение графов) мы используем чисто синтаксические характеристики – порядок слов в предложении, состав именных и глагольных конструкций. Морфологическая информация дается в строке глоссирования , которая приводится вместе со словом, соответствующим терминальному узлу, см. wa:-rə-n ‘убивать-NFUT-3SG’ в (3) . 
Технически разметка осуществляется при помощи TrEd – инструмента, разработанного Карловым университетом в Праге . Выбор TrEd обусловлен тем, что он позволяет:
● конфигурировать разметку в любом формализме (при условии, что синтаксические структуры в нем являются древовидными);
● конфигурировать визуализацию дерева: графически (цветом, формой и т.п.) маркировать нужные вершины дерева или ребра;
● осуществлять поиск по синтаксической структуре на специальном языке запросов;
● использовать построенные деревья для создания на платформе Pml-Tq  синтаксического корпуса, доступного онлайн.
Мы импортировали в TrEd тексты, уже размеченные морфологически .
2. Языковые характеристики, определяющие принципы построения аннотации.
Селькупский и эвенкийский языки по своей морфологии агглютинативные, относятся к синтаксическому типу SOV [Comrie 1981: 80-97]. Это значит, что вершина фразовой проекции, или группы, должна следовать за комплементами (дополнениями) или модификаторами, см. (1) и (2а). При этом в селькупском и эвенкийском, в отличие, например, от японского, допускаются отклонения от данного правила: комплемент или модификатор может следовать за вершиной. 
В эвенкийском и селькупском объект может следовать за глаголом, например, при фокусировании глагола (2б). Часто встречается топикализация объекта (2в) . 
(2) а.bәju:mimni: (S)	 mo:ty:-wa (O) 	wa:-rә-n(V)
	охотник		лось-вин	убить-прош-3.ед
	«охотник (s) убил (v) лося (o)» 
б.	bәju:mimni: (S) WA:-RӘ-N (V)	mo:ty:-wa (O)
	«Охотник (S) УБИЛ (V) лося (O)»
в.	MO:TY:-WA (O)	bәju:mimni: (S)	wa:-rә-n (V)		«ЛОСЯ (O) охотник (S) убил (V)» (а медведя нет)
Эти и другие факты плохо согласуются с единообразной синтаксической разметкой по параметру «порядок вершины и комплемента». 
В кетском языке ситуация несколько иная. В нем актанты выражены прономинальными элементами, встроенными в полисинтетическую словоформу, или инкорпорированными именами, а полнозначные референциальные имена можно считать топикальными элементами .
3. Принципы построения синтаксической разметки
1. Единицей при сегментации текста считается предложение (S). Критерий для выделения предложения грамматический – наличие сказуемого (финитного, нефинитного, именного). Например, VP не является допустимой отдельной составляющей. Тут наша разметка отличается от таких корпусов устной речи, как VERMOBIL ([Kawata, Bartels: 5] – японский язык), в которых сегментация речи проводится с учетом характеристик акустического потока – пауз, междометий, хезитационных вставок .
2. Количество фразовых категорий, или групп, и соответствующих вершин минимально и определяется принадлежностью вершины к той или иной части речи с минимальным количеством дополнительных грамматических характеристик (например, финитность). Так, для любых глагольных сочетаний вводятся группы VP (глагольная группа), CVP (группа конверба), PartP (группа причастия) и соответствующие вершины, независимо от модели управления глагола; нет вершин, название которых уточняет лично-числовую форму глагола. 
3. Базовые синтаксические отношения сводятся к минимуму: кроме отношений «вершина V – комплемент» и «предложение S – подлежащее», вводится не относящееся к базовой /аргументной структуре отношение адъюнкции / модификации (обстоятельство, именное определение). Это отношение передается через присоединение к S, VP, NP модифицирующих групп AdjP (группа прилагательного), AdvP (группа наречия) и т.д. Сюда же относятся и дислоцированные именные группы (см. объект NPi в (3) ниже). Для избежания неоднозначности мы выделяем адъюнкты полужирным шрифтом.
4. В основе разметки лежит понятие о базовой структуре (1) предложения в языке типа SOV. Структура (1) входит в каждое предложение. Мы вводим нулевые узлы в позициях аргументов базовой структуры, если они не заполнены словами – например, нулевые подлежащие и дополнения в (дее)причастном обороте. 
Если порядок слов отклоняется от SOV, например, в связи с топикализацией (2в), вводится передвижение . 
Топикализованная NPi присоединяется к узлу S слева, является адъюнктом и выделяется полужирным шрифтом. Внутри VP остается нулевой узел (дополнение), обозначаемое как след передвижения ti – см. схему (3) для примера (2в). 
Передвижение (топикализация или выдвижение на правую периферию предложения) вводится только для ядерных актантов: подлежащего и прямого дополнения. Модификаторы присоединяются в том месте, где они находятся. 
5. Кроме основных групп (NP, VP и т.д.), вводятся ConnP (коннектор: ‘затем’, ‘тогда’), PrntP (парентетический оборот: ‘видимо’, ‘к счастью’) и др. Они, как и оговорки (SLIP) и междометия (INTJ), подчиняются узлу S или другому узлу (NP, VP,…), в зависимости от их линейной позиции в предложении. Эти единицы, по существу, не относятся к синтаксической структуре предложения, а являются элементами дискурса, или текста. Поэтому они выделяются курсивом.