КОРПУСЫ КИТАЙСКОГО ЯЗЫКА:
СОВРЕМЕННОЕ СОСТОЯНИЕ И
ОСНОВНЫЕ ПРОБЛЕМЫ
1.	Введение
Исследования по разработке машинного фонда текстов на китайском языке начались в 1982 году, когда появился первый в Китае корпус английского языка JDEST, и с тех пор корпусно-ориентированные изыскания активно ведутся научными группами в почти двух десятках университетов и институтов в КНР, а также в Гонконге, на Тайване и за рубежом. В результате этой деятельности за три десятилетия, что насчитывает история современной корпусной лингвистики в Китае, было создано свыше двух десятков корпусов китайского языка, а также целый ряд двуязычных корпусов. 
2.	Современные корпусы китайского языка
В настоящее время продолжает реализовываться целый ряд проектов по созданию общих и специализированных корпусов китайского языка. Самым ранним из общедоступных явился Корпус современного китайского языка (The Modern Chinese Language Corpus) Центра китайской лингвистики при Пекинском университете . Метод поиска в данном корпусе базируется на фактическом расстоянии между иероглифами/слогами и позволяет построить конкорданс – список всех употреблений данной словоформы в контексте. В Корпусе современного китайского языка имеется только метаразметка, при этом отсутствуют такие обязательные признаки корпуса, как морфологическая и синтаксическая разметки, поэтому в строгом смысле эту базу нужно рассматривать не как корпус языка, а скорее как текстовый архив. Неаннотированность делает использование данного корпуса в области грамматических исследований довольно затруднительным. 
Значительным шагом вперед в корпусной лингвистике КНР стало создание Сбалансированного корпуса китайского языка , который представлен не простым текстовым форматом, а снабжен лингвистической разметкой, позволяющей осуществлять поиск по морфологическим признакам словоформ. Этот сбалансированный представительный корпус, созданный по заказу Государственного Комитета по работе в области языка и письменности КНР, имеет два подкорпуса – почти 13 млн. словоупотреблений современного языка и около 100 млн. иероглифов для корпуса древних текстов.
Частеречная разметка этого корпуса включает не только указание на часть речи, но и признаки грамматических категорий, свойственных в китайском языке данному лексико-грамматическому классу. По замыслу создателей, схема морфологической разметки предполагает набор тэгов для 13 классов слов первого уровня (一级) и 16 подклассов （二级）, отдельная разметка предусмотрена для идиом, аббревиатур и отдельных морфем. Предусмотрена опция поиска по «сырому» тексту, также доступна выдача данных в формате KWIC (key word in context) с выравниванием ключевых слов по центру. Древнекитайский корпус не размечен, поиск возможен по словам, словосочетаниям, с возможной выдачей результатов в формате KWIC. На нынешнем этапе ведется постоянное пополнение и усовершенствование функциональности данного корпуса, являющегося сегодня, пожалуй, самым современным и функциональным из всех корпусов китайского языка.
В течение последних десятилетий во многих университетах и научных центрах по всему миру ведется работа над созданием корпусов текстов на китайском языке, пионерами которых были создатели китайского варианта Корпуса Лидсского университета . Для нужд как грамматических, так и лексикографических исследований определенный интерес может представлять аннотировнный корпус текстов Academia Sinica Balanced Corpus of Modern Chinese (или Sinica Corpus) , имеющий морфологическую и синтаксическую разметку в соответствии с принятыми на Тайване стандартами сегментации слов и выделения частей речи. 
Наиболее интенсивно идет строительство корпусов в самом Китае, здесь активно создаются и специализированные текстовые базы, например, Корпус прессы LIVAC  Гонконгского педагогического института, аннотированный Корпус газеты Жэньминь жибао (北京大学《人民日报》标注语料库) , Речевой корпус современного пекинского диалекта (北京地区现场即席话语语料库)  и многие другие корпусы, создаваемые не только в исследовательских, но и в учебных целях на базе крупнейших образовательных центров страны.
Синологу, исследующему комбинаторные характеристики языковых единиц, могут помочь корпусы синтаксического типа – the Chinese PropBank , аннотированный корпус глаголов китайского языка, и его «корпус-компаньон» – the Chinese Nombank, ориентированные на синтаксический и семантический анализ китайского текста и построение предикатно-аргументных структур. 
Развитие компьютерных технологий не только способствовало обновлению старых лингвистических инструментов, но и привело к созданию новых языковедческих ресурсов, к которым безусловно относится создание комплексных автоматизированных лексикографических систем, в которых через наблюдение за окружением той или иной лингвистической единицы устанавливаются ее семантические признаки. В настоящее время известно о нескольких реализациях лексических баз данных для китайского языка, крупнейшей их которых является китайский вариант онтологии WordNet. 
CHINESE WORDNET (中文詞網)  представляет собой компьютерный тезаурус китайского языка, входящий в большую семью аналогичных продуктов WordNet и относящийся к классу лексических онтологий, основным преимуществом которого является свободная доступность для он-лайн поиска. Разработка тезауруса была начата в 2003 году, в настоящее время поддержанием и пополнением CHINESE WORDNET занимается специальная научная группа в Институте лингвистики Тайваньского государственного университета. Для построения китайского варианта WordNet использовались лингвистические ресурсы корпуса Academia Sinica Corpus, однако, как представляется, покрытие лексики и представленные семантические отношения все еще далеко неполны, сведения об объеме тезауруса на сайте разработчиков отсутствуют. 
Основными единицами структуры CHINESE WORDNET, на которых задаются семантико-деривационные и семантико-грамматические отношения, как и в других продуктах этой семьи тезаурусов, являются составляющие синсетов (синонимических рядов, кодирующих некоторое понятие) – отдельные лексемы; для китайского языка в ряде случаев установлены немногочисленные отношения синонимии, антонимии, строятся деревья гипонимии (родовидовые отношения) и меронимии (отношения часть-целое), однако примеры употребления лексем синсета в определенном контексте даются далеко не для всех лексических единиц. Учитывая трудности с определением частеречной принадлежности слов в китайском языке, разработчики помещают в одном блоке лексемы различных лексико-грамматических классов, хотя описания, соответствующие разным частям речи, имеют неодинаковую структуру. Прежде всего выделяются отдельные значения слов с толкованиями, для всех полученных лексем определяется базовая парадигма (в широком понимании, т.е. не только морфологические показатели, но и строевая лексика, выполняющая грамматические функции в языковой системе) – производится привязка статей к грамматическому словарю, при этом лексемы различаются не только по частям речи, но и по другим признакам, например, переходности, одушевленности и др., для глаголов дается описание валентностной структуры, в результате синсеты дополняются синонимами и для большинства лексем формируется дерево гипонимии, соответствующее структуре тезауруса. 
Этот ресурс значительно расширяет исследовательские возможности анализа дистрибутивных и других свойств слов, особенно китайских глаголов и отглагольных показателей, на основе эмпирических данных, извлекаемых из корпусов текстов. CHINESE WORDNET, являющийся на современном этапе одним из основных инструментов для систем лексикографической обработки естественного языка, также находится в стадии активного пополнения.
Учитывая требование большого объема, как правило, предъявляемое к репрезентативным корпусам текстов, и неоднозначность решения применительно к китайскому языку такой лингвистической задачи, как определение частеречной принадлежности слов, автоматическое аннотирование текстовых массивов и разработка алгоритма их полной морфосинтаксической разметки представляются на нынешнем этапе самой актуальной задачей.
3.	Основные проблемы китайских корпусов 
Появление первых он-лайн корпусов китайского языка сдерживалось долгое время сложностью компьютеризации иероглифической письменности, однако даже после разрешения проблемы ввода иероглифов отсутствие какой-либо разметки в предлагаемых текстовых базах еще долгое время сводило использование корпусов лишь к составлению конкордансов.
Основные принципы организации корпуса китайского языка в целом не расходятся с принятыми в корпусной лингвистике. Специфические проблемы корпусов связаны со структурными особенностями китайского языка как яркого представителя изолирующих языков. В китайском языке, где присутствуют лишь слабые признаки агглютинативной морфологии, слова разных классов не являются четко противопоставленными друг другу на морфологическом уровне, в результате чего учение о частях речи и грамматических категориях не было развито в Китае вообще. 
Одной из самых дискуссионных является проблема неоднозначных случаев, когда языковая единица может входить в два или три класса слов, и ее актуальность связана именно с необходимостью морфологической разметки корпуса, где важнейшим фактором оказывается не просто определение набора морфологических признаков в целом, но детальная разработка правил присвоения этих признаков единицам текста.
Определенные трудности вызывает и сегментация китайского текста на отдельные словоформы, связано это с внешней неразличимостью в китайском языке односложного слова и морфемы в составе сложного слова. Одна и та же единица языка в одном контексте может оказаться словом-членом словосочетания, а в другом контексте функционировать как элемент бинома или полисиллаба, поскольку в китайском словообразовании ведущая роль принадлежит словосложению в чистом виде, без использования каких-либо деривационных элементов. Слова китайского языка демонстрируют плавный переход от слова к словосочетанию с однотипными отношениями между компонентами, при этом степень формальной близости сложных слов к свободным сочетаниям может быть градуированной. 
Описанные проблемы даже в условиях постоянно совершенствующихся компьютерных технологий не позволяют добавлять морфологическую, синтаксическую или семантическую информацию о той или иной лексической единице автоматически, требуется ручная разметка корпусов, дальнейшая проверка и внесение синтаксических помет лингвистом, что приводит к трудновыполнимости данной задачи на больших массивах текстов.
