ОПТИМИЗАЦИЯ ПОИСКА В СИСТЕМЕ LEADSCANNER 
С ПОМОЩЬЮ АВТОМАТИЧЕСКОГО ВЫДЕЛЕНИЯ КЛЮЧЕВЫХ СЛОВ И СЛОВОСОЧЕТАНИЙ
4.1.2. Удаление стоп-слов
Из текста удаляются стоп-слова, например, предлоги, союзы. Такие слова, выполняющие грамматическую функцию, встречаются в большом количестве практически в каждом предложении любого текста вне зависимости от его смысла и от тематики текста. Так как для выделения ключевых слов и словосочетаний мы используем статистический метод, такие слова исказили бы результат, который мы получаем на выходе. Мы используем список стоп-слов, составленный на основе словаря НЧСРЛ [НЧСРЛ 2009] по данным Национального корпуса русского языка (НКРЯ, http://www.ruscorpora.ru/): в частности, частотный список местоимений, частотный список числительных, частотный список лемм служебных частей речи.
4.2. Извлечение ключевых слов
4.2.1. Извлечение частотных слов
На этой стадии мы находим наиболее частотные слова, подсчитав число употреблений для каждого из слов в документе. Десять наиболее частотных слов составляют множество G. Доказано, что такие слова, часто употребляющиеся в тексте и не являющиеся при этом стоп-словами, имеют особую значимость для этого текста [Al-Kabi et al. 2013]. Также вычисляется распределение вероятностей для каждого слова.
4.2.2. Составление матрицы
Вычисляется частота совместной встречаемости для слов из множества G и остальных слов документа. Для этого составляется матрица совместной встречаемости размера N*10, где N – число слов документа, а 10 – число наиболее частотных слов, которые включены в множество G (см. 4.2.1). В ячейках матрицы указывается частота совместной встречаемости для каждой пары слов. Например, если слова a и b встретились вместе в пяти предложениях, частота их совместной встречаемости будет равна пяти.
4.3. Сравнение статистических показателей и X2
На заключительном этапе мы сравниваем частоту встречаемости слов по отдельности (см. 4.2.1.), с вероятностью совместной встречаемости (см. 4.2.2.) с помощью статистической меры X2. При высоких значениях совместной встречаемости слова в сочетании с каким-либо словом из G мы утверждаем, что между ними существует семантическая связь и в сочетании они имеют большее значение для документа, чем по отдельности [Al-Kabi et al. 2013; Matsuo, Ishizuka 2004; Zilong Chen, Yang Lu 2011]. 
5. Заключение
В ходе проведения исследования были достигнуты следующие результаты:
1) реализован алгоритм автоматического выделения ключевых слов и словосочетаний на основе модели совместной встречаемости и X2;
2) собраны тестовые корпусы текстов сообщений по определенной тематике из социальных сетей;
3) проведены эксперименты по автоматическому выделению ключевых слов и словосочетаний в тестовых корпусах;
4) проведена оценка экспериментальных результатов по сравнению с экспертными данными (списками ключевых выражений, построенными вручную);
5) подтверждено удобство использования алгоритма в практических приложениях и целесообразность его использования для повышения эффективности информационного поиска.
Приложение 1. Фрагменты корпуса сообщений по теме «Услуги по аренде недвижимости»
Сдается квартира- студия в Будве, с 1 февраля, район Бабин До, теплая, солнечная, сухая , позитивная, 40м2, с видом на море и всю Будву, в 10- минутах пешком от моря, и всей необходимой инфраструктурой рядом- магазинами, кафе, ресторанами и пр. С мебелью, есть зона кухни, кондиционер, тв с русскими каналами, интернет, душ, туалет. Большой балкон - застеклен- с видом на море. Сроком на три месяца с февраля с возможной пролангацией, цена 200 евро/ мес плюс коммунальные , отвечу в Личку,
Друзья, кому не сложно репост, пожалуйста. Сдается однокомнатная квартира-студия в новом кирпичном доме по адресу Лизы Чайкиной 32 (рядом с ТРК "Столица",5 минут пешком).Чистая,после сдачи дома в эксплуатацию никто не проживал.Отделка от застройщика,на окнах стеклопакеты, новая электрическая плита.Летом этого года придомовая территория будет огорожена,появится детская площадка.. По всем вопросам звонить по телефону 8-902-80-55-001 или писать в личку.
Сдаю отличную студию на адоратского 25000. Все необходимое имеется! Панорамные окна, теплые полы, 2 плазмы, посудомоечная машина, стиральная машина, кондиционер!89172222532
Сдам квартиру-студию в центре СПб . м. Площадь Восстания, Дегтярный переулок , д.20, на длительный срок.БЕЗ КОМИССИИ!!!. 15 минут от метро Площадь Восстания, центр города. В квартире есть все необходимое, кухня, стиральная машина, микроволновая печь, посуда. В квартире новый ремонт, светлая и уютная. КУ включены.
Сдается 1-комнатная квартира по кочетова 106 за 14т.р. ремонт не очень , средний этаж, частичная мебель! Посреднику 2т.р.
Приложение 2. Ключевые словосочетания, полученные для сообщений по теме «Услуги по аренде недвижимости»
1. «не беспокоить»,
2. «агентов просьба не беспокоиться»,
3. «без агентских»,
4. «на длительный срок»,
5. «без комиссий»,
6. «без посредников»,
7. «годов не рассматриваю»,
8. «квартиры с ремонтом»,
9. «для одного»,
10. «срочно санкт»,
11. «только от собственника рассмотрю»,
12. «может вам»,
13. «ищу для себя»,
14. «от собственника»,
15. «ищу одного».