СИНТАКСИС ЖИВОЙ СПОНТАННОЙ РЕЧИ:
СИММЕТРИЯ ЛИНЕЙНЫХ ПОРЯДКОВ
1. Введение
Стремление к порядку, организованности, равновесию человеку свойственно. Существует группа понятий, которые делают ощущение порядка явным. Это понятия гармонии, симметрии, ритма. С их помощью мы пытаемся найти удобные, совершенные, красивые, приятные соотношения в окружающем мире. Этим, по-видимому продиктовано наше пресловутое чувство меры, порядка и красоты, рождающееся на подсознательно-интуитивном уровне. Если же интуиция подкрепляется математическими измерениями, то наши представления становятся четкими, 
и мы можем соотнести наши представления с представлениями других людей.
В докладе на материале корпуса «Один речевой день» рассматриваются симметрийные свойства синтаксиса живой повседневной речи в сравнении с тремя жанрами письменной речи: поэзии, художественной и научной прозы. 
2. Математическое содержание симметрии
Герман Вейль в книге «Симметрия» пишет, что в обыденном сознании «с симметричным ассоциируется нечто пропорциональное, уравновешенное, а с симметрией – тот вид согласованности, соразмерности отдельных частей, который объединяет их в единое целое» (Вейль, 2007: 35). Такое понимание доминировало и в античные времена вплоть до эпохи Возрождения. Позднее, ближе к нашему времени, с симметрией стали отождествлять ее частный случай – зеркальную симметрию: симметрию левого и правого, верха и низа, то есть симметрия стала вполне математическим (геометрическим) понятием. Став таковым, симметрия, тем не менее, не потеряла связи с первичным пониманием, на протяжении веков соотносясь с порядком, совершенством и красотой. 
В начале ХIХ века Галуа сформулировал групп фундаментальные понятия группы и поля, которые являются в современной математики фундаментом теории симметрии. Группы используются в современной математике и естественных науках (кристаллографии, квантовой физике, генетике) для обнаружения внутренней симметрии (группы автоморфизмов). Внутренняя симметрия обычно связана с инвариантными свойствами. Множество преобразований, которое сохраняет это свойство, образует группу симметрий.
3. Симметрия и асимметрия в словесности
3.1. Структурная асимметрия
В лингвистике противопоставление понятие симметрия рассматривается в паре с понятием асимметрия как универсальная антиномия, которая проявляется на разных уровнях языка в парадигматике и синтагматике. При этом, асимметрия выступает как маркированный член оппозиции. Важнейшими среди асимметричных отношений считаются противоречия между означаемым и означающим (например: одно означающее – много означаемых и наоборот, много означающих – одно означаемое), между ядром и периферией в грамматико-семантических полях различного типа. Это явление получило название асимметричного дуализма. Такое понимание симметрии свойственно теоретической лингвистике. Оно имеет в основном качественный, логический характер, существенно отличается от математического толкования. 
3.2. Фигуративная симметрия
То же самое можно сказать о риторике и поэтике, где обсуждаются фигуры речи: удвоение («Мечты мечты, где ваша сладость?» – А. Пушкин), антитеза, анафора – единоначатие («Гляжу на будущность с боязнью, гляжу на прошлое с тоской» – М. Лермонтов), эпифора («Струится неутихающий дождь, томительный дождь» – В. Брюсов), кольцо («Мутно небо, ночь мутна» – А. Пушкин), параллелизмы, сопоставление противо–положностей («Я царь, я раб, я червь, я бог» – Г. Державин), инверсия («Бурь порыв мятежный» – М. Лермонтов) и др.
Фигуративность характерна не только для поэзии. Она проявляется и в прозаической речи, в так называемой орнаментальной прозе, проповедником которой был Андрей Белый.
3.3. Ритм как переносная симметрия
Под ритмом в стихе обычно понимается реальное звуковое строение конкретной стихотворной строки в противоположность метру (отвлеченной ритмической системе). Ритм – одномерная, орнаментальная структура, разновидность переносной симметрии, представляющая собой повторность конкретных явлений через определенные соизмеримые промежутки времени. В отличие от рассмотренных выше, этот вид симметрии связан с числом, он более эксплицитен, может быть измерен. Не случайно здесь массовое применение нашли статистические методы.
4. Симметрия и асимметрия синтаксических структур
Синтаксические структуры, представленные в виде дерева зависимостей или дерева составляющих, могут рассматриваться с точки зрения их симметрийности. Такой подход может быть использован при изучении, главным образом, вариации линейных порядков и структурных механизмов, стоящих за ними: соотношения сочинения и подчинения, последовательного и параллельного подчинения, постпозиции и препозиции и т.п. Характеристики, связанные с этими синтаксическими приемами, могут использоваться в качестве диагностических переменных при построении синтаксической типологии языков и стилей.
Рассматривается выборка линеаризованных синтаксических кустов в совокупности расшифровок цифровых записей информантов в корпусе «Один речевой день» (Asinovsky et al., 2009).
В табл. 1 приведены распределения левоветвящихся (левой ширины) и правоветвящихся структур (правой ширины), основанных на использовании механизма соподчинения, а в табл. 2 – соответствующие статистики.
Оба распределения крайне асимметричны с существенно отличными дисперсиями. В этих условиях при сравнении средних использование критерия Стьюдента и даже критерия Фишера не допустимо. Среди известных критериев здесь может быть применен критерий Бейли, полностью безразличный 
к структуре генеральных совокупностей. 
С точки зрения этого критерия различия между средними значениями правой и левой ширины существенны даже при 1%- ном уровне значимости.
Теперь рассмотрим некоторые соотношения статистик двух распределений:
Из приведенных формул видно, что все основные статистики тем или иным способом связаны с золотым сечением, т.е. живая устная речь по своей природе гармонична.
Отметим также, что в первом из этих соотношений (отношение средних) отражает отношение левых связей к правым, то есть в устной повседневной речи члены, располагающиеся в препозиции по отношении к сказуемому, количественно преобладают над членами, располагающимися справа. То есть с точки зрения механизма соподчинения повседневная речь как разновидность русского языка является языком, ветвящейся преимущественно влево с гармоническим (в пользу левого ветвления) соотношением.
В пользу такого заключения говорят данные, касающиеся письменных жанров русского языка (см. табл. 3).
На основании табл. 3 можно сделать следующие выводы:
1. В письменных видах речи средние значения левой и правой ширин очень близки друг к другу: в художественной прозе: 1,51 и 1,55; в научной прозе: 1,27 и 1,29, в поэзии: 1,688 и 1,717). Все три жанра в этом отношении резко отличаются от устной речи. Это означает, что письменные жанры в распределении ширины тяготеют к зеркальной симметрии в отличие от устной речи, тяготеющей к золотой симметрии. Это подтверждается критерием Бейли.
2. Оба вида ширины в трех видах письменной речи отличаются слабой устойчивостью: во всех случаях коэффициент вариации существенно выше уровня, характерного для нормального закона (при этом наиболее устойчива ширина в устной речи). При этом структуры, ветвящиеся вправо, менее устойчивы, чем ветвящиеся влево. Например, имеем следующие пары коэффициента вариации – для поэзии: 0.338–0.400, для художественной прозы: 0.471–0,508; для научной прозы: 0,485–0,537.
Заключение
Живая, повседневная речь с точки зрения распределения синтаксических связей, ориентированных влево или вправо (т.е. находящихся в препозиции или постпозиции относительно «слова-хозяина»), тяготеет к золотой симметрии, то есть к симметрии на основе золотого сечения, а письменные варианты речи (художественная и научная проза) оказывают предпочтение зеркальной симметрии. Оба вида симметрии свидетельствуют о гармонической организованности механизма соподчинения в речевой деятельности. 
Различия в симметрийной организации устной и письменной речи, по-видимому, связано с тем, что в предложениях первой доминирует имя, задавая тему высказывания, а глагол занимает подчиненную позицию, уточняя и развивая заданную тему, в отличие от речи письменной, которая вербоцентрична, распределяя актантно-сирконстантную информацию зеркально симметрично относительно глагола-сказуемого.
