ДВУСЛОЖНЫЕ СРАВНИТЕЛЬНЫЕ СОЮЗЫ
В РУССКОЙ ПОЭЗИИ
1. Введение
Сэмюэл Тейлор Кольридж однажды сказал, что проза – это слова в лучшем порядке, а поэзия – лучшие слова в лучшем порядке [Coleridge 1835: 76]. Но отбор слов для поэтического текста осложняется тем, что поэт не может просто использовать лучшие слова: ему приходится следить за тем, чтобы эти слова вписывались в метрику и ритмику произведения, если только он сочиняет не верлибр. Влияние метра и ритма на наполнение стихотворных строк в русской поэзии активно исследуется школой М. Л. Гаспарова и Т. В. Скулачёвой (см., например, [Гаспаров, Скулачёва 2005]); однако можно ставить и другой вопрос: какие слова выбирает поэт в том случае, если метрика и ритмика предоставляют ему возможность свободного выбора? Этот вопрос имеет научное решение при условии, что существует замкнутый список слов с близким значением и одинаковой фонетической структурой, которые могут претендовать на одно и то же место в стихе.
Пример такого рода потенциальной свободной вариативности в русском стихе – употребление двусложных сравнительных союзов. Русский язык располагает тремя такими союзами с ударением на первом слоге: будто, словно и точно, и они достаточно свободно взаимозаменяемы. Выбор этих слов может обусловливаться особенностями языка эпохи или авторским стилем. Так, внимательный читатель Николая Гумилёва не может не заметить, что он питает явную склонность к союзу точно: к примеру, в стихотворении «Галла» (1921) есть три сравнения, вводимых союзом, и во всех этих трёх случаях используется союз точно (Там внизу, в отдаленной равнине, костры, // Точно красные звезды, повсюду; И помчались один за другими они, // Точно тучи в сияющей сини; Точно идол, в браслетах, серьгах и перстнях). Однако очевидно, что такое свободное варьирование необходимо исследовать не только на уровне интуитивных ощущений, но и корпусными методами.
2. Материал и методика исследования
Для исследования употребления союзов будто, словно и точно в языке русской поэзии был привлечён поэтический подкорпус Национального корпуса русского языка. По состоянию на 15.03.2015 он включает в себя тексты 774 авторов общим объёмом 10,3 млн словоформ. Разумеется, разные авторы представлены неравномерно: объём текстов одного автора колеблется от 250 тыс. словоформ до 21 словоформы. В качестве материала для исследования двусложных сравнительных союзов были отобраны тексты 15 авторов, представленных в поэтическом подкорпусе НКРЯ более чем 100 тысячами словоформ. Их творчество охватывает разные эпохи русской поэзии – от В. А. Жуковского (1783–1852) до Б. А. Слуцкого (1919–1986).
Методика поиска для каждого из трёх исследуемых сравнительных союзов различается:
1) союз словно можно искать при помощи поиска точных форм по запросу «словно»; нерелевантные результаты при этом практически отсутствуют.
2) союз будто необходимо искать так, чтобы исключить из выдачи частотное сочетание слов как будто, в котором будто не заменимо на словно и точно. Для этого необходимо различать три случая:
а) будто после как;
б) будто после слов, отличных от как;
с) будто в начале предложения.
3) Запрос типа (b) можно выполнить, введя «-как будто» в поиск точных форм; запрос типа (c) выполняется при помощи выбора дополнительного признака first в лексико-грамматическом поиске. Проверка показывает, что суммарное количество результатов по запросам (a), (b) и (c) действительно равно количеству вхождений по запросу «будто» (напр., в текстах В. В. Маяковского: 67 + 50 + 16 = 133; в текстах А. Н. Майкова: 99 + 23 + 2 = 124). Для наших нужд запрос типа (a) можно и не выполнять; но даже после исключения контекстов такого типа нельзя обойтись простым суммированием числа результатов по запросам (b) и (c): в некоторых случаях будто и вне сочетания как будто не заменяется на словно и точно (например, при использовании в качестве союза в предложениях, выражающих низкий уровень уверенности: казалось, будто ), из чего следует необходимость ручной обработки полученных результатов; 
4) союз точно омонимичен более частотному наречию точно; разграничить эти две единицы простым способом не представляется возможным, поэтому подсчёт частотности союза точно выполнялся с помощью ручной обработки результатов, полученных при поиске точных форм по запросу «точно».
Разумеется, при подсчёте не следует принимать во внимание те случаи, когда сравнительный союз стоит в позиции рифмы, поскольку в таких ситуациях его нельзя свободно заменить на другой союз: например, фрагмент И снова, / звенящий мячище точно, // взлетал к потолку, ударившись об пол, // и сыпало вниз дребезгою звоночной (В. В. Маяковский, «Про это») должен быть исключён из рассмотрения, так как в нём слово точно рифмуется со словом звоночной, а слова будто и словно с ним рифмоваться не могли бы. Следует также заметить, что чётких критериев взаимозаменяемости не существует, поэтому при ручном просмотре контекстов приходится полагаться на интуитивную оценку. Из этого следует, что точные результаты подсчётов, выполненные по той же методике разными исследователями, могут немного различаться, но такое различие всё же будет достаточно мало, чтобы им можно было пренебречь.
3. Статистика
В табл. 1 представлены данные об употреблении двусложных сравнительных союзов будто, словно и точно в контекстах, где эти союзы взаимозаменяемы, у 15 русских поэтов. Ячейка, соответствующая наиболее частотному сравнительному союза у данного автора, отмечена серой заливкой.
Таблица 1. Частотность употребления двусложных сравнительных союзов у 15 русских поэтов
(абсолютная частота и ipm)
4. Интерпретация данных
Подкорпуса пятнадцати отобранных для исследования поэтов демонстрируют значительные различия по употреблению двусложных сравнительных союзов. Несмотря на это, можно отметить некоторые общие тенденции:
1) Количество сравнений, вводимых двусложными союзами, заметно возрастает к концу золотого века русской поэзии (≈ 1-я треть XIX века). Так, если у В. А. Жуковского суммарная частотность двусложных сравнительных союзов составляет 72,4 ipm, у А. С. Пушкина – 181,7 ipm, а у М. Ю. Лермонтова – 330,2 ipm, то в дальнейшие периоды она выше у всех авторов: даже скупые на сравнения В. И. Иванов и А. К. Толстой имеют 360,9 и 420,4 ipm соответственно, а у некоторых авторов числа значительно выше (так, у Б. А. Слуцкого – 2681,7 ipm);
2) В текстах золотого века будто претендует на роль основного двусложного сравнительного союза, занимая первое место у А. С. Пушкина и М. Ю. Лермонтова. Впоследствии будто отходит на второй план, уступая позиции союзам словно и точно, которые преобладают у разных авторов в зависимости от индивидуальных предпочтений. Из рассмотренных нами поэтов союз словно чаще каждого из двух других союзов используют Н. А. Некрасов, А. К. Толстой, В. Я. Брюсов, В. И. Иванов, А. А. Блок, Саша Чёрный и Б. А. Слуцкий. Союз точно предпочитают А. Н. Майков, К. Д. Бальмонт, М. И. Цветаева (хотя точно обычно лидирует с гораздо меньшим отрывом, чем словно). Примерно с равной частотой употребляет все три двусложных сравнительных союза А. Т. Твардовский. 
Анализ не только статистики, но и собственно текстов позволяет сделать также два более частных вывода, касающихся истории одного слова (3) и стиля одного автора (4):
3) В начале XIX века происходит грамматикализация союза точно, который возникает из конструкции так точно, как. У В. А. Жуковского мы ещё чаще находим эту конструкцию, чем союз (так точно, как – 4 раза, точно – 2 раза); в дальнейшем употребительность этой конструкции сходит на нет;
4) В. В. Маяковский по употреблению сравнительных союзов неожиданным образом оказывается близок к золотому веку: это касается и невысокой общей частотности таких союзов, и предпочтения, отдаваемого союзу будто. Союз точно в его текстах в тех позициях, где он взаимозаменяем с будто и словно, не встречается вовсе, а если и используется, то только в позиции рифмы (5 раз).
Таким образом, изучение употребления двусложных сравнительных союзов в языке русской поэзии позволяет проследить как общие стилистические закономерности, присущие различным эпохам, так и особенности индивидуального стиля отдельных авторов.
