АВТОРСКИЙ КОРПУС И СЛОВАРЬ ЯЗЫКА
АНТОНА ЧЕХОВА
1. Введение
Лексика великого национального писателя должна быть сохранена и описана в своей полноте и служить моделью и образцом для других носителей языка, а также для изучающих иностранный язык. Примерами служат труды всемирно известных авторов, таких, как Шекспир, Данте, Гёте, Пушкин, ставших создателями национальных языков, или писателей, важных для носителей определенного языка, таких как, Шандор Петефи, Генрик Ибсен, Адам Мицкевич, Карел Чапек. Только в самое последнее время начали появляться полные авторские корпуса, составленные с использованием средств вычислительной техники [Čermák, 2007, Кукушкина, 2012].
2. Обработка Корпуса и составление Словаря
Выбор пал на произведения Чехова не только вследствие их мировой известности (имеются многочисленные переводы), но, в первую очередь, из-за их языка, который до сих пор, спустя 100 лет, на удивление современен и оказывает огромное влияние на современный русский язык.
Поскольку не все произведения А.П.Чехова представлены в Национальном корпусе русского языка [НКРЯ], его опубликованные произведения были отсканированы и собраны в различных Интернет-сайтах.
В настоящее время истек срок давности авторских прав и все произведения Чехова доступны для публикации и обработки. Ни один словарь не может охватить язык человека полностью, не будучи в состоянии охватить всю его синтагматику. С учетом этого, необходимо представить полный корпус произведений Чехова для поиска, исследования и изучения, предоставляя пользователям, необходимые контексты определенных слов или коллокаций, и т.д. 
В настоящее время в Корпус включены все прозаические произведения и пьесы А. П. Чехова, а также произведения, которые можно отнести к публицистике, напр. «Остров Сахалин», но пока не включены тексты писем, дневников и пр., как опубликованных в Полном собрании сочинений [Чехов 1977] так и в других источниках. 
Как чрезвычайно плодовитый автор, Чехов создавал различные типы текста, а именно короткие рассказы, повести, драматические произведения, публицистические и критические статьи. Увы, из-за нескольких орфографических реформ и работе редакторов разных лет, язык текстов корпуса не совсем совпадает с авторским.
После получения текстов в электронной форме, было выполнено много технической работы, включая токенизацию, лемматизацию и синтаксическую разметку корпуса, как в автоматическом, так и в полуавтоматическом и ручном режиме. Лексемы в составе корпуса могут представлять технические, современные автору и теперь устаревшие слова, несколько иностранных слов, но и авторские лексические неологизмы, введенные им в общий оборот. Имеется по 916 иностранных словоформ, записанных латиницей, лемматизация которых не проводилась и 4840 имен собственных, частично лемматизированных.
Тексты включают в себя прозаические произведения, драмы, публицистика, большая часть корпуса принадлежит к двум первым категориям.
За годы творческой деятельности, то есть с его первой до его последней работы, Антон Чехов создал значительный объем текстов. Словарь, созданный на основе корпуса, содержит около 36 153 лемм или лексем (в том числе имен собственных), которые соответствуют 1 381 000 словоупотреблений (120 000 словоформ); они были использованы в 168 000 предложений, таким образом, средняя длина предложения, составляет около 8 слов (8.22 слова) без учета чисел в цифровой записи.
Если включить те тексты, которые не были обработаны (письма и дневники), объем словаря, очевидно, будет несколько больше. Для сравнения, словарный запас Гете, по оценкам, составляет около 90 000 лексем, но Гете писал значительно дольше (более 50 лет) и его словарный запас, из-за различий в словообразовании, содержит очень много компаундов, соответствующих словосочетаниям в русском языке, которые не учитываются в виде лемм. Очевидно, что подобное простое сравнение невозможно [Čermák 2008]. 
3. Корпус и словарь языка Чехова
Корпус охватывает все художественные произведения А. П. Чехова: рассказы, повести и драмы. Корпус и словарь доступны в Интернете (http://www.philol.msu.ru/~serge/Chekhov/index1.html) и представлены в виде двух упакованных файлов:
storyChekh.zip содержит текстовые файлы произведений Чехова;
wordsChekhov.zip содержит сам корпус и словарь.
Для использования корпуса и словаря необходимо скачать и распаковать оба файла в подходящий каталог.
Каждый файл из архива storyChekh.zip имеет имя с указанием года написания произведения, идентификационный номер рассказа и сокращенное название произведения, напр., 1881_40_В_ВАГОНЕ.txt, и содержит записи вида: 
5 	На небе на земле и в вагонах тьма – 5-е предложение из рассказа номер 40. Знаки пунктуации, дефисы и пр. опущены. 
Каждый файл из архива wordsChekhov.zip имеет имя с указанием года, напр.1881.txt и содержит записи вида: 
40 	5 	4 	земле – номер рассказа, номер предложения, номер слова в предложении. Поля разделены знаками табуляции. Словарь разбит по годам для удобства пользования. Эти файлы можно экспортировать в различные базы данных, MS Access, MySQL, MS FoxPro, а также в электронные таблицы MS Excell, либо пользоваться ими в текстовом редакторе.
Список лемм и синтаксических признаков словоформ можно получить по запросу.
4. Производные словари. 
На основе Корпуса языка Чехова был составлен частотный словарь словоформ. 
Можно подсчитать частоту употребления лексем по годам, по жанрам, по длине предложений. 
Это позволяет пользователю сделать выводы, что общего есть в современном языке и языке Чехова и что изменилось с тех пор, а также об авторских предпочтениях использования конкретных лексем в различные годы и в различных жанрах. Такое сравнение может выполнить пользователь самостоятельно, обратившись к базовому корпусу НКРЯ.
Представляют также интерес те леммы, которые Чехов использовал только один раз, то есть Hapax legomena. Имеется 11609 таких лексем.
5. Устойчивые словосочетания и фразеологизмы 
Словарь и Корпус позволяют проводить самые различные исследования лексики А. П. Чехова. Так, был составлен биграмный словарь сочетаемости, где одно из слов биграммы встречается в чеховских текстах только в сочетании с другим словом биграммы. Этот словарь составлялся следующим образом:
● построен список конкордансов на всех текстах Корпуса
● построен частотный лемматизированный словарь конкордансов
● частотный словарь конкордансов сравнивался с частотным словарем лемм, входящих в биграмму
● если частота хотя бы одной из лемм совпадала с частотой биграммы, такая биграмма представлялась как возможное устойчивое словосочетание. 
Далее полученный список из 1625 биграмм следует проверить по НКРЯ, чтобы убедиться, что это действительно устойчивые словосочетания. На первый взгляд, биграммы «диву даваться», «в бытность», «кабы знатье», «навострить уши», «обагрить кровью» именно такими и являются, что отчасти подтверждается проверкой по НКРЯ. 
6. Заключение
Корпус и Словарь Чехова также представляет собой попытку задокументировать период конца 19-го, начала 20-го века через язык и взгляды одного из видных писателей. Благодаря использованию Корпуса и Словаря можно изучать язык одного из современников в исчерпывающем и объективном смысле впервые (чего нельзя сказать о многих, селективных и поэтому субъективных исследованиях, написанных в традиционном стиле). Можно также изучать язык в движении и изменении, и, не в последнюю очередь, можно исследовать время с гораздо более широкой культурной и исторической точки зрения.
