КОНТАМИНАЦИЯ КОНСТРУКЦИЙ В РЕЧИ
НЕСТАНДАРТНЫХ РУССКОГОВОРЯЩИХ
НА МАТЕРИАЛE КОРПУСА РУССКИХ
УЧЕБНЫХ ТЕКСТОВ
1. Введение
На протяжении долгого времени основным подходом к изучению русского языка был традиционный, при котором грамматика рассматривается как канонический свод правил, в котором закреплены нормативные варианты тех или иных грамматических явлений. Однако в противовес сложившейся традиции существует принципиально иной подход – идея для каждой грамматической зоны описывать наиболее типичные отклонения от нормы, фиксировать не-норму, тем самым создавая грамматику ошибок [Frei 1929]. В связи с отсутствием обширного корпуса материала для подобных исследований возникла необходимость создания особой базы данных, что и привело к появлению учебных корпусов. 
2. Корпус русских учебных текстов
2.1. Состав и особенности 
Традиционно под учебным корпусом понимается коллекция текстов, написанных людьми, изучающими язык как иностранный (L2), тексты снабжены разного рода разметкой – метатекстовой, морфологической и разметкой по ошибкам.
Корпус русских учебных текстов (КРУТ)  существует с 2013 г. как один из проектов Лингвистической лаборатории по корпусным технологиям на факультете филологии в НИУ ВШЭ под руководством Е. В. Рахилиной. КРУТ – открытый бесплатный интернет-ресурс, содержащий учебные тексты студентов НИУ ВШЭ и других вузов, носителей русского языка. КРУТ интересен тем, что содержит тексты носителей языка на родном языке (L1) вместо ожидаемых в учебных корпусах текстов на изучаемом языке (L2). Объем корпуса составляет более 2,5 млн словоупотреблений, часть корпуса – 500 тыс. словоупотреблений – размечена на предмет ошибок. Всего на данный момент выделено более 10 тыс. ошибок, разметка по ошибкам производится вручную. 
2.2. Разметка
Тексты в корпусе снабжены метатекстовой, морфологической разметкой и разметкой по ошибкам. 
Разметка по ошибкам производится вручную с помощью программы Crocodiles 2.6. Классификация ошибок включает тип ошибки (лексический, грамматический, дискурсивный) и указание на возможную причину ошибки (опечатка, контаминация конструкций). Классификация ошибок содержит 39 помет, 20 верхнего и 19 нижнего уровней . Главной проблемой разметки по ошибкам является субъективность – зачастую одно и то же явление разными экспертами классифицируется по-разному, более того, в некоторых случаях возникают разногласия, выделять ли ошибку как таковую. Снизить эффект субъективности помогает многомерная классификация – возможность отнесения одной и той же ошибки к разным типам. 
3. Корпус русских учебных текстов как материал исследований
3.1. КРУТ: практическая значимость
Создание учебных корпусов преследует как педагогические, так и исследовательские цели. С одной стороны, на базе таких корпусов могут создаваться лингвистические тренажеры, тестовые и контрольные задания (с учетом самых распространенных ошибок), а кроме того – индивидуальные учебные подкорпусы студентов. С другой стороны, ошибки служат маркерами языковых изменений. 
Целью нашего исследования было выявить наиболее распространенные типы ошибок в конструкциях, в первую очередь помеченные тегами cause, contam и lex, phrase . Исследование проведено в рамках двух направлений современной лингвистики – грамматики конструкций [Fillmore and Kay 1992; Goldberg 1995, 2006] и грамматики ошибок [Выренкова и др. 2014]. В связи с этим в рамках настоящего исследования под конструкциями понимаются «языковые единицы любого уровня, если они обладают формой и содержанием» [Рахилина 2010: 19]. 
3.2. Ход и результаты исследования
На момент обращения к корпусу нашлось 130 примеров на запрос cause, contam и 700 примеров на запрос lex, phrase. В ходе анализа материала выяснилось, что контаминация (тег cause, contam) не всегда означает контаминацию конструкций [Рахилина 2010] на синтаксическом уровне . Нам также удалось выявить несколько наиболее характерных явлений, лежащих в основе выделенных ошибок.
Класс 1. Существуют две семантически схожие устойчивые конструкции с двумя слотами. Один из слотов первой конструкции заполняется элементом, которым обычно заполняется соответствующий слот второй конструкции, при этом нарушается лексическая сочетаемость. 
(1) Особое место в европеизации Российской империи сыграла деятельность Петра И. В данный период вся Европа находилась под влиянием идей Просвещения, что способствовало демократизации<…>
ИГРАТЬ РОЛЬ – ЗАНИМАТЬ МЕСТО
В примере (1) обе конструкции являются устойчивыми, то есть оба слота каждой из них имеют наиболее ожидаемый вариант заполнения – конкретную лексему. Но бывает и такое, что второй элемент конструкции задается преимущественно грамматическими характеристиками, так, в примере (2) основным ограничивающим фактором на заполнение второго слота конструкции служит категория одушевленности/неодушевленности:
(2) <…> по моему мнению, честность <…> должны быть ведущими принципами среди журналистов, колумнистов и всех тех, кто взял на себя роль донесения фактов до массового сознания. 
РОЛЬ КОГО-ЛИБО – ЗАДАЧА ЧЕГО-ЛИБО
В рамках первого класса можно выделить несколько подклассов: 
1) Существует только одна устойчивая конструкция, один из слотов которой заполняется нерелевантным элементом. 
(3) В современном мире ходит множество мифов по поводу некой дееспособности женщин.
ХОДЯТ СЛУХИ – (существуют) мифы
2) Помимо явления контаминации важным оказывается наличие парономазии.
(4) Яркие разноцветные и, как правило, безвкусные вывески зазывают посетить ту или иную закусочную и магазин. 
ЗАЗЫВАТЬ КОГО-ТО (куда-то/ с целью) – ПРИЗЫВАТЬ (кого-то) СДЕЛАТЬ ЧТО-ТО
Класс 2. Один из элементов конструкций совпадает. По сути, происходит контаминация двух конструкций, в которые входит одна и та же единица.
(5) Не раз они же отмечали отсутствие национальной идеи в России, не позволяющее массово бороться против таких проблем как алкоголизм и наркомания.
Бороться против кого-то – бороться с чем-то
Класс 3. Контаминация прямого и переносного значений конструкций: метафора и метонимия.
(6) Вы посетите самые известные, старинные достопримечательности, оставите свой след в романтических городах Италии, ну и конечно же насладитесь прохладой кристально-голубых морей и теплотой яркого солнца.
ОСТАВИТЬ СЛЕД НА ЧЕМ-ТО – ОСТАВИТЬ СВОЙ СЛЕД В ИСТОРИИ/ ПАМЯТИ (метафора) 
(7) Эта страна и ее нация очень близки к нам территориально и исторически, поэтому люди здесь очень похожи на нас своей простой широкой душой и чрезмерной эмоциональностью.
БЛИЗКИ ТЕРРИТОРИАЛЬНО – БЛИЗКИ ИСТОРИЧЕСКИ (метонимия)
Класс 4. Замена компонента устойчивой конструкции нерелевантным элементом. 
(8) Вы привыкните к этому великолепному городу, как только переступите порог аэропорта.
Переступить порог дома
Приведенная классификация является полной и носит обобщающий характер. Новые примеры, появляющиеся в Корпусе, можно распределить по выделенным случаям. Наибольшее число примеров попадает в класс 1 (51% проанализированных контекстов) и класс 2 (25%), наименее продуктивными оказываются случай 3 (9%) и 4 (15%).
4. Заключение
На основе материала из Корпуса русских учебных текстов нами была построена классификация видов ошибок в устойчивых выражениях. Три класса ошибок из полученных четырех можно описать при помощи контаминации конструкций: в первом случае имеет место контаминация близких по значению конструкций; во втором – контаминация конструкций, содержащих общую единицу; в третьем – контаминация прямого и переносного значений конструкции. Учитывая то, что в наших данных первый класс попадает наибольшее количество примеров, а в четвертый, напротив, наименьшее, можно утверждать, что контаминация конструкций действительно позволяет описать бо́льшую часть отклонений в употреблениях устойчивых выражений.
