ЛЕКСИКО-СЕМАНТИЧЕСКИЕ ОСОБЕННОСТИ
ТЕКСТОВ РЕГИОНАЛЬНЫХ СМИ ПО ДАННЫМ
КОРПУСНОГО ОБСЛЕДОВАНИЯ
1. Введение
Исследование регионального варьирования русского языка в последние годы стало одним из актуальных направлений в рамках социолингвистического подхода к изучению языка, что отражается в большом количестве публикаций. Поиск региональных особенностей в большинстве исследований ведется прежде всего на материале устной разговорной речи, однако его оказывается недостаточно, если ставится задача описания региональных или национальных вариантов языка. В этом случае необходимо обследовать кодифицированные сферы литературного языка и прежде всего региональные газеты и электронные СМИ. В последнее время отмечается большой потенциал блогосферы для проведения регионально ориентированных исследований . Суть подхода, предложенного в рамках НКРЯ, состоит в том, чтобы создать большой открытый газетный корпус, объединив в нем тексты СМИ различных типов, уровней и региональной принадлежности и снабдив этот массив лингвистической разметкой и инструментами поиска. 
В 2014 году пилотный проект Корпуса региональных и зарубежных СМИ открыт для свободного доступа по адресу http://ruscorpora.ru/search-regional. В настоящее время в корпусе три модуля: 1) русскоязычная пресса зарубежья, 2) русскоязычные газеты субъектов РФ, 3) региональные выпуски федеральных изданий РФ [Савчук 2014]. Первый модуль представлен подкорпусом русскоязычных газет Гродненского региона за 2012 год (около 2 млн словоупотреблений), подготовленным совместно с белорусскими коллегами в рамках проекта, поддержанного РГНФ и БРФФИ. Второй модуль содержит два подкорпуса российских региональных газет за период 2000-х и 2010-х годов (объемом около 2 млн каждый). Третий модуль включает региональные выпуски газеты федерального уровня «Комсомольская правда» (в регионах России, а также в Беларуси, Молдове, Кыргызстане, странах Балтии, всего около 7 млн словоупотреблений). 
В настоящей статье приводится краткий обзор лексических единиц с региональной спецификой, которые извлекаются с помощью корпусного инструментария. Цель проведенного анализа – выявить потенциал газетных текстов как источника регионально-специфических средств и оценить перспективы использования корпуса для исследования региональной вариативности.
2. Типы регионально-специфической лексики
В текстах корпуса были обнаружены элементы различных типов, которые можно считать регионально-специфическими .
(1) Первую группу составляет «безэквивалентная лексика» (или «реалии», «экзотизмы», «варваризмы», «локализмы» и др.) – лексемы, заимствованные из других языков, функционирующих в полиэтнических регионах в контакте с русским языком. Один из эффективных корпусных инструментов выявления единиц этого типа опирается на лингвистическую аннотацию корпуса, в частности, на разграничение «словарных» и «несловарных» слов. Последние не включены в грамматический словарь корпуса, поскольку не учтены в большинстве словарей, и с высокой долей вероятности могут содержать и регионально специфическую лексику. В газетных текстах корпуса широко представлены следующие группы реалий.
1) Имена собственные – антропонимы, топонимы, эргонимы. Доля имен собственных в газетных текстах очень высока, и это нашло отражение в качественном составе несловарных слов. В частности, в списках несловарных существительных, составленных для прибалтийских выпусков КП, доля имен собственных превышает 63%, для киргизских выпусков – 64%.
2) Общественно-политические реалии – лексика, называющая политические учреждения и общественные явления. К этой группе относятся, например, названия единиц административного устройства: населенных пунктов: айыл (Кыргызстан); органов и носителей власти: примэрия ‘орган исполнительной власти’, муниципия, примар, претура, башкан ‘высшее должностное лицо в Гагаузии’ (Молдова); Жогорку Кенеш ‘Верховный совет’, торага ‘председатель’, айыл окмоту, акимиат ‘органы исполнительной власти’(Кыргызстан); политических партий: атажуртовцы, арнамысовцы, ата-мекеновцы (Кыргызстан) и др.
3) Этнографические реалии – лексика, обозначающая понятия, связанные с бытом, материальной и духовной культурой. Сюда относятся, например, названия блюд национальной кухни: тартачки, пызы, цепеллины (Беларусь), вертута, плацинда, кэрнэцеи (Молдова); одежды: кашуля ‘традиционная рубашка’ (Беларусь), кушма ‘шапка из овечьей шерсти’ (Молдова); денежных единиц: сом, тенге (тенга), тыйын (Кыргызстан); праздников, обычаев: кирмаш (Беларусь), ала качуу (Кыргызстан); строений и сооружений: каменица ‘каменный жилой дом’, тартак ‘лесопилка’ (Беларусь) жанров фольклора: кошок, арман, шырылдан (Кыргызстан), культовых сооружений, предметов, праздников, служителей: Нооруз, байрам, обряд «нике» (Кыргызстан); арцибискуп, бискуп, ружанцы ‘четки’ (Беларусь) и мн. др.
(2) Вторую группу регионально-специфической лексики составляют новые лексемы, образованные по продуктивным моделям от исконных или давно освоенных слов. Они, как правило, не зафиксированы в словарях и имеют территориально ограниченное распространение. Единицы этого типа, подобно реалиям, выявляются в процессе сплошного обследования несловарных слов. Примером может служить прилагательное лозовой ‘изготовленный из лозы’, ‘относящийся к изделиям из лозы’. Прилагательное широко распространено на территории Беларуси и Украины. Свислочская фабрика лозовых изделий; Черниговская фабрика лозовой мебели производит мебель из лозы ротанга и абаки с каркасом сосна; Чесночница лозовая - прекрасный подарок для хозяйки. Мат лозовый; Лозовые циновки; Что самое главное нужно лозовому мастеру, чтобы удалось сотворить задуманное? [по материалам сайтов]. В российских регионах, в которых занимаются лозоплетением, прилагательное употребляется значительно реже, вместо него используются синонимические конструкции – мебель из лозы, плетеная мебель.
Соотношение синонимических наименований может быть также «регионально зависимым». Неофициальное наименование для работников жилищно-коммунального хозяйства – коммунальщики и реже, в отдельных регионах, – жилищники. Ср., например, названия управляющих организаций в сфере ЖКХ: «Жилищник» в Смоленске, Владимире, Омске, Кемерове и «Коммунальщик» в Ижевске, Красноярске, а в Барнауле так называется хоккейный клуб. Общее соотношение лексем жилищник и коммунальщик в региональном корпусе – 60 к 642, а в большом газетном корпусе, сформированном в основном из центральных газет, – 97 к 2521, то есть налицо подавляющее преобладание второго варианта. Однако если рассмотреть распределение лексем по региональным газетам, обнаружатся регионы, в которых соотношение двух номинаций отличается от общероссийского. Например, в казанских газетах разрыв между жилищниками и коммунальщиками сокращается и составляет 10 к 31 в выпусках КП и 3 к 3 в местных газетах; а в Омске, по данным местных выпусков КП, это соотношение равно 11 к 3 в пользу жилищников. В подкорпусе белорусских газет жилищник не зафиксирован ни разу, коммунальщик – 6 раз.
(3) Третью группу образуют семантические регионализмы – слова русского языка, употребляющиеся на какой-либо территории в значениях, не зафиксированных в других регионах. Семантические регионализмы невозможно обнаружить с помощью метода несловарных слов, поскольку в плане означающего они не выходят за пределы словарного фонда литературного языка. Однако о сдвиге в значении может свидетельствовать непривычная сочетаемость, которая обнаруживается при анализе частотных списков коллокаций. Например, в списке биграмм по региональному корпусу в застенках (1), фашистских застенках (2), шляхетских застенков (1) отмечаем последнее сочетание, которое приводит нас к следующему контексту: Вплоть до Второй мировой войны поселения вокруг Гродно составляли очень интересный конгломерат деревень, шляхетских застенков, хуторов и владений-маёнтков, где жили крупные землевладельцы. [«Вечерний Гродно», 2012.09.05]. Здесь слово застенок употребляется не в одном из основных значений, отмечаемых словарями ('задняя комната или место между двух стен'; 'стар. малый придел, отделенный от главного храма стеною'; 'место пыток, при допросах' и др.), а в региональном значении, отмеченном в словаре Даля для «западного наречия»: «на старинном западном наречии, полоса, участок земли и леса <...>. Поныне (от sciana, стена, межа) односелье, хутор, заимка, однодворок, одинокий поселок на пустоши, вне общей крестьянской межи». 
Таким образом, анализ частотных списков словоформ и коллокаций, созданных на материале текстовых корпусов, можно рассматривать как метод поиска регионализмов семантического типа. Дальнейшее развитие корпуса предусматривает создание списков n-грамм по корпусу и организацию поиска по ним.
(4) Четвертую группу можно назвать узуальными регионализмами, ее формируют лексемы, как правило, многозначные, которые для разных значений имеют регионально распределенные частотные характеристики: значение, высокочастотное в одном регионе, может оказаться низкочастотным в другом регионе. Методом обнаружения таких единиц также является анализ частотных списков словоформ, лексем и коллокаций. 
Слова агрогородок (в Белоруссии это официальное название одного из типов сельских населенных пунктов) и агроусадьба (объект экологического туризма) имеют выраженную региональную специфику, которая проявляется в различии частотных характеристик. Так, в белорусских газетах в составе регионального корпуса слово агрогородок встретилось 296 раз (на 2,7 млн словоупотреблений), а в российских – лишь 4 раза (на 10,1 млн), причем два раза – в материалах о Беларуси. В корпусе современных российских СМИ (173 млн словоупотреблений) зафиксировано всего 19 вхождений этого слова. Слово агроусадьба, при 77 вхождениях в белорусских газетах регионального корпуса, в корпусах российских газет вообще не зафиксировано и 2 раза встретилось в основном корпусе (в публикации журнала «Туринфо» за 2002 г.).
Корпус региональных и зарубежных СМИ успел зарекомендовать себя как эффективная экспериментальная база. На материале корпуса белорусских газет в ходе реализации проекта проведены исследования региональных отличий узуальных норм речи, употребления специальной лексики, фразеологии и прецедентных имен как отражения межкультурных и межъязыковых контактов, дана оценка корпуса как источника актуального страноведческого материала [Рычкова 2014]. Возможности статистических методик были опробованы для исследования лексико-семантических особенностей районных и городских газет Гродненщины
