ОПЫТ СИНХРОНИЗАЦИИ КОРПУСА С ЭЛЕКТРОННЫМ СЛОВАРЕМ: СПЕЦИФИКА РАБОТЫ
С МАЛЫМИ ЯЗЫКАМИ
1. Введение
В настоящее время необходимым стандартом в лексикографии является активное использование корпуса на всех этапах работы: составление словника, выявление основных значений лексических единиц, идиом и моделей управления, поиск примеров для иллюстрации употребления (см. [Atkins, Rundell 2008: 45–48]). В докладе пойдет речь о проблемах, встающих перед лексикографом при попытке использовать корпусные методы при работе с малыми языками. Исследование ведется в рамках проекта по созданию электронного словаря бесермянского диалекта удмуртского языка.
2. Проблемы синхронизации корпуса со словарем
2.1. Информация о проекте
Основная цель проекта – создание мультимедийного словаря бесермянского диалекта удмуртского языка (параллельно с созданием небольшого корпуса текстов). В качестве среды разработки используется специализированное программное обеспечение для представления лексикографической информации TshwaneLex Lexicography Software (см., образец базы данных по языку суахили http://africanlanguages.com/swahili/dictionary/). Объём ресурса в настоящий момент составляет около 5 тыс. лексических входов.
Параллельно с работой над словарем ведётся сбор и обработка текстов на бесермянском диалекте. Тексты собирали и расшифровывали М. М. Брыкина, В. Ю. Гусев, Ф. И. Рожанский, Е. Ю. Калинина, Т. А. Архангельский. Окончательная проверка и глоссирование текстов осуществляется О. Л. Бирюк. Тексты представлены в программе Fieldworks SIL; текущая версия доступна на сайте http://corpora.iling-ran.ru//index.php (объем – ок. 75 тыс. словоупотреблений). М. М. Брыкиной был сделан экспорт корпусных примеров непосредственно в словарную базу данных.
2.2. Использование корпусов в лексикографии
С развитием современных технологий «правой рукой» лексикографа стали электронные корпуса текстов. Созданию словаря предшествует создание корпуса, предназначенного для конкретного лексикографического продукта, ср. [Atkins, Rundell 2008: 48-50] и [Zeljko 2009] (вплоть до идеи, что хороший словарь, ориентированный на изучающего язык, должен представлять собой гибрид словаря в традиционном понимании с конкордансом [Cobb 2003]). Ср. тж. [Ranchhod 2005] и [Breen 2003], где излагаются процедуры подключения корпусов к словарям. 
Итак, в современной лексикографии признано обязательным использование корпусных примеров в словарных статьях. Проблему, заключающуюся в том, что далеко не все примеры из корпуса подходят для включения в словарную статью в качестве иллюстративных, предлагается решать следующим образом. Созданию словаря должно предшествовать создание специализированного лексикографического корпуса, который должен иметь весьма и весьма значительный объем (фактически не менее нескольких сотен миллионов словоупотреблений); кроме того, он должен быть максимально разнообразен с точки зрения модуса, жанра, предметной области [Atkins, Rundell 2008: 48–50]. При наличии подкорпуса устной речи последний должен быть демографически сбалансирован [там же: 68]. В таком корпусе можно найти достаточное количество употреблений даже для малочастотных слов. Разработаны системы, позволяющие отбирать примеры автоматически – например, GDEX [Kilgariff et al. 2008].
Конечно, для достаточно широко распространенных языков с письменной традицией создание репрезентативный корпус большого объема – вполне реальная задача. Однако как только лексикограф сталкивается с задачей создания словаря малого языка или диалекта, зачастую не имеющего письменной традиции, создание большого сбалансированного корпуса оказывается невозможным. Лексикографу, как правило, приходится довольствоваться весьма далеким от сбалансированности корпусом объемом в сотню или несколько сотен тысяч словоупотреблений. Если идиом бесписьменный, все эти тексты к тому же будут крайне ограничены в жанровом отношении. Ниже будут рассмотрены проблемы, возникающие в такой ситуации, а также альтернативы автоматическому ограничению корпусных примеров, включаемых в словарь.
2.3. Корпус vs. элицитация при отборе примеров
Хорошо известны преимущества использования корпусных данных перед элицитацией – методом исследования, включающим перевод примеров информантами и ответы на запросы о грамматичности сконструированных примеров. В частности, для некоторых разрядов слов – например, частиц, адлогов, устаревшей предметной лексики – примеры от информантов получить крайне тяжело, и они зачастую квалифицируются носителями как «искусственные», в отличие от «живых» корпусных примеров. Тем не менее, «живые» корпусные примеры не всегда являются однозначными и могут создавать проблемы при попытке их использования в словаре. На наш взгляд, часть этих проблем объясняется взаимодействием трех основных факторов: законами устройства корпуса вообще, особенностями корпусов малых и исчезающих языков и составом словника словаря. Устройство текста, а также корпуса текстов, с точки зрения частоты встречаемости слов разных типов описывается законом Ципфа в уточненной форме [Маслов, Маслова 2006]. А именно, cверхчастотными «стоп-словами» в любом тексте являются служебные слова и местоимения. В словаре же, наоборот, «стоп-слова» составляют незначительную часть словника (например, в словаре бесермянского диалекта их около 200 при объеме словника больше 5000, то есть меньше 4%). Полнозначные же слова встречаются в тексте гораздо реже служебных, в то время как именно они в первую очередь интересуют лексикографа как составляющие около 90% словника. Получается, что большинство примеров из корпуса приходится на очень малую часть словника словаря.
Важно также учитывать регистр текстов корпуса. Малые языки (в особенности, в РФ) – это часто идиомы, используемые в сельской местности и не имеющие литературной нормы, следовательно, не используемые во многих ситуациях, характерных для официального и/или литературного языка: оформление документов, масс-медиа и т.п. Корпус такого идиома содержит по большей части устную спонтанную речь (неподготовленные нарративы, диалоги, рассказы о жизни и т.п.). Это определяет следующие лингвистические особенности текстов: изобилие неполных предложений, частиц, пауз хезитации и плэйсхолдеров, отсутствие подлежащих и прямых дополнений, если они упомянуты в предтексте; наличие большого числа анафорических отсылок и сокращение предложений с опорой на фонд общих знаний собеседников и на широкий контекст (см. [Кибрик, Подлесская 2009] об особенностях русской устной речи). Ср., например, пример из корпуса бесермянского диалекта:
(1) Və̑ljaz pesoko no mil’am pesokaz ez no potə̑ mar ke tue marem mijə̑m marem kariz kwaš’miz leš’a so ku pəš’en.
‎букв. Сверху песочная у нас, и на песке не выходит, это нынче, того, в прошлом году это сделала, высохла, вроде, она, когда жарко
У нас сверху песчаная [почва], и поэтому нынче на песке не выросла [картошка], а в прошлом году она вся высохла по жаре.
Такие предложения могут дать лексикографу представление о значении слова, однако не могут быть использованы как иллюстративный материал в словаре. Необходимо либо редактирование их носителем, либо элицитация.
Кроме того, как известно, «живая» спонтанная речь изобилует предложениями, которые могут различным образом интерпретироваться даже носителями, см., например, [Кибрик и др. 2010] про различную референциальную интерпретацию именных групп в тексте. Иногда сам носитель, породивший текст, не может вспомнить, что он имел в виду.
Опора автора текста на фоновые знания нередко вынуждает лексикографа приводить комментарий к примеру, поскольку последний в противном случае становится непонятным. Такие комментарии сильно перегружают словарную статью и усложняют восприятие ее читателем. Так, пример (2) требует достаточно подробного комментария в силу незнания читателем культурных реалий бесермян:
(2) Man’etez ke pe ug mə̑nə̑, berlan’ pe berekč’ikoz.
Если монета не «забивается», то [солдат] обратно вернётся. (Обряд проводов в армию: узорчатый лоскуток вбивали в матицу, на этот лоскуток сверху забивали монету. Если монета не "шла" (не забивалась), это означало, что солдат вернётся обратно.)
В случае с диалогами опора на широкий контекст настолько серьезна, что для понимания читателем изолированного высказывания (3) приходится приводить достаточно большой фрагмент диалога (см. левый контекст):
(3) Pal’l’an pališ’en, ben a?
{– ‎‎Ну там же два окна. – Да, одну [карточку с изображением коровы] в которое положить? – Вот одно из них сверху над дверью, повыше над дверью.} – С левой стороны, да?
Некоторые примеры из корпуса невозможно использовать даже для выявления значений анализируемого слова, поскольку по ним непонятно, в каком значении слово использовано. Так, бесермянский глагол berekč’ikə̑nə̑ имеет много значений, в частности ‘оборачиваться, поворачиваться, переворачиваться, возвращаться, разворачиваться’. Предложение (4) оборвано, и непонятно, которое из этих значений оно иллюстрирует:
(4) Ez, ez, ta palaz berekč’kiz.
{По мосту она не проходит?} ‎‎Нет-нет, на этой стороне свернула?вернулась?развернулась... {и вошла в дом.}
В таких случаях приходится подробно разбирать примеры из корпуса с информантами либо прибегать к элицитации.
3. Заключение
Итак, непосредственный перенос корпусных примеров в словарные статьи оказывается недостаточно эффективным и требующим значительных трудозатрат по выверке и редактуре экспортированных примеров; кроме того, он зачастую приводит к значительному увеличению объема словарной статьи, что препятствует адекватному восприятию ее читателем. Использование корпусных примеров также не всегда возможно для выявления основных значений слова.
Гораздо более эффективным представляется сравнение списка лемм из корпуса со словником словаря с целью последующего пополнения последнего, выявления значений наиболее частотных слов. Также представляется целесообразным вместо экспорта реализовать систему ссылок от единиц словника словаря к леммам из корпуса. Т.е. к каждому слову, которое хотя бы один раз встречается в корпусе, дается конкорданс. В этом случае отпадает необходимость в пространных комментариях и длинных примерах, поскольку они содержатся в самих текстах (например, описание проводов в армию, которая требуется для понимания примера (2), и контекст для примера (3)). Функция ссылок от словаря к корпусу в настоящий момент реализуется группой под руководством А. В. Архипова