МЕРЫ ЛЕКСИЧЕСКОГО СХОДСТВА
ЧАСТОТНЫХ СЛОВАРЕЙ
В лингвостатистике иногда возникает необходимость сравнить лексику двух частотных словарей и количественно определить их лексическое сходство.
В качестве простейшей меры такого сходства будем использовать формулу
Cxy = Σ min {pxi, pyi}					(1)
Этот показатель приобретает значение 1 при сравнении частотных словарей (ЧС) одного и того же текста; он близок к 0 при сравнении ЧС, использующих разную графику.
Само собой разумеется, при работе с ЧС вместо вероятностей используются относительные частоты.
Можно заранее ожидать, что наибольший вклад в общую сумму внесут самые частые слова. Чтобы получить более дифференцированные результаты модифицируем формулу 1 следующим образом:
Cxy = Σ min {pxi, pyi} / 0,5 (Σ pxi + Σ pyi),			(2)
где Σ pxi и Σ pyi подсчитываются для определенной зоны рангового словаря.
Покажем расчет на примере пяти самых частых слов из Частотного словаря современного русского языка, построенного на Национальном корпусе русского языка [Ляшевская, Шаров 2009: 419]. Сравним относительные частоты слов в Художественной литературе (ХЛ) и в Публицистике (Пуб.):
Подсчитаем коэффициент лексического сходства (C) для жанров этого же словаря, добавив к ХЛ и Пуб. еще два типа текстов: Устная речь (УР) и Прочее. Результаты приведены в табл. 1. В правой верхней части матрицы даются значения C для ста самых частых слов рангового словаря, в левой нижней части – для следующих четырехсот слов.
Публицистика и прочая литература близки друг к другу. От них сильно отличается Художественная литература, совсем далека от них Устная речь.
Еще в 1960-е годы был создан Brown University Corpus of American English со следующими жанровыми подкорпусами (указана доля жанра в общем объеме – 1 миллион словоупотреблений):
Точно такой же объем и расклад жанров находим в Ланкастерском корпусе китайского языка (Lancaster Corpus of Mandarin Chinese – Oxford Text Archive), только жанр N сменил ярлык, здесь он называется Martial Art Fiction.
Сто самых частых слов (со средним значением C = .827), ясно указывают на существование двух жанровых кластеров – ДЕЛОВОГО (A, B, C, D, E, F, G, J) со значениями C от .87 до .92 и ЛИТЕРАТУРНОГО (K, L, M, N, P) со значениями C от .87 до .94.
Результаты для китайского корпуса приведены в табл. 3. В правой верхней части матрицы даются значения C для ста самых частых слов рангового словаря, в левой нижней части – для следующих 1085 слов.
Среднее значение C в первой сотне китайских слов равно 74,1 (значительно ниже, чем в английском языке), во второй зоне оно равно 49,2. ЛИТЕРАТУРНЫЙ кластер помимо жанров K, L, M, N, P включает также R. ДЕЛОВОЙ кластер охватывает жанры B, C, D, E, F, J. Жанры A (репортаж) и G (биографии и эссе) располагаются между этими двумя кластерами.
Таблица 3. Матрица лексического сходства жанров 
Ланкастерского корпуса
По-другому выглядит конфигурация основных жанров в корпусе русской прозы 1850–1870-х гг. Здесь представлено восемь жанров – роман, повесть, рассказ, очерк, историческая проза, воспоминания, драма и прочее. Межжанровые значения C представлены в табл. 4 (справа зона 1–100 рангового словаря, слева – зона 601–3600).
В обеих зонах драма противостоит остальным жанрам, которые расположились цепочкой именно в том порядке, что дается в табл. 4. В зоне 601–3600 начинает проглядывать не столько жанровое, сколько собственно лексическое своеобразие.
Предложенная мера лексического сходства кажется очень естественной, ею можно воспользоваться при ЧС самого разного происхождения. Однако, у этой меры есть один существенный недостаток (как, впрочем, и у любой другой попытки представить словарь в виде одной цифры). Недостаток этот – обезличенность. За единым показателем скрываются сотни и тысячи реальных различий.
В какой-то степени преодолеть этот недостаток могут меры, опирающиеся именно на различия в ЧС. Рассмотрим подход, при котором сравниваемые ЧС относятся к какому-то уже существующему (или специально конструируемому на этом случай) корпусу с числом подкорпусов более двух. Для каждого из подкорпусов можно статистическими средствами выделить лексические маркеры. Используем для этого формулу
где x –частота слова в подкорпусе, m – математическое ожидание этой частоты в рамках данной нулевой гипотезы.
Выбрав некоторый порог (скажем, S > 3), будем считать лексическими маркерами все слова, чьи S превысили данный порог.
Получив набор лексических маркеров для каждого из подкорпусов, мы для пары сравниваемых подкорпусов (X и Y) строим четырехклеточную таблицу вида
где a – число общих маркеров X и Y, b – число маркеров Y, отсутствующих в X, c – число маркеров X, отсутствующих в Y, d – число маркеров, отсутствующих как в X, так и в Y.
Воспользуемся простейшим коэффициентом связи, введенным Дж. Юлом еще в 1900 г. [Upton, Cook: 435]:
принимающим значения от –1 до +1.
Коэффициенты связи, полученные по формулам (3) и (4), не прошли еще проверки на широком материале ЧС. Исходя из общих соображений, можно ожидать интересных результатов при разнообразии подкорпусов в рамках общего ЧС. Складывается впечатление, что в зоне тысячи самых частых слов этот подход себя оправдывает.
Новые лингвостатистические инструменты открывают перед исследователем и новые (хотя и неясные) перспективы.
