ПРАГМАТИЧЕСКОЕ АННОТИРОВАНИЕ
КОММУНИКАТИВНЫХ ЕДИНИЦ В КОРПУСЕ ОРД: МИКРОЭПИЗОДЫ И РЕЧЕВЫЕ АКТЫ
1. Введение
Речевой корпус ОРД, или «Один речевой день», является на сегодняшний день одним из наиболее представительных ресурсов повседневной русской речи и речевой коммуникации (Asinovsky et al. 2009). К началу 2015 г. общий объем звукозаписей превышает 1000 часов, а текстовые расшифровки насчитывают 500000 словоупотреблений. 
Повседневное речевое общение, звукозаписи которого формируют корпус, распадается на крупные эпизоды, объединенные местом коммуникации, ее условиями и участниками. Например: «завтрак», «сборы на работу», «дорога на работу», «рабочее совещание», «работа с клиентами в офисе», «неформальное общение коллег» и т.п.). За сутки каждый человек участвует 
в среднем в 15–50 коммуникативных эпизодах такого типа, которые в корпусе называются «макроэпизодами» (Шерстинова 2013). Сегментация звукозаписей «речевого дня» на макроэпизоды речевой коммуникации и их аннотирование являлась необходимой практической задачей с самого начала формирования корпуса. В данной работе описаны подходы к формальному представлению в корпусе коммуникативных единиц «нижнего уровня» – микроэпизодов и речевых актов.
2. Микроэпизоды и их аннотирование
Каждый коммуникативный макроэпизод можно рассматривать как последовательность микроэпизодов, объединенных целью или темой коммуникации. Так, макроэпизод «ужин дома» может включать следующие микроэпизоды: «угощение хозяйкой домочадцев», «рассказ главы семьи о новом рабочем проекте», «обсуждение проекта», «определение планов на следующий день», «обсуждение телевизионных новостей» и т.д.). Членение корпуса ОРД на микроэпизоды осуществляется в настоящее время только для макроэпизодов, подлежащих расшифровке, и проводится параллельно базовому аннотированию корпуса, предполагающему наименование микроэпизодов в свободной форме. 
Разработаны принципы многоуровневого аннотирования микроэпизодов, подразумевающие заполнение следующих уровней аннотации: 1) доминантная прагматическая коммуникативная задача, 2) эмоциональный фон, 3) обобщенный тип коммуникативного сценария (бытовой разговор, профессиональный разговор, клиент-сервис коммуникация, обучение и др.), 4) социальная роль информанта (отец, сын, коллега, друг и т.п.), 5) место коммуникации (дом, офис, кафе и т.п.), 6) формальная оценка успешности коммуникации, 7) количество векторов коммуникации.
По прагматической задаче выделяются следующие категории микроэпизодов:
● ИНТ: прагматический – доминантными здесь являются конкретные коммуникативные цели (спросить, узнать, рассказать, обсудить, оценить, получить совет, поздравить и др.).
● АКЦ: акционально-практический – этот тип эпизодов ориентирован в первую очередь на практическую (неречевую) деятельность участников общения, которая в этом случае является как фоном для развертывания коммуникации, так и фактором, организующим коммуникативное воздействие. Обычно здесь имеет место установка на речевую координацию практических действий в процессе совместной деятельности (приготовление еды, приборка в квартире, просмотр фотографий, покупка и т.п.). В этой категории эпизодов часто встречаются комментирование, оценка и согласование действий.
● ТЕМ: содержательно-тематический – для такого типа эпизодов в центре коммуникации стоит общая тема (погода, текущие события, политика, футбол, здоровье, дети и т.д.).
● ФАТ: модально-фатический тип эпизода представляет собой «общение ради общения», коммуникацию для поддержания контакта, отношений или этикетных норм, для социального самоутверждения личности или ради удовольствия от общения. 
Довольно часто в реальной коммуникации наблюдается смешение прагматических задач; в подобных случаях выбирается одна или несколько доминирующих. Например: АКЦ ФАТ.
Эмоциональный фон коммуникации определяется по одной из трех категорий: Н – Нейтральный, П – Положительный, О – Отрицательный.
Формальная оценка успешности коммуникации определяется с учетом разных факторов общения (в частности, достижения цели коммуникации, наличия удовлетворения от общения, динамики эмоционального фона и др.): У – успешная коммуникация (достижение цели, эмоционально-положительный тон); К – неуспешная коммуникация (развитие конфликта, раздражение, недостижение цели); Н – не определено, нейтральная ситуация; О – отсутствие категории успешности в принципе (для ситуаций, когда информант говорит сам с собой, с неодушевленным предметом или с животным). 
Количество векторов коммуникации. Выделяются три основных подтипа: С – разговор человека с самим собой; М – моновекторный разговор, при котором все участники коммуникации ведут общую беседу; П – мультивекторный разговор, характеризующийся несколькими параллельными линиями коммуникации (напр., в офисе).
Тип коммуникации, социальная роль говорящего и место коммуникации определяется по правилам, принятым для аннотирования макроэпизодов (см. Шерстинова 2013). 
3. Аннотирование речевых актов
Речевой акт рассматривается как целенаправленное речевое действие, рассматриваемое в контексте прагматической ситуации и обладающее определенной иллокутивной силой. Любая реплика говорящего состоит из одного или нескольких речевых актов. Поэтому формальное аннотирование речевых актов подразумевает и их предварительное их вычленение (сегментацию) и выполняется в среде ELAN .
Для создания методики аннотирования речевых актов были проанализированы наиболее известные системы формального представления речевых действий, используемые в лингвистических корпусах с прагматической разметкой – в частности, 
в корпусе SPAAC (Speech Act Annotated Corpus, Великобритания), международном проекте CCSARP (Cross-Cultural Study of Speech Act Realization Patterns), в системе дискурсивной таксономии VRM (Verbal Response Modes), предложенной В. Стайлесом (William B. Stiles, США), и некоторые другие.
В результате, в основу типологии речевых актов для аннотирования корпуса ОРД была положена классификация, предлагаемая И. Н. Борисовой (Борисова 2009), которая была расширена за счет введения дополнительных категорий.
Выделяются следующие 4 уровня:
1. RAct (речевой акт) – орфографическая запись речи 
с использованием синтагматической и фразовой разметки.
2. RActSp (говорящий) – код информанта или коммуниканта.
3. RAGenT – общий тип речевого акта. 
4. RADetT – детализация речевого акта (подтип).
Основные типы речевых актов определяются следующим образом:
● РЕПРЕЗЕНТАТИВЫ (ИНФ) – речевые акты, с помощью которых производятся операции с информацией.
● ДИРЕКТИВЫ (ДИР) – побуждают адресата к действию (или бездействию) или выражают попытку повлиять на его мировоззрение, эмоции и установки.
● КОМИССИВЫ (КОМ) – связаны с принятием на себя обязательств.
● ЭКСПРЕССИВЫ-Эмотивы (ЭМО) – выражают чувства и эмоции.
● ЭКСПРЕССИВЫ-Этикетные (ЭТИ) – регулируют коммуникацию в этикетных и ритуализированных ситуациях.
● ВЕРДИКТИВЫ-Валюативы (ВАЛ) – выражают оценочное мнение или мнение-суждение.
● ВЕРДИКТИВЫ-Суппозитивы (СУП) – выражают мнение-предположение.
● РЕГУЛЯТИВЫ Коммуникативные (РЕГ) – фатические речевые поступки, связанные с «организационными» аспектами взаимодействия.
● ФРАГМЕНТ неопределяемый (ФРА) – незавершенный речевой акт, по которому невозможно определить его иллокутивную силу.
● НЕРАСШИФРУЕМОЕ (НЕР) – речевой акт, для которого невозможно получить текстовую расшифровку вследствие особенностей коммуникации или качества звукозаписи.
● ПАРАЛИНГВИСТИКА (ПАР) – паралингвистическое событие, которое может иметь иллокутивную силу (вздох, смех).
В мультивекторных разговорах аннотируется только основная линия коммуникации, посторонние и параллельные реплики и диалоги не сегментируются на речевые акты и соответствующим образом не аннотируются.
Детализация типа речевого акта. Для аннотирования был предложен список из 200 типовых категорий. Этот список был адаптирован и расширен в процессе пилотной разметки речевого материала.
Например, в категории РЕПРЕЗЕНТАТИВЫ выделяются, в частности, следующие подтипы, которым приписываются соот–ветствующие коды: дескриптив (описание предмета, лица, явле–ния) – ДЕСКР, комментарий (сопроводительное сообщение) – КОММ, констатив (констатирует наличие, существование факта, явления) – КОНСТ, коррекция (добавление, поправка, уточнение, пояснение) – КОРР, напоминание – НАП, нарратив – НАР, объявление – ОБЪЯВ, ответ на вопрос – ОТВ, ответ на вопрос (уточнение) – ОТВУ, рогатив (запрос информации, уточняющий вопрос и т.п.) – ВОПР, сообщение – СООБ, экспликатив (аргументирование, вывод, иллюстрирование, мотивация, обоснование, объяснение, определение, рассуждение, резюме) – ЭКСП и др.
Ниже приводится пример минидиалога двух друзей во время прогулки (собеседники обсуждают, куда им следует идти дальше), размеченный на уровне речевых актов: 
По результатам пилотного прагматического аннотирования корпуса ОРД получена статистическая информация о функциональной активности разных типов речевых актов для отдельных говорящих, для отдельных коммуникативных сценариев и в целом (на материале 6 коммуникативных макроэпизодов, в объеме 2250 речевых актов). Как и следовало ожидать, чаще всего в повседневном общении используются репрезентативы, которые составляют 38,53% всей речевой коммуникации, на втором месте по частоте идут разнообразные регулятивные формы – 12,36%, вердиктивы-валюативы составляют 11,15%, директивы – 6,67%, этикетные речевые акты – 4,13%, паралингвистические формы – 3,55%, экспрессивы-эмотивы – 3,42%, комиссивы – 2,58%, вердиктивы-суппозитивы – 2,53%. Получена статистика и о распределении в коммуникации основных подтипов речевых актов.
