ЛИНГВИСТИЧЕСКИЙ СТАТУС РЕЧЕВОГО АКТА
ВОЗМУЩЕНИЯ В СОВРЕМЕННОМ НЕМЕЦКОМ ЯЗЫКЕ (НА МАТЕРИАЛЕ МАНГЕЙМСКОГО КОРПУСА)
В современной лингвистической литературе существуют различные мнения относительно лингвистического статуса речевого акта (далее – РА) возмущения. Некоторые исследователи приписывают возмущению подчиненный характер по отношению к несогласию, трактуя его как эмотивный интенциональный вариант РА несогласия (М.К. Любимова, К.А. Оразалинова). Согласно другой точке зрения возмущение считается самостоятельным типом РА (О.В. Абаева, Л.В. Дмитриева, И.И. Дубинина, А.В. Ленец, О.А. Леонтович, А.В. Поселенова, К.М. Шилихина и др.). Указанные исследователи полагают, что речевые акты возмущения являются самостоятельными «реактивными актами, выражающими отрицательное отношение к действию или высказыванию собеседника, представляющими собой информативное, оценочное или императивное высказывание, имеющее в речи определенное воплощение» [Дмитриева, Абаева 2006: 54].
Рассматривая вопрос о лингвистическом статусе РА возмущения, следует, прежде всего, обратить внимание на состав его интенционального ядра, обладающего конститутивными признаками (компонентами), позволяющими отграничить данный тип РА от других типов речевых актов в конкретном языке. Заметим, что в настоящем исследовании анализ интенционального ядра РА возмущения проводится на основе языковых фактов, представленных в мангеймском корпусе немецкого языка (https://cosmas2.ids-mannheim.de/cosmas2-web/). Объем данного корпуса составляет более 1903 млн. словоупотреблений, что позволяет судить о достаточной широте охвата языкового материала и объективности полученных данных. Использование автоматизированной системы COSMAS II, которой снабжен немецкий корпус, позволяет осуществлять поиск среди содержимого корпуса по всем словоформам и представлять примеры употребления той или иной словоформы вместе с контекстами, в которых она встречается. Для настоящего исследования на материале корпуса была выполнена выборка из 765 контекстов, содержащих РА несогласия и возмущения, маркированных соответствующими лексическими показателями. В качестве вербальных репрезентантов РА несогласия рассматривались глаголы widersprechen, streiten, protestieren. Вербальным коррелятом РА возмущения был принят перформативный глагол sich empören, который всегда присутствует в глубинной структуре РА данного типа и выступает семантическим эквивалентом коммуникативной ситуации возмущения, возникающей в ментально-психологическом пространстве говорящего.
Анализ теоретической литературы и наблюдение над языковыми фактами дают возможность утверждать, что РА возмущения имеет собственное полиинтенциональное ядро, образованное следующими составляющими:
1. Эмотивный компонент. Выделяя эмотивный компонент интенционального ядра РА возмущения, мы понимаем эмотивность в свете доказанных в лингвистике постулатов о категории эмотивности (В. Н. Телия, И. В. Шаховский, Ю. Д. Апресян, А. Вежбицкая, В. Г. Гак и др.), а именно как имманентно присущее языку семантическое свойство выражать системой своих средств эмоциональность как факт психики, а также отраженные в семантике языковых единиц социальные и индивидуальные эмоции [Шаховский 1987].
Анализируя эмотивный компонент в интенциональном ядре РА возмущения, следует подчеркнуть его особую роль, которая дает возможность четкого отграничения данного типа РА от смежного ему РА несогласия.
В отличие от РА несогласия, где эмотивный компонент является факультативным и лишь придает дополнительную эмоциональную окраску основному семантическому значению, каковым считается констатация неприемлемости или неправильности мнения собеседника, в РА возмущения эмотивная составляющая непосредственно участвует в передаче основного коммуникативного смысла. Интенциональная сущность РА возмущения состоит в самом активном выражении эмоциональной реакции говорящего на факт нарушения собеседником нормативных установок, то есть, вербализуя эмоцию возмущения, говорящий уже совершает действие, демонстрируя высокую степень активности, вовлеченности в процесс общения. Отсюда следует, что эмотивный компонент обуславливает деятельностный характер данного типа РА, проявляющийся в намерении говорящего призвать к ответственности нарушителя моральных норм или правил поведения. В связи с этим рассмотрим конкретные примеры.
Употребляя РА Nein, er ist genau richtig und schmeckt prima [здесь и далее примеры взяты из мангеймского корпуса немецкого языка], говорящий выражает в конкретной речевой ситуации своё несогласие с собеседником, утверждающим, что угощение неприятно на вкус. Отрицание мнения собеседника сопровождается нейтральным эмоциональным тоном, в приведенном РА несогласия наличие эмотивного компонента фактически не прослеживается, целью говорящего является лишь констатация неверности чужого мнения.
В другой ситуации: «Mein Herr», gab ich zurück. «Es gibt keine Herren», rief er, «Wir sind alle Kameraden!» при реализации речевого акта несогласия говорящий также выражает отрицание чужой позиции: он не приемлет тот факт, что собеседник обращается к нему «мой господин». Высказывание сопровождается чувствами раздражения, недовольства, досады. Однако, будучи эксплицированным в приведенном РА, эмотивный компонент не влияет на общую семантику РА несогласия, действие указанного компонента сводится лишь к созданию негативного эмоционального фона, напряженной атмосферы речевой ситуации.
Приведенные примеры позволяют заключить, что в противоположность РА несогласия, в котором эмотивный компонент не входит в интенциональное ядро, а является периферийным элементом, несущим различные модально-экспрессивные оттенки основного значения, в РА возмущения эмотивная составляющая представляет собой обязательный, центральный компонент интенционального ядра, обусловливающий выполнение данным типом РА эмотивной функции.
2. Компонент отрицательной оценки объекта речи. Выделяя данный компонент в интенциональном ядре РА возмущения, мы исходим из определения оценочности, данного А. П. Сковородниковым и Г.А. Копниной: «оценочность – свойство языковой/речевой единицы, связанное с установлением ценностного отношения (оценки) субъекта речи к объекту в широком смысле (явлению материального или духовного порядка)» [Сковородников, Копнина 2003: 174]. Следует уточнить, что в отношении к РА возмущения мы говорим об эмоциональной оценочности – особом виде, выделяемом лингвистами в противоположность к оценочности рациональной (Н. Д. Арутюнова, Е. А. Баженова, А. Н. Баранов, И. Л. Бондарко, Т. В.  Бондарко, М. П. Брандес, Е. М. Вольф, Т. М. Пермякова, и др.). Различая данные явления, исследователи указывают, что эмоциональная оценка проявляется не как логическое суждение, а как чувство, эмоция говорящего. Эмоциональная оценка, эксплицируемая посредством РА возмущения, имеет отрицательное значение, то есть, выражает отрицательную характеристику объекта, неодобрительное отношение говорящего. Возмущаясь, субъект речи оценивает определенный фрагмент действительности как грубое нарушение правил или норм поведения.
Важно отметить, что выражение отрицательной оценки присуще также смежному РА несогласия. Однако следует подчеркнуть, что, высказывание несогласия характеризуется не эмоциональной, а рациональной отрицательной оценочностью, ср.:
«Nein, es wird nicht an der richtigen Stelle gespart. Die Politik sagt immer das Eine und macht dann das Andere».
«Nein, es wird auf keinen Fall an der richtigen Stelle gespart! Es wird wieder auf uns, kleine Bürger, aufgeteilt!!! Das geht wahrscheinlich am leichtesten, obwohl immer etwas was anderes versprochen wird!»
Первый пример следует признать РА несогласия, поскольку выражаемая отрицательная оценка является рациональной, обосновывается говорящим логически (общий смысл: власти экономят не на том, в действительности их слова расходятся с делом). В отличие от данного типа высказывания второй пример представляет экспликацию эмоциональной отрицательной оценки – возмущения, гнева говорящего, который наблюдает ситуацию не объективно, а сквозь призму своих интересов, нарушенных действиями властей (общий смысл: власти экономят совсем не на том, от этого страдают такие как я, ведь так поступать им легче всего), поэтому данное высказывание следует признать РА возмущения.
3. Компонент воздействия, осуществляемого говорящим с целью призыва к ответственности и регулирования поведения реципиента. Рассматривая обозначенный компонент в интенциональном ядре РА возмущения, мы опираемся на представленные в лингвистической литературе сведения о перлокуции, в общем виде определяемой как «последующее воздействие на чувства, мысли и действия» [Austin 1962: 101].
Компонент воздействия на реципиента обнаруживает в РА возмущения определенную специфику. Анализ языковых фактов свидетельствует о том, что в качестве запланированного перлокутивного эффекта акта возмущения выступает призыв собеседника к ответственности за нарушение, а также стимулирование у него определенных чувств (сожаления, раскаяния либо просто сопереживания говорящему). Оказывая воздействие на реципиента, говорящий почти всегда имеет намерение изменить тот фрагмент действительности, который вызвал его возмущение: урегулировать действия, изменить поведение, повлиять на взгляды объекта возмущения для восстановления нарушенных им принципов и норм, например (РА возмущения выделены жирным шрифтом):
Während Andy Grote (SPD) die Verkäufe als «kritisch» bezeichnet, zeigt sich Eve Raatschen von «Mieter helfen Mietern» empört: «Das ist unmöglich! Als städtische Gesellschaft hat die SAGA einen anderen Auftrag. Das ist eine Katastrophe, inakzeptabel und muss unterbunden werden».
Данный РА выражает возмущение по поводу незаконных продаж жилой площади. Основной интенцией говорящего при этом является достижение вполне определенного, запланированного эффекта высказывания: возмущаясь, говорящий стремится добиться признания указанной практики противоправной и нелегальной и заставить чиновников пресечь все возможности к ее совершению.
Таким образом, анализ языковых фактов на основе мангеймского корпуса немецкого языка наглядно иллюстрирует специфику компонентного состава интенционального ядра РА возмущения и обуславливает его лингвистический статус как отдельного, самостоятельного типа РА в современном немецком языке.
