ЭВОЛЮЦИЯ АСПЕКТУАЛЬНЫХ ТРИПЛЕТОВ В 
РУССКОМ ЯЗЫКЕ ЧЕРЕЗ ПРИЗМУ GOOGLE NGRAM
1. Введение
Одной из отличительных черт славянских языков является категория глагольного вида (аспекта). Во ряде работ отмечалось, что категория вида в русском языке находится в процессе становления. Этим объясняется сложность ее изучения. Используя морфологические критерии можно определить, какой вид имеет глагол – совершенный (перфектив) или несовершенный (имперфектив). Однако уже следующее понятие – видовой пары – вызывает дискуссии. Под видовой (аспектуальной) парой имеется в виду пара глаголов совершенного и несовершенного вида, имеющих одинаковое лексическое значение и отличающиеся только видом. Например, делать–сделать. В [Janda 2013] глаголы совершенного вида в таких парах названы натуральными перфективами. В данной работе, если не оговорено противное, рассматриваются только натуральные перфективы, а все примеры глаголов взяты из базы данных натуральных перфективов (http://emptyprefixes. uit.no/triplets_rus.htm). В [Анкета 1997] ведущим исследователям-аспектологам было предложено 7 пар слов с просьбой определить, образуют ли они видовую пару. И по всем парам мнения специалистов разошлись, причем радикально. Это указывает на необходимость использования в исследованиях по аспектологии новых идей, в том числе, привлечение корпусных данных для уменьшения субъективизма.
Одной из сложных проблем для теории вида являются видовые тройки (триплеты), как например, баюкать – убаюкать – убаюкивать. В [Janda 2013] обращено внимание, что триплеты не являются чем-то маргинальным, и создана база данных, включающая почти 2 тыс. триплетов. Такие тройки включают два глагола несовершенного вида (будем называть их, соответственно, первичный и вторичный имперфективы) и один глагол совершенного вида. Если придерживаться классического взгляда, что все глаголы разбиваются на видовые пары, то наличие троек ставит серьезную проблему: с каким глаголом несовершенного вида составляет видовую пару глагол совершенного вида убаюкать? 
В настоящей работе мы посмотрим на эту проблему под углом зрения эволюции категории вида и будем использовать диахронический корпус Google Books Ngram (https://books.google. com/ngrams). Нами изучались следующие вопросы: в последние два века аспектуальные тройки распадаются или формируются? В большинстве случаев вторичные имперфективы редки или вообще маргинальны. Какова их перспектива в историческом плане?
2. Подход к определению видовых пар через сравнение частот использования
Фундаментальной трудностью при определении видовых пар является требование, чтобы слова имели одинаковую семантику (кроме вида). Ясно, что семантика не формализуема, что и вызывает большие трудности. В данной работе предлагается новый нестандартный подход к семантике. 
Сравним частоту употребления двух слов на протяжении многих лет. Если их лексическая семантика одинакова, то естественно ожидать, что частоты их употребления будут меняться синхронно. Именно такую картину мы видим для эталонных аспектуальных пар типа нюхать-понюхать. С другой стороны, если два слова имеют хотя и близкий смысл, но все же различаются в каких-то существенных семах, то можно ожидать, что на большом временном интервале в какой-то момент появятся условия, при которых возникнет необходимость в более частом выражении именно этих различающих их сем, и тогда частоты употребления сопоставляемых слов будут существенно различаться. 
Рассмотрим пару слов строить-перестроить. Ясно, что они не обладают одинаковой семантикой, слово перестроить несет некую дополнительную сему, связанную с приставкой пере- и не является натуральным перфективом. В Google Books Ngram, построив графики этих слов, можно видеть характерную картину с кривыми разной формы, причем частота употребления слова перестроить ожидаемо возрастает в революционный и послереволюционный периоды, а также в годы перестройки. 
Таким образом, совпадение или несовпадение форм кривых предлагается в качестве критерия совпадения семантики, что и позволяют отличать видовые пары от не видовых пар. 
Такой подход порождает следующую проблему – как оценить и сравнить степень совпадения форм кривых. Мерам ассоциации двух кривых (в другой терминологии – временных рядов) посвящена обширная литература. Различные меры исследовались, в том числе, в работе автора [Batyrshin 2014], где предложены соответствующие формулы. В данной работе мы не будем применять этот формализм, а ограничимся визуальной наглядностью изображений. В большинстве случаев не возникает споров, близки ли формы двух кривых. 
3. Схемы эволюции триплетов
Прежде всего, обратим внимание на то, что построенная по стандартным правилам русской морфологии форма вторичного имперфектива в силу каких-то языковых процессов и исторических случайностей может иметь совершенно иное значение, чем перфектив. Например, давиться-подавиться-подавляться. Здесь ясно, что подавляться имеет совершенно иное значение, чем первые два слова. Такие случаи исключаются из рассмотрения. Также исключаются из рассмотрения ситуации многозначности слов. Например, в тройке грести-сгрести-сгребать первичный имперфектив имеет дополнительное значение ‘грести веслами’, которого нет у двух других слов. В ряде случаев, например, для долбить-выдолбить-выдалбливать графики не претерпевают за 2 века существенных изменений ни по частоте, ни по форме.
Перейдем к рассмотрению более интересных ситуаций. На следующем рисунке и далее временные ряды сглажены с окном 7.
Здесь структура триплета существенно меняется. Хотя данных по первой половине XIX века мало, все же можно заключить, что исходно видовую пару составляли перфектив и вторичный имперфектив. Первичный имперфектив дохнуть в XX веке сближается с ними и по частоте, и по форме кривой и в последние полвека возникает структура, в которой крайне трудно выделить доминирующую видовую пару. Такую структуру можно назвать истинным триплетом. Отметим, что первичный имперфектив включается в эту структуру последним.
Прямо противоположную картину мы наблюдаем на рис. 2, где вновь перфектив и вторичный имперфектив образуют видовую пару, в то время как первичный имперфектив отличается от них и по частоте и по форме кривой. 
Таким образом, мы видим, что существуют весьма разнообразные схемы эволюции триплетов, при этом первичный имперфектив стоит особняком. В свете этих данных можно поддержать точку зрения, что суффиксальная имперфективизация является базовым грамматическим процессом формирования видовых пар. 
4. Интегральная динамика триплетов
Вычислим суммарную частоту всех первичных имперфективов, натуральных перфективов и вторичных имперфективов, содержащихся в используемой базе данных. Кривые суммарных частот первичных имперфективов и натуральных перфективов приведены на рис. 3. Обращают на себя внимание две закономерности. 1) Частота использования перфективов за два века практически не изменилась, в то время как частота первичных имперфективов уменьшилась примерно в два раза. 2) Резкое уменьшение частоты первичных имперфективов наблюдается в начале 20-х годов XX века. В это же время имеет место и некоторое уменьшение частоты перфективов. Данный факт требует объяснения, однако, это выходит за рамка данной работы.
На рис. 4 приведена динамика частот вторичных имперфективов. Как и на предыдущем рисунке, падение частоты наблюдается в района 20-го года. Вероятно, оно вызвано теми же причинами. Однако судьба первичных и вторичных имперфективов различается. Если в начале XXI века суммарная частота первичных имперфективов находится в районе 3.4х10-3, то суммарная частота вторичных имперфективов – 2.2х10-4, т.е. в 15 раз меньше. 
Более того, если посмотреть, что это за вторичные имперфективы, и в каких контекстах они употребляются, то становится понятным, что это в основном устаревшие слова, практически не используемые в современном русском языке. В коллекцию Google Books Ngram они попали благодаря современным переизданиям словаря Даля и других старинных словарей, цитатам из старинных источников и публикациям лингвистов. Таким образом, подавляющее большинство вторичных имперфективов из базы данных использовались в XVIII–XIX веках, но сейчас вымываются из современного языка. 
5. Заключение
В работе представлены количественные данные по эволюции аспектуальной системы русского языка. На основе анализа частот употребления перфективов и имперфективов за последние два века по данным Google Books Ngram получены следующие результаты: 1) выделены схемы эволюции видовых троек; 2) показано, что первичный имперфектив является внешним по отношению в видовой паре других двух компонент триплета; 3) показано, что употребление глаголов несовершенного вида падает, в то время как употребление глаголов совершенного вида остается примерно на одном уровне; 4) вторичные имперфективы вымываются из современного языка.
Предложенная методология использования корпуса имеет свои ограничения. Для слишком редких слов данные не являются статистически значимыми, реально имеет смысл использовать данные только после 1800 г., а во многих случаях и только после 1850 г. Тем не менее, она обладает неоспоримым преимуществом объективности и позволяет пролить свет на эволюцию одной из наиболее сложно устроенных категорий русского языка. 
