ОТ КОРПУСА УСТНОЙ РЕЧИ К БАЗЕ «РАСЧЛЕНЕННЫХ» ДИСКУРСИВНЫХ ЕДИНИЦ
1. Предпосылки исследования
В спонтанной речи элементарные дискурсивные единицы (ЭДЕ) (семантико-синтаксические единства, описывающие одно событие или состояние и синтаксически представленные одной предикацией [Кибрик, Подлесская 2009: 57]) могут реализоваться с внутренними паузами (и даже внутренними паузами-вдохами). Например: потом он стал (вдох 477 мс) двадцать пятой коррекционной (пауза 418 мс) э-э-э школой.
В литературе это явление отмечено, но его либо вообще не исследуют [Светозарова 1988], либо со ссылкой на неназванные просодические «критерии» считают, что целостность ЭДЕ при этом не нарушается [Кибрик, Подлесская 2009: 66].
И все же возникает вопрос, приводит ли появление подобных внутренних пауз к перепрограммированию процесса порождения речевого сигнала или сформированная для данного высказывания программа сохраняется, несмотря на возникающие паузы. Ответ на этот вопрос может дать исследование мелодических контуров (контуров частоты основного тона).
2. Материал исследования – Корпус русской устной речи
Основой для проведения исследования стал Корпус русской устной речи (Речевой корпус), поиск по расшифровкам текстов которого (пока без доступа к звуковым файлам) представлен на сайте http://narusco.ru/resourses.htm. Корпус создается сотрудниками Санкт-Петербургского государственного университета с 2009 г. и включает в себя записи монологической и диалогической русской речи с полной орфографической расшифровкой. Часть текстов снабжена также акустико-фонетической транскрипцией (подробное описание корпуса см. в [Венцов и др. 2013]).
Первичная обработка записей, вошедших в корпус, включала в себя деление речевого потока на межпаузальные интервалы. При этом паузой считались даже короткие перерывы в фонации. Были выделены следующие типы пауз: 
● собственно пауза (paus): а давайте paus (354 мс) тогда начнем нашу беседу с;
● вдох (inh): то_есть э-э требовали inh (909 мс) каждый день;
● вздох (sigh): который sigh (222 мс) как бы_интегрировал;
● гортанная смычка (gst): стали приходить (gst) дети. 
Уже на данном этапе работы было замечено, что паузы внутри семантико-синтаксических единств не являются единичными.
Для оценки того, насколько часто возникают «расчлененные» дискурсивные единицы  в устной русской речи, и для анализа мелодических контуров таких единиц было решено создать базу «расчлененных» дискурсивных единиц на основе имеющегося корпуса устных текстов. 
3. База «расчлененных» дискурсивных единиц
В базу в качестве отдельных элементов решено было включать как «расчлененные» дискурсивные единицы, т.е. семантико-синтаксические единства, внутри которых присутствует пауза, так и межпаузальные интервалы, образующие такие единицы. Помимо случаев разделения семантико-синтаксических единств паузами, в корпусе устных текстов встречаются также случаи объединения таких единств (т.е. произнесение двух и более дискурсивных единиц без паузы между ними), в результате чего могут образоваться достаточно продолжительные отрезки речи с «неканонической» расстановкой пауз:
мы не думали создавать коммуну и-и делать какую-то_вот такую организацию. так inh случилось э-э-э по_обстоятельствам я работал paus в многострадальном пятьдесят пятом inh спец интернате, как его тогда называли потом он стал inh двадцать пятой коррекционной paus э-э-х школой.
Такие единицы также включаются в базу. На данный момент на вхождение в базу претендуют 724 единицы. 
В среднем доля «расчлененных» дискурсивных единиц составляет около 34% от общего количества дискурсивных единиц в проанализированных записях. Интересно отметить, что в ряде случаев семантико-синтаксическое единство может «разрываться» не одной, а несколькими паузами. В материале встретились единицы, состоящие из 2-7 частей, большинство из которых – единицы, «расчлененные» только одной паузой, т.е. состоящие из двух фрагментов.
Планируется, что каждая единица будет представлена в базе в качестве звукового файла и снабжена орфографической расшифровкой, а также графическим описанием результатов измерения частоты основного тона. 
Используется следующая технология отображения этой информации. С учетом правил речеобразования мелодические контуры фиксируются только на интервалах гласных звуков, а для представления на графиках используется программа «стилизации» PROSOGRAM [Mertens 2004], учитывающая особенности восприятия мелодических контуров слуховой системой человека. В ходе работы приходилось сталкиваться с ситуацией, когда для получения надежных результатов измерения частоты основного тона для разных сигналов требовалось использовать разные свободно распространяемые программы инструментального анализа звукового сигнала: 
● Speech Analyzer (http://www-01.sil.org/computing/sa/index.htm);
● Praat (http://www.fon.hum.uva.nl/praat/);
● WinSnoori (http://www.loria.fr/~laprie/WinSnoori/)
● Prosogram (http://bach.arts.kuleuven.be/pmertens/prosogram/).
Рис. 1. Графическое представление мелодического контура «расчлененной» дискурсивной единицы потому_что я понял, что... (вдох – 265 мс) волшебная палочка это плохо. 
Такой подход представляется новаторским, поскольку обычно в работах, содержащих результаты инструментального анализа интонационных характеристик, ко всему анализируемому материалу применяется одна единственная программа без настройки, соответствующей особенностям конкретного сигнала, что в ряде случаев приводит к ошибочной интерпретации мелодического контура и, соответственно, коммуникативного типа анализируемого высказывания.
По описанной выше технологии на данный момент проведен инструментальный анализ мелодических контуров 20 «расчлененных» дискурсивных единиц, а также, для сравнения, 14 целостных, т.е. тех, внутри которых отсутствуют паузы. Описание каждой дискурсивной единицы представляет собой динамическую спектрограмму, синхронизированную по времени с огибающей интенсивности, исходным графиком частоты основного тона и просограммой (см. рис. 1). 
Элементы создаваемой базы в настоящее время используются как источник стимулов для психолингвистических экспериментов, направленных на поиск правил, пользуясь которыми носитель языка оценивает коммуникативное значение высказывания на основе текущего анализа его просодической структуры, т.е. осуществляет переход от формы (звучания) к содержанию. В дальнейшем планируется дополнить описание тех единиц базы, которые были использованы в экспериментах в качестве стимулов, результатами распознавания этих единиц слушающими.
