НАДКОРПУСНЫЕ БАЗЫ ДАННЫХ
КАК ЛИНГВИСТИЧЕСКИЙ РЕСУРС
1. «Надкорпусные» базы данных
Одним из распространенных лингвистических ресурсов сегодня являются специализированные типологические базы данных (ТБД), позволяющие сохранять структурированную информацию о реализации того или иного языкового явления; при этом ТБД не позволяют делать статистически подтвержденные выводы, поскольку они формируются в результате целенаправленной выборки отдельных интересующих исследователей примеров (см. в частности [Brown et al. 2009], [Кружков 2015]). Это оправдано, когда поставлена задача проиллюстрировать те или иные языковые явления примерами. Однако часто требуется не только найти примеры, но и оценить уровень частотности определенных языковых явлений в некоторой совокупности текстов корпуса или в корпусе в целом. В такой ситуации возникает необходимость в разработке технологии, позволяющей обрабатывать полностью тексты корпуса и фиксировать в базе данных каждое появление исследуемого языкового явления. Такая база данных является в некотором смысле «продолжением» корпуса или «надстройкой» над ним; в работе [Кружков 2015] такие базы данных (БД) было предложено называть надкорпусными. Далее будут рассмотрены первые опыты по их созданию.
В работе по исследованию глагольных форм русского языка в зеркале их переводов на французский язык (см. [Loiseau et.al. 2013]) мы пришли к необходимости создания надкорпусной БД, расширяющей функции, доступные в параллельных корпусах. Логическим элементом этой БД является переводное соответствие, то есть двухместный кортеж, включающий глагольную форму оригинала и ее функционально эквивалентный фрагмент в тексте перевода . При этом каждая глагольная форма получает двухступенчатую характеристику: она соотносится с некоторым «базовым видом» из типологии (системы) видовременных форм глагола в русском языке и, кроме того, может специфицироваться рядом «дополнительных признаков» (см. подробнее [Kruzhkov et al. 2014]).
БД русских глагольных форм и их французских эквивалентов включает в себя около 5 тыс. переводных соответствий и оснащена двуязычным лексико-грамматическим поисковым интерфейсом, который позволяет искать соответствия интересующих пользователя форм, задавая различные сочетания грамматических признаков и/или лексики для русских глагольных конструкций и соответствующих им функционально эквивалентных фрагментов на французском языке, а также получать информацию о частотности этих соответствий (см. http://a179.ipi.ac.ru/corpora_dynasty/main.aspx).
В стадии заполнения находятся еще две надкорпусные БД, созданные при участии авторов статьи: база данных лингвоспецифичных единиц русского языка, а также база данных коннекторов русского и французского языков.
2. Надкорпусная БД лингвоспецифичных единиц русского языка
База данных лингвоспецифичных единиц русского языка (БД-ЛСЕ) была спроектирована в ходе выполнения проекта «Контрастивное корпусное исследование специфических черт семантической системы русского языка» на базе параллельного русско-французского подкорпуса Национального корпуса русского языка (НКРЯ), который был создан, в значительной степени, силами коллектива данного проекта в ходе предшествующих этапов работы [Kruzhkov et al. 2014]) и в настоящий момент входит в качестве подкорпуса в НКРЯ.
Входом этой БД является моноэквиваленция вида «некоторый релевантный фрагмент текста, содержащий лингвоспецифичную единицу – функционально-эквивалентный фрагмент текста перевода». Множество тестируемых лингвоспецифичных единиц было сформировано на основе Указателя лексем к книге [Зализняк и др. 2012]. БД-ЛСЕ является эффективным инструментом лингвистического анализа, так как позволяет оценить реальные отношения переводной эквивалентности лингвоспецифичных слов и получить их статистическую оценку, оценить меру лингвоспецифичности языковой единицы на основании квантитативного анализа (см. подробнее [Зализняк 2015]).
В нашем исследовании применяется унидирекциональный метод контрастивного анализа. Он основан на том, что перевод некоторой лексической единицы русского языка рассматривается как источник сведений о его семантике. Причем в этих целях используется как прямой, так и обратный перевод: соответственно, условия появления интересующего нас слова в переводе на русский язык рассматриваются в качестве свидетельства о семантике анализируемой единицы русского языка. Тем самым сопоставление двух языков является не целью, а лишь инструментом анализа одного из них.
3. Надкорпусная БД коннекторов
Сопоставительное описание системы коннекторов, т.е. языковых единиц, выполняющих связующую функцию, русского и французского языков на основе надкорпусной БД также является более эффективным, чем исследование, проведенное на основе выборки отдельных примеров, как это было сделано в работе [Инькова-Манзотти 2001]. Первые данные, полученные в результате разработки такой БД, уже позволяют уточнить некоторые положения, сформулированные в предыдущих исследованиях. Так, например, поиск по сочетаемости коннекторов – возможность, которую предоставляет разрабатываемая БД, – позволяет заметить, что некоторые сочетания коннекторов особенно частотны в русском языке, причем статус таких многокомпонентных единиц в системе русского языка не вполне ясен. Статистические данные, которые предоставляет надкорпусная БД, а также анализ функционально эквивалентных коннекторов или их сочетаний во французском языке должны позволить решить эту теоретическую проблему. Кроме того, статистические данные, полученные в результате последовательной обработки всей совокупности текстов, станут основой для уточнения эквивалентности в группах синонимичных коннекторов обоих языков, например, для русских но, однако, тем не менее, которым во французском языке соответствуют mais, cependant, toutefois, néanmoins. На нынешнем этапе исследования, опираясь на данные словарей и изолированные примеры из параллельных корпусов, в частности НКРЯ, можно лишь констатировать, что эти коннекторы выражают один и тот же тип отношения и что они могут служить друг для друга переводными эквивалентами. Таковы лишь некоторые из преимуществ надкорпусной БД коннекторов по сравнению с другими информационными ресурсами, которые могут лежать в основе описания этих языковых единиц.
4. Заключение
Итак, надкорпусные БД представляют собой надстройки над инфраструктурой параллельных корпусов. При обработке данных параллельных корпусов они позволяют сохранять информацию о результатах контрастивного лингвистического анализа в виде формализованных описаний соответствий конструкций оригинального текста их функционально эквивалентным фрагментам в одном или нескольких переводных текстах, формируемых лингвистами-экспертами в результате последовательной обработки текстов параллельных корпусов.
В тех случаях, когда задачей обработки корпуса одновременно занимается несколько экспертов-лингвистов, что неизбежно при проведении масштабных проектов, надкорпусные БД обеспечивают возможность интегрировать плоды их совместной работы, не говоря уже о возможности предоставить другим исследователям доступ и к полученных результатам, и ко всем использованным исходным данным, что значительно упрощает процессы верификации полученных результатов и позволяет использовать созданный информационный ресурс в дальнейших исследованиях.
