СРАВНИМЫЙ БЕЛОРУССКО-РУССКИЙ УЧЕБНЫЙ КОРПУС И ЕГО ВОЗМОЖНОСТИ
В последнее время за рубежом стали уделять большое внимание корпусам учебных текстов (Learner Corpora). Условно их делят на две группы:
1). Одноязычные корпусы текстов.
2). Двуязычные параллельные учебные корпусы текстов.
К этой же группе учебных текстов можно отнести и так называемые сравнимые учебные корпусы текстов. Такие корпусы состоят из текстов на разных языках, похожих или сопоставимых в отношении типа текстов, их тематики, способа подачи информации. Именно к этому типу текстов относится создаваемый на кафедре информатики и прикладной лингвистики Минского государственного лингвистического университета белорусско-русский учебный корпус по языку и литературе.
Создаваемый корпус текстов включает тексты школьных учебников по белорусскому языку (10 и 11 классы) и белорусской литературе (10 и 11 классы), а также тексты по русскому языку (10 и 11 классы) и русской литературе (10 и 11 классы).
На первом шаге анализа этих текстов было изучено их тематическое содержание. В результате, в текстах школьных учебников по белорусскому и русскому языкам были выделены следующие тематические разделы:
1). Теория языка. 
2). Текст о писателе.
3). Текст о поэте.
4). Фрагмент текста (художественный).
5). Фрагмент текста (публицистический).
6). Фрагмент текста (научный).
7). Вопросы.
8). Задания.
9). Контроль задания.
10). Памятка по выполнению задания.
11). Примеры выполнения задания.
12). Методические указания.
Соответственно, в текстах школьных учебников по белорусской и русской литературе выделены такие тематические разделы:
1). Теория литературы.
2). Текст о писателе.
3). Текст о поэте.
4). Текст о произведении.
5). Зарисовка (анализ конкретного произведения).
6). Вопросы.
7). Задания.
8). Вопросы и задания.
9). Вопросы для повторения.
10). Памятка по выполнению задания.
Далее было определено в каждом учебнике число текстов определенной тематики по языку (табл. 1) и по литературе (табл. 2).
На следующем этапе проводимого исследования по всем текстам каждой тематики по специальной компьютерной программе были получены частотно-алфавитные словари. В таком словаре для каждой словоформы указывалась абсолютная частота ее употребления во множестве текстов конкретной тематики, а также общее количество абзацев во всем обработанном множестве текстов конкретной тематики, в которых встретилась словоформа.
Затем словоформы всех созданных частотных словарей были тегированы с использованием стандарта тегирования CES (Corpus Encoding Standart). При этом каждая словоформа получала набор морфологической и структурной информации. 
С опорой на тегированные словоформы частотно-алфавитных словарей с помощью специальных компьютерных программ автоматически были тегированы словоупотребления всех отобранных для исследования текстов школьных учебников.
Необходимость создания такого учебного корпуса связана с тем, что в Республике Беларусь два государственных языка – белорусский язык и русский язык. Соответствующие школьные предметы «Беларуская мова» и «Русский язык», а также «Беларуская літаратура» и «Русская литература» проводятся параллельно каждый год обучения на уроках в школе. Такой процесс обучения создает определенные трудности как для обучающих, так и для обучаемых. Предполагается, что для использования этого корпуса учебных текстов будет создан комплекс компьютерных программ, предназначенных для школьников в процессе подготовки к занятиям по языку и литературе. При этом школьнику достаточно будет подойти «к любому компьютеру, нажать на ссылку «Корпус» и следовать появляющимся на экране инструкциям» [Fligelstone 1993:101]. Такие инструкции будут выдаваться школьникам для закрепления знаний на морфологическом и лексическом уровнях каждого языка, а также на уровне сопоставительной специфики белорусского и русского языков.
Например:
1). Переведите следующие слова и словосочетания на белорусский язык (список).
2). Падзяліце словы на тры групы: а) назоўнікі з формамі адзіночнага і множнага ліку; б) назоўнікі з формамі толькі адзіночнага ліку; в) назоўнікі з формамі толькі множнага ліку (спісак).
3). В каком роде передаются на белорусский язык русские слова (список).
4). Как образуется на белорусском языке множественное число следующих русских слов (список).
Созданный сравнимый белорусско-русский корпус учебных текстов с успехом может быть использован для выявления и классификации ошибок в письменных работах школьников
