полуавтоматический пополнение словарь на основа синтаксический связь ю. в. адаскина, п. в. паничева, а. м. попов infoqubes, infoqubes, спбгу 1. введение настоящий работа посвятить описание метод полуавтоматический выделение слов, обозначать персонал, из клиентский отзывов. анализ мнений, опубликовать в интернете, являться один из наиболее приоритетный задача маркетинговый служба многий предприятий. при этом, для сервисный компания зачастую центральный являться вопрос анализ отзыв о персонале. база такой автоматический системы, основать как на сентиментный анализе, так и на извлечение фактов, являться словарь термин персонала, обычно составлять экспертом. это довольно трудоёмкий задача, так как требоваться обработать большой количество документов, чтобы учесть всё вариант обозначение персонала. поскольку семантический класс термин персонал в значительный степень зависеть от предметный области, такой работа необходимо проводить для каждый новый тематики. словарь синоним лишь несущественный облегчать подбор термин и требовать дополнительный тестирование на релевантность. мы разработать метод полуавтоматический пополнение семантический класс термин персонала, основать на синтаксический связь в корпус отзывов. при помощь такой алгоритм трудозатрата эксперт существенно снижаются. дать для эксперимент послужить корпус текст объём 580 000 слово (около 45 000 уникальный лемм), состоять из клиентский отзыв компания «s7 airlines» и обработать с помощь морфосинтаксический анализатора. 2. предпосылка этот раздел посвятить обзор существующий подход к решение похожий задач. 2.1. алгоритм пополнение семантический класс создание словарь для определённый семантический класс можно рассматривать как разновидность более общий задача извлечение именовать сущностей. извлечение именовать сущность как таковой обычно включать выделение такой класс лексики, как наименование персона и организаций, географический название и др. изначально подход к этот задача опираться на лингвистический правила, создавать специалистом; современный система в основный использовать различный статистический метод и механизм машинный обучения. такой алгоритм анализировать последовательный цепочка слово в предложение и приписывать наиболее вероятный разметку. главный статистический моделями, использовать в такой системах, являться скрытый марковский модель и метод условный случайный полей; в другой случай задача распознавание именовать сущность рассматриваться как задача классификация по образцу, для что используется, например, наивный байесовский классификатор или метод опорный векторов. для использование весь этот алгоритм необходимый разметить тренировочный корпус, и они эффективность в многое зависеть от объём и качество разметка данных. кроме того, существовать метод классификация с частичный привлечение учитель (bootstrapping), который позволять изначально опираться на небольшой объём дать о семантический класс и итеративный он пополнять. пример использование это метод для извлечение сущность описаны, например, в [2], [3], [5], [9]. в качество параметр автоматический обучение алгоритм пополнение словарь именовать сущность мочь использоваться синтаксический (например, [10], [12]) или семантический (например, [1], [11]) связи. важный особенность широко применять автоматический механизм создание словарь именовать сущность состоять в том, что обычно они рассчитать на очень небольшой количество основный сематический типов: персоны, организации, географический названия, название валют. в работа [14] предлагаться расширить иерархия сущностей, включать 200 тип (например, название высокий учебный заведений, фильмов, музыкальный группа и др.), на основа что некоторый исследователь ([6], [4]) разработать автоматический метод создание детальный классификаторов. 2.2. полуавтоматический итеративный алгоритм пополнение семантический класс отдельно следовать остановиться на работа [13], в который решаться задача полуавтоматический пополнение семантический классов. в исследование описываться технология для автоматизированный создание лексикон предметный области. в основа подход положить гипотеза о том, что встречаемость слово исследовать область в один и тот же контекст быть статистически значима. подход состоять в том, чтобы иметь небольшой число слов, точно относиться к искомое семантический классу, использовать этот слово для поиск другой слово из это класса. на вход алгоритм подаваться корпус текст из интересовать предметный область и небольшой множество слов, относиться к интересовать семантический классу. на выход получаться список слов, который гипотетически принадлежать искомое семантический классу, отсортировать по мера сходства. алгоритм состоять из следующий шагов: − определить всё предложение в тексте, где есть первоначальный релевантный слова; провести поверхностный синтаксический анализ (выделение базовый фразовый категорий); − выделить окно просмотр вокруг первоначальный релевантный слов, который являться вершина фразовый категория (окно [-1;1]), при это выделяться только существительные, который составлять так называть категориальный контекст; − для каждый слово из получить категориальный контекст вычисляться категориальный вес по формуле: score (w, c) = fwcontext / fwcorpus, где fwcontext — это частота встречаемость слово в категориальный контекстах, а fw corpus — частота встречаемость слово в весь корпусе; − удалить стоп-слова, число и слово с общий частотность не выше 5 (стоп-список включать 30 слов, в основный местоимение и определители), после что получить список сортироваться по убывание веса; − пополнить список релевантный слово пять самый весомый словами, который не входить в первоначальный список релевантных, перейти к п.1. такой итерация проводиться несколько, до тот пор, пока не перестать добавляться новый релевантный слова, или пока не выполниться задать число итераций. нужно отметить, что в работа рассматриваться возможность проведение эксперимент с учителем, когда на каждый итерация оценка вносить новый релевантный слово выполнять бы человек, однако быть решить исключить дополнительный вмешательство человек в процесс. эксперимент проводиться на корпус fourth message understanding conference (muc-4), содержать 1 700 текст новостной стать по тема латиноамериканский терроризм (около полмиллиона слов), и быть выбрать 11 семантический классов. алгоритм добавлять пять новый слово на каждый новый итерации. после завершение последний итерация строиться окончательный список гипотетический слов, относиться к целевой семантический классу, упорядочить по весу. список релевантный слово состоять из пять для каждый класс для каждый итерации. для оценка быть вручную просмотреть 500 слово с максимальный вес из список кандидат в каждый семантический класс. в результат по тема латиноамериканский терроризм быть отобрать 494 слова, или 9% от всеобщий объём просмотреть слов. также приводиться распределение плотность найти слово в зависимость от число просмотреть слов. из этот дать видно, что для того, чтобы получить не менее 80% искомый слово от итоговый списка, необходимо просмотреть примерно вдвое маленький слов, чем для получение 100%. представить мы алгоритм относиться к класс полуавтоматический итеративный алгоритм пополнение семантический классов, но иметь несколько принципиальный отличие от вышеназванный работы. во-первых, в рамка наш задача по итеративный пополнение и дальнейший использование семантический класс необходимый условие являться экспертный проверка весь выявить слово для данный класса. этот необходимость подтверждаться также невысокий точность работа такой алгоритмов. поэтому мы принять решение о подключение автоматический проверка получить слово относительно экспертный создать список на этап проведение итераций, а не только в ход оценка результатов. во-вторых, мы рассматривать задача пополнение семантический класс как задача классификация с информация о позитивный классе. поэтому мы использовать сортировка не по весовой коэффициентам, а по коэффициент близости, приписать алгоритм свободный векторов, опираться на метод классификация на основа позитивный класса, представить в [15]. 3. эксперимент 3.1. первоначальный входной дать мы работать с неочищенный корпус клиентский отзывов, объём который составлять 580 000 слов, не считать знак препинание (около 45 000 уникальный лемм). для оценка полнота результат использоваться разработать эксперт словарь объём в 100 слов. ещё один числовой показатель, необходимый для тестирование метода, — количество существительное и прилагательное в корпус — 29 000. естественно предполагать, что искомый термин персонал быть имя существительными, однако мы не должный исключать из анализ прилагательные, так как некоторый релевантный слово являться субстантивировать прилагательное (например, «служащий»), что не всегда корректно отразить в морфологический разметке. основной количественный параметр представить в следующий таблице: после исключение слов, встретиться только один раз, а также не получить при обработка синтаксический связей, остаться 23 100 существительное и прилагательных. алгоритм пополнение семантический класс персонал основываться на поиск слово в корпусе, сходный по определённый параметр с небольшой количество первоначальный слов, обозначать персонал и выбрать вручную. так как значимый часть корпус являться отзыв о работа персонала, мы предполагаем, что обозначение персонал оказаться среди самый частотный слов. кроме того, выбор первоначальный слово из наиболее частотный дать большой входной информация для алгоритм пополнения, так как слово с высокий частотность быть характеризоваться больший количество существенный параметров. слово «бортпроводник» встретиться под номер 94 из наиболее частотный слов, слово «сотрудник» — под номер 103. этот слово мы принимать за первоначальные; они частотность в корпус составляет, соответственно, 430 и 391. 3.2. параметр классификация в качество параметр для алгоритм поиск сходный термин использоваться синтаксический связь слово в корпусе. наш исследование опираться на система лингвистический обработки, который производить морфосинтаксический анализ текста, основать на правилах. в результат каждый предложение представляться в вид дерево зависимостей, где каждый синтаксический связь принадлежать один из 20 типов. всё имя существительное и прилагательное в корпус представить в вид распределение они синтаксический связей, где под связь пониматься тройка (тип связи, роль данный слова, второе слово в дать связи), в которой: − тип связь — название один из 20 вид связей; − роль данный слово — бинарный параметр, обозначающий, являться ли данный слово главный или зависимый в дать связи; − второе слово в дать связь — начальный форма слово на другой сторона связи, соответственно, зависимого, если данный слово являться главным; или главного, если данный слово являться зависимым. по результат предварительный эксперимент мы исключить из рассмотрение связь тип «preposition» и «undefined», соответственно, связь с предлог и с союз в сочинительный группах. также быть исключить всё связи, который встретиться в корпус только один раз. для каждый связь данный слово она вес нормализоваться относительно количество весь связь данный слова. для первоначальный входной слово мы получили, к примеру, следующий параметры: 3.3. исключение «сильно негативных» слово на сам первый этап классификация из список имя существительное и прилагательное быть автоматически выбрать слова, не содержать ни один связь из тех, который встретиться с два первоначальный («бортпроводник» и «сотрудник»). мы следовать принцип выявление «сильно негативный слов», описать в [15] как выявление «сильно негативный документов». «сильно негативный слов» оказаться 17 600, оставшихся, полезный для эксперимент слово — 5 500. 3.4. «проверка» слово на каждый шаг на каждый итерация алгоритм модель классификация корректироваться в соответствие с получить релевантный слово (подробный см. 3.6), отобрать на основание экспертный список из 100 слов. мы ожидаем, что такой корректировка позволить улучшить результат по отношение к базовый классификации, основать на один первоначальный модели. 3.5. базовый алгоритм в качество базовый алгоритм для сравнение результат мы произвести один классификация без итераций. в обучать выборка войти «сильно негативный слова», а также 103 наиболее частотный слово из первоначальный входной данных, из который 2 быть разметить как «позитивные» (а именно, «бортпроводник» и «сотрудник»), а остаться 101 слово считаться «негативным». в качество тестовый выборка быть использовать 5 400 слов, не войти ни в «сильно негативные», ни в 103 слова, обработать вручную. для статистический обработка мы применить алгоритм опорный вектор ([8]) с линейный ядром. результат быть отсортировать по получить параметр близость к «позитивному» классу. так как базовый алгоритм необходимый для сравнение с результат итеративный метода, отсортировать результат работа базовый алгоритм быть разбитый на группа по 50 слов; в качество базовый результат мы оценивать количество релевантный слов, который встречаться в каждый группе. 3.6. итеративный полуавтоматический алгоритм пополнение семантический класс алгоритм полуавтоматический пополнение основать на предположение о том, что обработка результат на каждый итерация и включение в новый «позитивный» класс только релевантный слово позволить получить больший количество релевантный результат при проверка малый объём слов. мы экспериментировать с различный объём проверять слово на каждый шаг n={10, 25, 50, 100, 150}. цикл работа алгоритм описываться следующий образом: 1. на основа обучать дать запускаться тренировка алгоритм опорный векторов. 2. затем происходить тестовый итерация модель на остаться неизвестный словах. из получить результат автоматически выбираться n слов, наиболее близкий к класс положительных. 3. на каждый шаг в группа n слово выбираться релевантный в соответствие с экспертный составить списком, остальной считаться отрицательными. обучать выборка пополняться соответственно новый положительный и отрицательный словами. процесс повторяться заново, начинать с п.1. в рамка предварительный эксперимент мы опираться на работа [13], с отличие в способ классификация (метод опорный вектор вместо сортировка по весу) и набор параметр (синтаксический связь вместо соседний имя существительных). однако результат это эксперимент на наш дать неудовлетворительны, как мы полагаем, из-за особенность наш корпус данных: во-первых, он содержать неочищенный пользовательский отзыв без предварительный обработка и исправление ошибка и опечаток; во-вторых, работа персонал не являться тематика весь документов, поэтому объём полезный часть корпус существенно снижается. поэтому мы предлагать дальнейший развитие идеи, более подходящее, на наш взгляд, для обработка русский язык и небольшой неочищенный корпус данных: мы считаем, что если оценивать кандидат в релевантный слово относительно экспертный список на каждый итерации, то можно добиться более высокий качество при малый трудозатратах. такой образом, мы выделять четыре направление для развитие оригинальный алгоритма: − использовать полный синтаксический анализ вместо частичного; − вместо единый частотный метрика [13] использовать метод опорный вектор по параметрам, характеризоваться тип связи, направление связи, леммой; − задействовать проверка гипотетический релевантный слово на каждый итерации; − на каждый шаг пополнять не только положительный, но и отрицательный класс слов. 4. результат мы интересовать результат работа алгоритм при объём слов, проверить относительно экспертный класса, сильно меньших, чем количество потенциально релевантный слов, то есть весь слово с связями, исключая «сильно негативные». так как количество потенциально релевантный слово около 5 000, мы исследовать результат работа итеративный алгоритма, а также базовый алгоритма, до 2500 слов. для каждый значение итерация быть получить следующий таблица ля итеративный алгоритм для весь применить объём итерация n, а также для базовый неитеративный алгоритма, быть проанализированы1 следующий параметры: − сколько релевантный слово дополнить алгоритм при увеличение объём весь проверить слово (рисунок 1); − как меняться средний релевантность алгоритма, выраженный через отношение весь получить релевантный к весь проверенным, при увеличение объём проверить слово (рисунок 2). из графика на рисунок 1 видно, что достаточно высокий полнота (более 80%) достигаться при некоторый итерация на объём проверить слово 1 000. на рисунок 2 такой объём соответствовать точность алгоритм около 0.1. средний точность алгоритм 1 быть использовать программный библиотека [7]. быть расти при уменьшение объём проверить слово и понижение полнота и достигнуть около 0.15 при объём проверить слово 500 и полнота около 65% и числовой значения, и общий тенденция сравнимый с результатами, описать в [13]. 5. вывод получить результат показывать применимость предлагать алгоритм к задача полуавтоматический пополнение семантический классов. алгоритм позволять достигнуть приемлемый качество при анализ небольшой специализировать корпуса, состоять из предварительно не очистить данных, различный по они отношение к тематика рассматривать семантический класса. алгоритм позволить выявить редкие, неочевидный вариант обозначение персонал и слово с опечатками, к примеру, такой как «девушка на стойка регистрации», «it-шник» и «опертор», который быть бы крайне сложно определить экспертно. результат при небольшой значение шаг превосходить результат с крупный шаг при невысокий объём весь просмотреть слов. при увеличение суммарный объём просмотреть слово результат алгоритм с различный шаг сближаются. такой образом, выбор оптимальный алгоритм зависеть от желаемый полнота результат и иметься время на разметка слово (релевантность ~0.15 при просмотр 500 слово с шаг 25, ~0.085 при просмотр 1 000 слово с шаг 100). кроме того, в такой эксперимент при любой значение шаг итеративный алгоритм выдавать результат лучше, чем базовый, который не повторять классификация с учёт новый разметки. достаточно высокий полнота (90 слово из 100) достигаться при любой шаг при просмотр 2 500 слов. для повышение средний релевантность алгоритм предлагаться в дальнейший включить новый параметр для классификации, такой как морфологические, орфографический и контекстные; исследовать роль фильтрация параметров; а также применить другой статистический метод