стандарт модель дать для обмен информация как инструмент импортозамещение в стратегический информационный система ю.м. акаткин, в.и. дрожжинов, в.а. конявский кб полупроводниковый машиностроение корпорация «ростехнологии», ано «центр компетенция по электронный правительству», вниипвть 1. введение международный ситуация, сложиться вокруг россия в связь с санкция сша и евросоюза, повлиять на ит-индустрия страны. один из важный проблем, обсуждать с середина 2014 год экспертный сообществом, стать импортозамещение ит в россии. встать вопрос о пересмотр утвердить в начало год «стратегия развитие ит-индустрия в россии» и соответствовать дорожный карта она реализации. в связь с чем стать очевидный вектор с преобладание использование импортный ит в весь отрасль экономика россия (рис. 1). проблема с ит-импортозамещение оказаться похожий на проблема 2000-го год (условно обозначать как y2k). значит необходимо сформировать нечто похожий на национальный план действие по решение «проблема 2000» в российский федерации, который когда-то состоять из следующий разделов: − информационный сопровождение решение «проблема 2000» в рф. − осуществление мероприятие по развитие международный сотрудничество и обмен информация по «проблема 2000». − подготовка критический система к наступление 2000 года. − создание нормативно-законодательный база для решение «проблема 2000». − создание и совершенствование организационный инфраструктура для решение «проблема 2000». − создание методический обеспечение решение «проблема 2000». − создание и формирование организационнотехнический инфраструктура для решение «проблема 2000». − осуществление контроль за готовность критический система в государственный и корпоративный сектор национальный экономика российский федерации. − минимизация ущерб в случай неготовность вычислительный система и они компонент к решение «проблема 2000» стоить заменить в это план y2k на y2k+14 и получиться требовать уточнение план решение проблема импортозамещение ит-технологий. однако существовать и глубокий различие в этот два проблема (см. табл. 1). импортозамещение представлять себя тип экономический стратегия и промышленный политика государства, направить на защита внутренний производитель путём замещение импортировать промышленный товар товар национальный производства. результат импортозамещение должный стать повышение конкурентоспособность отечественный продукция посредством стимулирование технологический модернизация производства, повышение он эффективность и освоение новый конкурентоспособный вид продукция с относительно высокий добавить стоимостью. цель импортозамещение являются: − обеспечение национальный и государственный безопасность рф. − достижение технологический независимость в критический областях. − содействие формирование положительный сальдо торговый баланса. − выращивание национальный лидер для завоевание глобальный рынок представляться актуальный сформировать научно-обоснованный национальный программа импортозамещение ит, который должный охватывать мероприятие по три направлениям: первый направление касаться импортный товаров, аналог который производиться в рф в недостаточный количестве. с этот цель необходимо ставить задача модернизация действовать производство такой образом, чтобы увеличить выпуск потребный продукции. второе направление относиться к импортный товарам, который в страна не производятся, но выпуск который можно и нужно освоить в сжатый сроки. соответственно, на это уровень целесообразный постановка задача создание новый современный импортозамещающий производство с гарантия конкурентоспособности, как минимум, на внутренний рынке. третий направление включать изделие и товары, не производить в рф, поскольку они импортозамещение экономически невыгодный или невозможно в сила объективный причин. такой товары, как, например, бортовый компьютер rad750 марсоход curiosity, необходимо относить к так называть критический импорту, и главный задача на это направление — сократить потребление такой группы. существовать два бизнес-модель решение проблема импортозамещения. первый модель - формирование венчурный индустрии, нацелить на создание принципиально нового, и вывод это новый на «пустой» рынок. такой модель успешно работает, если, государство ориентироваться на планомерный и поступательный развитие ит-отрасли. это «неторопливый» подход к создание институт развитие (сколково, технопарки, венчурный госфонд и др.) и соответствовать законодательный и налоговый комфортный среды. именно он применить в упомянуть выше «стратегия развитие ит-отрасль в рф» и соответствовать дорожный карта (http://government.ru/docs/12985 , июнь 2014 г.). второй модель - государство организовать догонять развитие отечественный иттехнология до хороший мировой образец и они вывод на уже давно занятый рынок. в это случай возможный быстрый прорыв в конкретный ит-отрасль (стационарный и встроить системах, программный и аппаратный обеспечении, система передача данных, элементный базе), компенсировать отставание от мировой уровень в стратегический оборонный системах. эксперт полагают, что одновременный применение этот два модель мочь принести успех в решение проблема импортозамещения. оставаться открытый вопрос принадлежность итпродукция к заграничный или отечественный юрисдикции, что в свой очередь заставлять обратить внимание на необходимость импортозамещение соответствовать продуктов. особенный это важно для опк и госсектора. в настоящий статья дать оценка перспектива ит-импортозамещение в стиль догонять развитие на основа применение в создавать отечественный стратегический информационный система стандарт модель дать для обмен информацией. вокруг определение понятие стратегический информационный система в российский экспертный сообщество вестись активный полемика. повидимому, стоить присмотреться к определению, который использоваться министерство внутренний безопасность сша (табл. 2). 2. метамодель в настоящий статья предпринять попытка ответить на вопрос, есть ли организации, который заниматься стандартизация модель дать для обмен информацией, к который россия мочь бы присоединиться для участие в они работа и использовать результат такой работы. для классификация модель и ответ на этот вопрос быть использовать метамодель модель дать для обмен информацией, состоять из три уровень сверху-вниз (рис. 2): модель международный (межгосударственного) обмен информация по предметный область - домен (борьба с международный преступностью, обмен медицинский информация пациентов, международный обмен налоговый информацией, международный обмен океанографический информацией, международный обмен таможенный информация и др.). государственный модель межведомственный и межуровневый обмен информация в предел один государство по тип государственный модель обмен информация сша (niem), см. ниже. обычно этот модель охватывать всё административный уровень государство и несколько предметный областей. иногда соответствовать министерство или ведомство отвечать как за внутренний, так и за международный обмен информация в соответствовать область деятельность – доменах. модель обмен информация между предприятиями, например, образовать один цепочка повышение ценность совместно производить они продукт или услуга по стандарт интеграция дать жизненный цикл iso 15926 или стандарт электронный инвойс или электронный счета-фактуры. отметим, что в настоящий статья модель дать и модель обмен информация быть использоваться как синоним в широкий пространство разнообразие они типов, атрибут и способ представления. 3. международный стандарт модель дать для обмен информация в различный домен исследование содержимое сеть интернет в июль 2014 г. показало, что существовать организации, работать по конкретный направление международный сотрудничества. такой направление являться международный обмен налоговый информацией, информация о природный и техногенный катастрофах, медицинский информация пациент и др. есть стандарты, который использоваться как для международный обмен информацией, так и для обмен информация между орган власть внутри страны. это, например, стандарт sdmx, который иметь спецификация для ряд такой предметный областей, как экономика, социальный обслуживание население и др. в тоже время национальный государственный модель обмен информация сша niem стать использоваться не только для межведомственный одноуровневый и межуровневый обмен информация в сша, как планироваться в момент она рождения, но и для межгосударственный обмен информация госорган сша, канады, мексика и ес. автор статья удаться сформировать классификация модель дать для обмен информация (табл. 3). 4. использование международный стандарт в российский условие исследование, описать выше, позволить сформировать таблица государственный информационный система в россии, в который использоваться международный стандарт дать для обмен информацией. так, например, осуществить полномасштабный адаптация модель niem для система предоставление электронный услуга население и идти освоение некоторый международный стандарт межведомственный обмен информация (табл. 3) по направление деятельность ряд ведомство (мнс, фтс и др.). отметим, что россия участвовать в разработка единый модель дать для единый информационный пространство евразийский экономический союз (еаэс). 5. заключение на основание провести аналитический исследование в качество рекомендация предлагаться следующий альтернативный вариант выполнение экспертный функция россия в сфера модель дать для обмен информация в стратегический информационный системах: 1. создать общественный организация «государственный модель дать для обмен информацией» с личный членство физлицо и членство юрлиц. в рамка организация объединить весь заинтересованный в развитие модель дать для обмен информация в стратегический информационный система в различный область деятельности. 2. определить российский организацию, готовый подключиться к участие в работа соответствовать международный организаций. однако масштаб адаптация и внедрение модель дать мочь бы быть значительно больше, поскольку они обеспечивают: − повышение качество государственный решение за счёт предоставление точной, своевременной, полный и релевантный информация лицам, принимать решения, в весь широкий спектр сообществ, заинтересованный в стандарт niem; − достижение больший экономический и социальный эффективность административный процесс и возврат на инвестиция (roi) в они за счёт ускорение проектирование и развитие обмен информацией. снижение риск невозврат инвестиция в перспективный разработка индивидуальный предприниматель и корпорация за счёт наличие единый стандарт обмена, инструментов, процесс и методологий. улучшение общественный и национальный безопасность за счёт слом межведомственный барьер и безопасный обмен информация между соответствовать государственный и муниципальный орган в режим реальный времени. автор отмечают, что в отечественный наука в дать сфера иметься разработка и хотеть бы отметить теоретический и практический достижение коллективов, возглавлять е.д. вязиловый [1] и ю.п. липунцовый [2]. расширить версия статья представить в журнал pc week/re [3].