от театр в интернет к интернет-театр к.м. аксарин, п.п. щербаков санкт-петербургский национальный исследовательский университет информационный технологий, механика и оптики, санкт-петербургский государственный университет 1. интернет и театр в википедия — свободный интернет энциклопедии, являться авторитетный интернет ресурсом, поддерживать экспертный сообществом, термин «театр» определяться как вид зрелищный искусства, в всё время свой существование представлять коллективный творчество. особый специфика театр заключаться в том, что театральный представление происходить перед живой аудитория в определённый место [12]. живой общение актёр и зритель приводить к тому, что зритель мочь ощутить отличие от спектакль к спектаклю, каждый представление становиться уникальный создаваться особый эффект присутствия. театральный представление твориться здесь и сейчас, возникать ощущение общение без посредников. появление сеть интернет и расширение интернет аудитории, формирование новый стиль поведение в виртуальный пространство поставить традиционный театр в сложный условия, так как формироваться стиль поведение пользователь в сеть интернет существенно отличаться от поведение традиционный театральный зрителей. в сеть интернет отсутствовать расстояние — не важно где находиться сервер, один веб-страница от другой отделить один клик мышки, а театральный зритель и актёр должный собраться в один место в один время. в сеть интернет присутствие односторонний — пользователь мочь прийти и уйти в любой момент. появление в сеть интернет поисковый сервис позволять получить и потребить большой информация в единица времени, причем, практически, в момент посылка поисковый запроса, а театрал приходиться ждать, когда спектакль появиться в афиша театра, не говорить уже о гастрольный спектакль и постановка в другой городах. согласно статистический исследование всероссийский центр изучение общественный мнения, театр посещать 23% население россии, причём только 1% делать это ежемесячно [10]. театральный деятель обеспокоить тем, что интернет совсем увести публика из зала. 2. театр в интернет в история существование театр быть сложный периоды, когда популярность театр падала, но театр с течение время развивается, в тот числе, и использовать новый технология и социальный явления, и не так давно звучать тезис о том, что «кино убить театр», смениться тезис «телевидение убить кино» и далее «интернет убить телевидение». появление такой тезисов, как правило, связать с тем, что прогнозирование развитие вестись на основа устояться тенденций, а новый намечаться тенденция пока в расчёт не принимаются. к новый тенденция можно отнести выход театр в интернет. театр обзавестись свой представительство в интернет. на они сайт появиться информация о они деятельность и распространяться она в гораздо более широких, чем традиционный театральный аудитория, кругах. театры, расположить за предел городов-миллионников, в основном, ограничиваться только информированием, основной рубрика - «афиша», «актёрский состав», «о театре» [4, 7, 8, 14, 15]. более продвинуть и заинтересованный театр на свой интернет портал предлагать масса возможность для специалист и любителей. организоваться виртуальный экскурсия [2, 3, 5] , музей [1, 3], клуб друг театр [6], студия [1, 13], фестивали, конкурсы, запись спектакль целиком или они фрагмент [5, 9, 11, 17]. трансляция видеозапись спектакль отличаться от другой возможностей, предлагать на сайтах, поскольку являться прямой отражение театральный представления. видеозапись, сделать в театр с один камера давать некоторый представление о спектакле, но возникать масса вопросов: можно ли создать у зрителя, сидеть перед монитором, ощущение присутствие в зрительный зале? не терять ли интернет-версия спектакль что-то важное? создание такой видеозапись стоить на граница театр и кино или театр и телевидения. возможно, для передача впечатление от спектакль недостаточно смена план и ракурс при съемке, обработка звука. многие, в тот число и театральный режиссеры, считают. что театр, как искусство сиюминутный и живое, мочь существовать без потеря только в привычный для он пространство однако есть и другой взгляд на проблему. возможно, для интернет-трансляция нужно делать спектакль иначе. кроме того, « ... интернет-вариант – это не столько для тех, кто сомневаться - смотреть дом или в театре, а для тех, кто либо посмотреть дома, либо не посмотреть нигде и никогда. ...одно из важный причин, из-за который человек не ходить в театр, - это отсутствие самый дворец мельпомена в место проживания» [10]. в связь с это появление качественный видеозапись в открытый интернет-доступ можно только приветствовать. 3. интернет-театр использование в театр современный мультимедиа-технология и интернет не ограничиваться видеозапись спектакль и выкладывание они в youtube. современный театр начинать применять новый технология непосредственно на сцене. проекция видео и слайд-шоу на задник сцены, видеомэппинг, позволять создавать виртуальный декорации, использоваться достаточно широко. более того, новый технология включаться в театральный процесс, начинать использоваться как основной инструмент, как полноправный участник. пример такой использование мочь служить ряд театральный проектов, показать в май 2013 год при открытие новый сцена александринский театр [16]. российский государственный академический театр драма им. а.с. пушкин (александринский театр) – являться старый национальный театр россии. он быть учредить сенатский указ в 1756 году. в май 2013 год состояться открытие новый сцена александринский театра. создать при поддержка российский правительство новый театральный комплекс состоять из три зданий: здание новый театральный сцен, медиа-центр и театральнообразовательный центр. основный сцена-трансформер оснастить система автоматов, позволять динамически менять она геометрический конфигурацию. медиа-центр и учебный центр оснастить уникальный театральный и современный компьютерный оборудованием. компьютерный сеть новый сцена александринский театр иметь высокоскоростной доступ в интернет. это позволять разрабатывать новый выразительный средство для театральный спектакль с использование интерактивный мультимедийный решение и технология интернета. спектакли, подготовить к открытие новый сцена александринский театра, связать с творчество великий русский писатель фёдор достоевского. достоевский, заядлый театрал и частый посетитель александринки, стать символ новый театральный комплекса. в весь спектакль открытие использоваться уникальный технологический возможности, предоставлять режиссёр и актёр новый сценой. 4. проект окрытие новый сцена александринский театр театральный представление, показать на открытие новый сцена александринский театра, состоять из несколько спектаклей, который одновременно показываться на разный сценический площадка в здание новый сцены. тематически они быть объединить произведение фёдор достоевского. кроме того, быть реализовать сопутствовать проекты, проходить как в комплекс новый сцены, так и за она пределами. один из проект быть проект akhe. для он реализация быть задействовать двадцать камер, видеопоток с который в реальный время обрабатывались, и на они основа формироваться визуальный эффекты, сопровождать театральный действие. через проекционный оборудование осуществляться трансляция синхронизировать с театральный действие на сцена и экран. в время репетиция артисты, участвовать в проекте, не только налаживать взаимодействие с партнерами, но и учиться учитывать специфический пространственный правила. в результат актёр мочь взаимодействовать на сцена с проецировать видео. при помощь разработать программный обеспечение помощник режиссёр иметь возможность контролировать процесс и, при необходимости, вмешаться, чтобы добиться синхронизация трансляция на экран записать и сгенерировать видео-фрагмент с сценический действие в время спектакля, так как показывать видео-фрагмент являться часть сценический действия, а не независимый фон спектакля. в проект net drama предмет театральный представление стал, собственно, процесс написание сценарий новый пьесы. четыре автор на глаз зритель одновременно писать новый сценарий. появляться на экран текст сценарий одновременно правиться драматург в режим коллективный работы. зритель, сидеть в зале, или интернет зритель, мочь наблюдать на экран за лицо драматургов, участвовать в написание пьесы, видеть они эмоции, следить за изменение в текст сценария, который вносить участник проекта, анализировать содержание чата, в который драматург обмениваться сообщение друг с другом, обсуждать дальнейший развитие сюжет и on-line-комментарий зрителей, который тот мочь помещать в чат через портал. для того, чтобы зритель и участник театральный представление мочь видеть и понимать содержание это спектакля, быть необходимо добиться совмещение и обработка видеопоток с источник разный тип — ip-камер, web-камера компьютер драматургов, захват экран чата, и добиться «бесшовного» переключение с один видео-поток на другой. больший число задействовать исполнитель и использоваться устройство быть отметить в экспериментальный проект чтение. в это проект группа артист и волонтёр осуществить непрерывный чтение перед видеокамера произведение ф.м.достоевский «преступление и наказание». чтец территориально размещаться в разный географический точка и использовать разный средство связь (ip-камеры, веб-камера и др.). в сила большой объём роман его, чтение занять около 38 часов. несмотря на предварительный проработка сценарий это проекта, из-за разный темп чтение разный участниками, а также из-за ряд непредвиденный обстоятельств, быть невозможно точно указать время начало чтение очередной отрывка. для реализация это проект прийтись разработать программный приложение, обеспечивать непрерывность видеопоток для зритель при автоматический переключение между чтец и бесшовный переключение с один поток на другой. ещё один проект, получить название stream, реализовать на открытие новый сцены, но несвязанный непосредственно ни с какимлибо спектаклем, быть направить исключительно на интернет-зрителей. творческий проекты, показать на открытие новый сцены, давать понять, что для погружение зритель в этот распределённый среда театральный действия, происходить одновременно на разный площадка и фойе театральный комплекс новый сцены, требовать интегрировать решения. авторский коллективом, член который являться автор настоящий работы, быть разработать система многопоточный трансляция в интернет весь театральный действие с доступ через стационарный и мобильный компьютеры. для это на портал «театральный мастерская», быть разместить вебприложение, разработать при реализация проект stream, который позволять интернет-зритель одновременно следить за 24 камерами, осуществлять непрерывный многопоточный интернеттрансляция мероприятие открытие новый сцены. весь в помещение новый сцена на открытие быть задействовать 50 стационарный fullhd ip-камера (в зрительный залах, аудиториях, коридорах, фойе), 4 репортажный ipad, 2 репортажный iphone, skypeпоток и т.д. для проект stream быть разработать клиентский веб-приложение, позволять итернет-зритель и посетитель портал получить доступ к актуальный набор видеопоток с возможность интерактивный переключение между ними. для обеспечение кроссплатформенный и мобильный доступ к многопотоковый видеотрансляция на портал быть разработать технологический решение, обеспечивать автоматический определение зона размещение пользовательский коммуникационный устройство (локальный сеть или интернет), операционный система и браузер (коммуникационный приложения) и динамический формирование для они правильный интернет адресов, формат и битрейт видеопотоков, а также параметр интерфес пользователя. работоспособность разработать решение быть оттестировать для наиболее распространить операционный система (windows, linux, macos, windows phone, ios, android) и для наиболее распространить браузеров. кроме того, быть решить главный проблема многопотоковый трансляция – оптимизация большой количество одновременно идти видео и аудио поток hd-качества. в процесс мониторинг в время открытие новый сцена александринский театр с различный мобильный и стационарный видеокамера медиасервер wowza приниматься около сто пятьдесят видеопоток различный битрейт и, в пике, до четыреста внешний подключений. до шестьдесят поток записываться в архив. анализ сетевой взаимодействие и загрузка процессор система сервер позволять сделать вывод, что разработать система имеет, как минимум, пятикратный запас. разместить в внешний вычислительный облако вычислительный мощность и виртуальный сетевой каналы, организовать для возможность динамический наращивание производительность системы, задействовать не пришлось. 5. заключение привести описание уже реализовать на открытие новый сцена александринский театр проект показывают, что использование современный мультимедийный и интернет технология в театральный процесс перейти из плоскость теоретический дискуссия в плоскость конкретный практический реализации. некоторый особенность это процесс можно отметить уже сейчас. во-первых, место действие театральный постановка переставать быть принципиально ограничить один сценой. вовторых, зрительский аудитория мочь быть расширить на весь интернет. в-третьих, зритель переставать быть приковать к театральный кресло и мочь виртуально перемещаться в пространство спектакля. в-четвертых, зритель вовлекаться в театральный действие, театр становиться интерактивным. впятых, использование новый технология не являться самоцелью, а служить поиск новый выразительный средств. в случай распространение опыта, приобрести при реализация проект открытие новый сцена александринский театра, на другой сценический площадки, термин интернет-театр, который пользоваться участник описать в настоящий статья проектов, мочь стать общепринятым.