е. л. алексеева, и. в. азаров особенность морфосинтаксический разметка древнерусский агиографический текст 1. санктпетербургский корпус агиографический текст на кафедра математический лингвистика санктпетербургский государственный университет идти работа по проект скат, формирование корпус русский агиографический текст xv−xvii вв. в настоящий время в корпус входить более 65 рукописей, общий объём более полмиллиона словоупотреблений. текст в корпус пройти через трудоёмкий процедура подготовки1: предварительный анализ графемного состав рукописи, деление текст на слова, что предполагать морфосинтаксический и семантический анализ текста, представление текст рукопись в электронный форме. на каждый из этап возникать вопросы, который решаться исследовательский коллектив скат. результат работа над житийный текст представить в публикациях2, который содержать текст рукопись с подстрочный примечаниями, комментировать неясный место (онить приводиться в текст в оригинальный виде), что позволять увидеть наш трактовка смысл текста. на сайт скат опубликовать рукопись доступный для общий пользование в вид pdfфайлов. кроме того, текст рукопись представить в xmlформате, который позволять преобразовать они при необходимость в другой кодировка и другой система тегов. 2. представление рукописный текст в xmlфайл база для представление рукописный текст в формат xml служить они материальный носитель, который определять разбивка рукопись на часть (собственный житие и похвальный слово), пронумеровать лист с помета лицевой и оборотный стороны, пронумеровать колонка текст (есть таковой есть в рукописи) и пронумеровать строки. этот система разделитель позволять при обратный преобразование воспроизвести внешний вид рукописи, как показать на рис. 1. в базовый xmlфайл воспроизводиться графёмный состав рукопись на тот уровне, который коллектив скат счесть информативным. каждый выделить слово рукопись снабдить числовой идентификатором, что позволять однозначно определить вхождение слово в текст. знак препинание выделяться в качество отдельный элемент (с). помимо полный графемного представление xmlфайл содержать представление слово в упрощённый графике, который использоваться при поиск в словоуказатель по корпусу. на рис. 2 привести фрагмент xmlфайла, описывать начало текста, показать на рис.1. 3. морфологический разметка рукописный текст в настоящий время морфологический разметка житийный текст проводиться вручную, в рамка лингвистический практика студентов, и затем выверяться квалифицировать специалист коллектив скат. основный препятствие для автоматический разметка являться неустойчивый орфография, который приводить к высокий вариативность написание слов. такой образом, морфологический разметка текст являться однозначной. в дальнейший разметить текст быть использоваться в качество прецедентный совокупность для автоматический процедур. морфологический разметка приводиться в отдельный файле, поскольку идентификатор слово (см. выше: xml:id='krnkml.71') позволять однозначно привязывать аннотация к элемент текста. при необходимость файл разметка и базовый текстовый файл мочь быть объединить в один. набор тег морфологический аннотации1 включать стандартный набор тегов: спецификация часть речь (2) и соответствовать набор значение морфологический категория (3). помимо частеречной спецификация использоваться субкатегоризация классов, например, прилагательное / краткое, прилагательное / сравнительный степень, инфинитив / возвратный форма и т. д. подкласс часть речь и значение грамматический категория определяться в вид структура значение признак (3). в пример показано, что семь значение категория падеж образовать система взаимоисключающий значений. 4. синтаксический разметка рукописный текст синтаксический разметка в tei p5 предполагать выделение синтаксический группа различный уровней: предложений, словосочетание и проч. однако для житийный текст пунктуационный выделение не являться достаточный основание для проведение чёткий граница предложений. в больший степень пунктуация похожий на синтагматический членение текста, когда выделяться синтагма и фразы. в любой случай этот вопрос носить дискуссионный характер. поэтому мы предполагать начать с достаточно ясный отношение синтаксический зависимости, когда можно выделить главный и зависимый элементы, между который быть фиксировать полный или неполный согласование. в наш модельный исследование быть использовать структура зависимость наиболее простой тип (4). 5. особенность морфосинтаксический разметка древнерусский текст наиболее сложный задачей, на наш взгляд, являться отражение переходный явлений, который присутствовать в житийный текстах. архаический форма аорист встречаться наряду с новыми, происходить смешение тип склонение существительных, утрачиваться система склонение краткий прилагательных, развиваться категория одушевлённость в система склонение существительных, реорганизоваться система прошедшее время глаголов, утрачиваться парадигма двойственный числа. игнорировать этот процесс и просто фиксировать «новую» форму, например, винительного, совпадать с родительным, быть бы недальновидно. более того, такой родиться помета необходимый для исследовательский задач. к сожалению, информация такой тип не предусмотреть в руководство tei p5, но мы предполагать использовать схему, сходный с корректировка ошибка в тексте, указывать значение грамматический категория в текст и она интерпретацию.