а. а. алсуфьева, о. в. киссилевый опыт разработка лингвистический корпус на основа письменный работа студент рки продвинуть уровень 1. введение лингвистический корпус занимать всё больший место в различный лингвистический исследованиях, как в область теоретический языкознания, так и в область прикладной исследование (теория усвоение языка, корпусный методика обучение родный и неродной язык и проч.)1. в 1990 гг. один из активно развивающийся направление в корпусный лингвистика стать создание корпус работа учащихся, изучать язык как иностранный или второй (неродной), и лингвистический анализ этот работ. такой корпус получить название learner corpora – «корпус работа учащихся», «учебный корпуса» или «ученический корпуса». в настоящий работа мы использовать термин «учебный корпус». работа с учебный корпус стать распространить практикой, прежде всего, в область изучение и преподавание английский язык как неродного1. пионер это направление считаться лингвист великобритания и бельгии. к важный работам, посвятить описание учебный корпусов, следовать отнести статья английский лингвист джефри лич «learner corpora: what they are and what can be done with them» (1998)2 и статья бельгийский исследовательница силвиан грейнджер «the international corpus of learner english: a new resource for foreign language learning and teaching and second language acquisition research» (2003)3. тем не менее понятие учебный корпус – корпуса, составить из работ, написать школьник или студентами, изучать русский язык, ещё только входить в методика и практика преподавание русский языка. разметку, синтаксический разметку, кодировка ошибок, «социолингвистический паспорт» студент и т.д. именно аннотировать учебный корпус представлять себя ценный ресурс и инструмент как для изучение лингвистический феномен в целом, так и для решение вопросов, связанный с обучение иностранный язык и проблема он усвоение в частности. 2. лингвистический корпус на основа письменный работа студентов, изучать русский язык как второй в предлагать работа рассматриваться принцип разработка корпуса, составить из письменный работа студент продвинуть уровень обучение русский язык как иностранному. насколько мы известно, такой родиться корпус – доступный в электронный формат – на материал русский язык пока нет (хотеть работа по составление подобный корпус ведутся, например, в университет хельсинки и на база русский национальный корпуса); наш учебный корпус можно считать новаторский проект экспериментальный характера. работа по создание учебный корпус russian language learner corpus of academic writing, сокращённо rulec, начаться в 2009/2010 учебный год на кафедра русский язык и литература портландский государственный университет (portland state university, oregon, the u.s.a.). в настоящий время в база корпус иметься приблизительно 2000 письменный работа разный жанров, длина от короткий абзац до небольшой исследовательский работы, выполнить студент продвинуть уровень владение русский языком. общий объём корпус более 450 тыс. словоупотреблений. важный характеристика rulec являться то, что корпус включать работа не только «традиционных» англоговорящий студентов, но и студентов, для который русский язык являться «унаследованным» (heritage speakers of russian), т.е. студент из русскоговорящий и украиноговорить семей, эми учебный корпус, как и любой другой текстовый корпус,– это не просто архив работа студентов, а специально организовать система, построить на определённый принцип и включать различный вид аннотаций, например, морфологический грировать в сша. студент обучаться в смешанный группах, посещать один и тот же занятие и выполнять один и тот же задание в рамка инновационный учебный программа «русский флагман» (russian flagship), являться часть государственный образовательный проект сша – the language flagship1. для корпус rulec отбираться такой работы, который предполагать создание самостоятельный письменный речевой произведения. этот работа связать с учебнонаучный деятельность студент и представлять себя образец академический письмо на русский языке. один из важный вопрос разработка rulec быть вопрос о выбор параметр для регистрация текстов: какой входной информация должный сопровождаться каждый текст в корпусе. безусловно, необходимо быть учесть как социолингвистический характеристика студент (родный язык студента, уровень владение русский языком, пол), так и характеристика текста. письменный работа студент разнообразный по жанрам, способ изложение информации, каждый работа нацелить на развитие определённый коммуникативный функция (описание, аргументация, сравнение и т.д.), работа мочь быть написать как в внеаудиторный время (домашний работы), так и в время занятия, индивидуально или в группе. на основа указанный характеристика мы выделить следующий параметр для документация каждый корпусный текста: (1) псевдоним, присвоить студенту; (2) пол; (3) первый язык (русский, украинский, английский); (4) уровень владение русский язык по стандарт actfl1 (определяться с помощь метод и тестов, разработать в сша); (5) учебный год; (6) название курса; (7) учебный неделя; (8) длина текст (предложение, абзац, развернуть текст); (9) функция (функциональносмысел тип текста); (10) временной ограничение (без ограничение время для выполнение работа или с ограничением); (11) форма работа (индивидуальная/групповая). важность учёт социолингвистический дать очевидна. корпусный исследования, учитывать социолингвистический параметр (например, родный язык учащегося), мочь помочь выявить особенность усвоение второй или иностранный язык в зависимость от того, как проходить процесс формирование языковой личности. владение такой информация – необходимый условие для развитие методика преподавание русский язык как иностранный на продвинуть уровне. как известно, корпус наиболее эффективный как инструмент для лингвистический исследований, когда составлять он текст содержать не только метаописание, но и разный родиться лингвистический информацию. работа по аннотация (tagging) корпус вестись в настоящий момент; этот работа, однако, связать с определённый трудностями. русский письменный речь учиться (дажа на уровень близкий к уровень носитель языка) заметно отклоняться от лексикограмматический и стилистический норма русский языка. этот фактор определять неизбежность ручной редактирование разметка и/ить серьёзный доработка существующий компьютерный программа для морфологический и синтаксический анализ русскоязычный текстов. в то же время этот проблема становиться и важный и интересный исследовательский задача для корпусный лингвистов, заниматься разработка программа для автоматизированный поиск ошибок. несмотря на отсутствие грамматический и семантический аннотации, rulec мочь успешно использоваться в «сыром» вид для целое ряд исследовательский проектов. прежде всего, материал корпус давать возможность составить «лингвистический портрет» группа учиться или отдельный учащегося. также уже сейчас можно провести анализ лексический и синтаксический разнообразие текст учиться разный уровень владение русский языком; обратиться к проблема лексический сочетамость (например, употребление неноситель язык конструкция с более или менее фиксировать лексический компонентами: обратить внимание, принять в внимание, провести анализ); рассмотреть явление языковой интерференция (например, влияние английский предлог through на употребление русский предлог через); подойти к проблема формирование орфографический и пунктуационный навык на иностранный языке; проанализировать стратегия организация письменный текст на иностранный язык и многое другое. использование корпусный дать для учебный цель давно стать популярный практика и в лингвометодике. как единодушно отмечаться в исследованиях, посвятить корпус работа студентов, в учебный корпус заложить целый ряд возможность для оптимизация учебнометодический работы1. особенность употребление тот или иной языковой единиц, разнотипный отклонение от нормы, стратегия построение текста, проявляться в работа учащихся, давать возможность не только проверить тот или иной предположение о процесс усвоение язык и даже о сам природа языка, но и разработать эффективный методика обучение языку. так, использовать тексты, составлять rulec, несложно выявить «проблемный места» в русский речь учащихся, то есть такой лексемы, грамматический форма и конструкции, который вызывать особый затруднение у студент в усвоение и корректный употреблении, что в свой очередь позволять преподаватель откорректировать система и тип упражнение для работа над «проблемным» языковой материалом. кроме того, rulec давать возможность сопоставить ошибка в работа англоговорящий студентов, изучать русский язык как иностранный, и студентов, для который русский язык являться «язык наследия»; такой контрастивный исследование помогать определить языковой материал, представлять трудность для оба групп. важность и необходимость такой информация для разработка учебный задание и целый учебный комплекс для работа с смешанный группа очевидна: оптимизироваться процесс обучения. 3. заключение в заключение отметить ещё раз, что rulec являться единственный известный мы корпусный проект в область методика и практика преподавание рки. мы не браться утверждать, что наш проект универсальный или лишить недостаток – он прежде весь отвечать цель и задача программа «русский флагман», разработка который заниматься автор rulec. однако мы надеемся, что описание корпус rulec мочь послужить основа и модель для создание учебный корпус разный тип в область преподавание русский языка, русский язык как «унаследованного» и русский язык как иностранного.