с.н. андреев (смоленский государственный педагогический университет, смоленск) корпус стихотворный текст и многомерный анализ они признак создание корпус текст с они последующий лингвистический обработка позволять создать надёжный база для проведение параллельный исследований, использовать различный процедура и метод получение статистически надёжный и проверять результатов, использование ранее получить результат для решение новый задач. в это план крайне важным, по наш мнению, являться создание корпус текстов, отражать стихотворный речь. стихотворный текст обладать повышенный степень формальный организация на различный уровень анализа, значительно больший в сравнение с проза степень интегрированность (горизонтальной, вертикальной), специфика использовать в они языковой материала. для описание стихотворный текст мочь быть применить различный схема признаков, включать как общелингвистические, так и специфический для стихотворный текст характеристики: фонетические, морфологические, синтаксические, ритмические, строфический и др. при определение схема признак весьма актуальный являться следующий два аспекта: а) соотношение качественный и количественный признаков; б) уровень обобщение признак при они индексации. качественный признак более естественный для лингвистический исследований, однако в многий процедура статистический анализ использоваться только количественный признаки. поэтому возникать проблема трансформация качественный (часто дихотомических) признак в количественный параметры. степень детализация признак при индексирование должный основываться на учёт характер они распределение в тексте, они вариативности, избыточности, коррелированность и др. в доклад на материал стихотворный текст ряд американский поэт предлагаться признаковый схема, способ индексация текст и результат использование некоторый вид многомерный анализ дать (дискриминантного, регрессионного), позволять свести большой объём наблюдение к ограниченный число обобщать выводов. ю.д. апресян, л.л. иомдин, а.в. санников, в.г. сизов (институт русский язык ран, институт проблема передача информация ран, москва) семантический разметка в глубоко аннотировать корпус русский язык в последний год лаборатория компьютерный лингвистика иппи ран разрабатывать на основа идеология система этап разметить корпус русский текст для последующий использование в широкий класс теоретический и прикладной задач3. этот корпус в настоящий время являться часть исследовательский проект общероссийский масштаб - национальный корпус русский языка. научный и практический ценность разметить корпус придавать глубина аннотации: каждый предложение текста, помимо исчерпывающий морфологический информация о весь составлять он словах, снабжаться полный синтаксический структура в вид дерево зависимостей: в узел дерево стоять слово предложения, а ветвь пометить имя синтаксический отношение (их около 80, примерно половина составлять отношения, предложить в традиционный теория "смысл ( текст" и.а. мельчука). в 2004 г. к работа по разметка корпус присоединиться сектор теоретический семантика иря ран. в задача сектор входить построение язык для автоматический семантический аннотация русский текстов. в этот язык входить три больший группа семантический дескриптор общий объём около 250 единиц: 1) дескриптор для предметный имен, 2) дескриптор для предикатный имя и 3) семантический роль актант предикатный слов. каждый из группа 1 и 2 подразделяться на два подгруппы. в первый входить дескрипторы, соответствовать "близкий роду", а в второй - дескрипторы, соответствовать видовой признаку. для весь три группа быть разработать (ю.д. апресяном) новый версия соответствовать классификаций, в частности, фундаментальный классификация предикат (действия, деятельности, занятия, поведения, воздействия, процессы, события, (пространственные) положения, состояния, свойства, отношения, параметр и т.п.) и классификация семантический роль (агенс, пациенс, контрагент, получатель, адресат, аудитория, инструмент, средство, место, время, причина, цель, тема, содержание, образ, изображение и т.п.). в настоящий время всё перечисленный дескриптор вноситься в статья небольшой экспериментальный словарь (тереть с небольшой тысяча входов) и в ход этот работа уточняются. предполагается, что после внесение соответствовать информация в статья словарь система этап они быть использоваться для семантический разметка корпуса.