асимметрия лингвокультур: мораль и нравственность vs morality известно, что этноспецифичный концепт не иметь взаимнооднозначный эквивалент в другой языках. при это наряду с такой русский концептами, как душа, тоска, судьба, получать при перевод целый «веера» иноязычный лексем, отражать разный оттенок они значения, в русский лингвокультура есть, например, такой понятия, как мораль и нравственность, которые, несмотря на свой близость, явно разграничиваться (пусть интуитивно) носитель языка, однако, при переход к английский лингвокультуре, как правило, сводиться к один корень – moral(ity). в свой лексикографичёска портрет нравственность и мораль нередко описываться друг через друга. и всё же, прежде чем обратиться к собственно пример употребление дать лексема в параллельный корпусе, рассмотреть они словарный дефиниции. мораль получать в четыре толковый словарь [под ред. д.н.ушакова1, под ред. с.и.ожегова2, под ред. т.ф.ефремовой3 и в большой академический словарь русский языка4 соответственно] следующий лексикографический толкования: 1 ушаков д.н. толковый словарь русский языка: в 4 т. м., 1940. 2 ожечь с.и., швед н.ю. толковый словарь русский языка. м., 1992. 3 ефрем т. ф. современный толковый словарь русский языка. м., 2000. 4 большой академический словарь русский языка. т.10. ран, 2008. (1) нравственный учение, свод правило нравственности, этика (книжн.). нравственность, поведение с точка зрение правило нравственности. нравственный вывод из чего-н., нравственный урок. нравоучение, наставление (разг.). (2) нравственный норма поведения, отношение с людьми, а также сам нравственность. логический, поучительный вывод из чего-н. нравоучение, наставление (разг.). (3) совокупность принцип и норма поведение человек по отношение к общество и другой людям; нравственность. поучительный, логический вывод из чего-л. (разг.) нравоучение, наставление. (4) совокупность принцип и норма поведение человек по отношение к общество и др. людям; нравственность. поучение, логический вывод. (разг.) нравоучение, наставление. тот же толковый словарь определять нравственность очень похожий образом: (1) совокупность норм, определять поведение человека. самый поведение человека. моральный свойства. (2) внутренние, духовный качества, который руководствоваться человек, этический нормы. правило поведения, определять этот качествами. (3) совокупность норм, определять поведение человека. поведение человека, основываться на такой нормах. моральный качества. несмотря на весьма близкий лексикографический толкование оба понятий, между они есть заметный различия. мораль, по-видимому, означать главный образ свод правило и нравственный норма поведение людей, то есть некий принципы, социальный по свой быть и так или иначе воспитывать в человек обществом, тогда как нравственность – совокупность норм, определять поведение человека. иначе говоря, тот общественный мораль, который стать в некоторый смысл индивидуальной, воспринять конкретный человек в свойственный он объеме, становиться он нравственностью. в английский язык идеи, выражать в этот два русский словах, передаваться один лексический единица moral(ity), который следующий образ толковаться словарь longman dictionary of contemporary english5: [uncountable] beliefs or ideas about what is right and wrong and about how people should behave; the degree to which something is right or acceptable; a system of beliefs and values concerning how people should behave, which is accepted by a particular person or group; [plural] principles or standards of good behaviour, especially in matters of sex. как можно заметить, в значение английский единица заключить оба момент – и, назвать это условно так, социальность норма поведение и они индивидуальность. 5 longman dictionary of contemporary english. harlow, 2001. в это контекст особенно интересный представляться вопрос о том, насколько этот понятие близкий или, напротив, различный для носитель два сопоставлять культур. оптимальный в это случай быть бы сопоставление результат опрос информант-носитель английский и русский языков. обращение же к тем пример употребление исследовать единиц, который давать параллельный корпус, и они перевод на другой язык, можно считать первый этап в такой родиться анализе. отбор текстовый пример употребление анализировать лексема из англо-русский и русско-английский корпус проводиться метод сплошной выборка пара предложений, содержать ключевой слова. общий количество проанали-зированная пример составить 173 высказывания, 87 из англо-русский часть и 85 из русско-английской. следовать учитывать, что если объём англо-русский часть корпус в два раз превышать объём русско-английский части. привести цифры, такой образом, свидетельствовать о том, в русский язык словоформы, производный от мораль и нравственности, встречаться в два раз чаще, чем в английском. этот факт сам по себя говорить о том, что этот понятие для носитель русский язык оказываться более важными, чем для носитель английский языка. различие между типичный близкий контекст два слово мочь помочь выявить они семантический различия. обратиться сначала к русско-английский часть корпуса. так, мораль и производный от это корень в наш корпус частый весь иметь следующий окружение: высокоморальный человек, математически-моральный задача, моралисты, старый / консервативный мораль, антропоморфизм в религия и мораль и т.п., что в целое отвечать привести выше лексикографический описаниям, подчёркивать «социальность» морали. единственный сочетание, выбор прилагательное в который представляться неоднозначным, это высокоморальный человек, так как здесь в вид того, что речь идти о отдельный человеке, в равный степень возможно и употребление прилагательное высоконравственный. в свой очередь близкий контекст для второй прилагательного, как правило, таков: нравственный (-ая, -ое, -ые) цвет поколение / мир / склад / ост / закон / тупик / красота / убогость / чистота / чувство / чутьё / устой сознание / страда-ния; сомнительный нравственность, целомудрие и нравствен-ность, растление нравственности; быть недостаточно / быть самый нравственным, безнравственный человек / поступки; нравственно усилить, нравственно чистый и некоторый другие. даже в тот случае, когда замена нравственный на моральный в ряд употребление и казаться возможной, всё сочетания, тем не менее, указывать на «индивидуальное» качество первый из они по сравнение с более «общественным» вторым. почерпнуть из параллельный корпуса, пример этот часть даваться без перевода, так как в они анализировать лексема неизменно передаваться на английский язык как moral, и с этот точка зрение не представлять интереса. если авторский выбор конкретный единица оспаривать и обсуждать непросто – писатель обращаться к тот слову, которое, с он точка зрения, хороший весь передавать он мысль или идею, - то выбор переводный эквивалент по логика вещь должный иметь более веский основания, нежели просто личный предпочтение переводчика. анализ пример показывает, что выбор переводный эквивалент обусловить не столько окружающий контекстом, сколько формальный параметрами, в первый очередь, частеречной принадлежностью. так, английский существительное moral(ity) переводиться практически всегда производный от мораль(ный). единственный исключение наблюдаться в пример (1): … in the company of an older girl of irreproachable morals… - ...переть встреча быть присутствовать отличаться безупречный нравственный качество ученица постарше… здесь irreproachable morals переводиться как безупречный нравственный качества, что, возможно, продиктовать тем, что речь идти не о общество в целое и он морали, а о отдельный человек (ученице). второй явный закономерность наблюдаться в отношение перевод сочетание и, одновременно, противопос-тавление moral и physical. в этот случай первый лексема всегда передаваться в русский язык с помощь единиц, образовать от корень морал-, что вполне оправданный в сила устойчивость в русский язык сочетание морально и физически: (2) it is his moral side, not his physical, which we have to destroy. – мы должный уничтожить он морально, а не физически. однако, в большинство сочетание прилагательное moral с существительное трудно выявить какой-либо чёткий основание для выбор конкретный вариант перевода, как, например, в случай с morally justifiable, который переводиться и как нравственно оправдать в пример (3): it is morally justifiable – поступок нравственно законен; и как оправдать с точка зрение мораль в пример (4): the action is morally justifiable... – с точка зрение мораль мой замысел оправдан. в ряд случай сочетаемость выбрать переводчик существительное обусловливать и конкретный перевод прилагательного, и тогда взаимозамена моральный на нравстенный не казаться возможной. в то же время в ряд пример (по крайне мера в семи) выбор именно предложить переводный эквивалент не вполне очевиден, поскольку оба единица представляться равнозначными. создаваться впечатление, что помимо уже указанный различие между два русский единицами, можно также говорить и о некий оценочный «нейтральности» (а иногда даже и отрицательности) прилагательное моральный по сравнение с прилагательное нравственный, которое, как правило, передавать личный положительный оценка говорящий описывать ситуации, что, по-видимому, не получать выражение в английский языке. такой образом, своеобразный дихотомия мораль и нравственность в русский язык по сравнение с английский свидетельствовать о больший значимость разграничение социальный и индивидуальёный аспект данный понятие для русский лингвокультура и отражать как структурный разхождение между языками, так и социо-культурный различие между этносами.