а.в. андреев (институт лингвистический исследование ран, санкт-петербург) архитектура информационно-поисковый система для индоевропейский компьютерный тезауруса2 требование архитектура ипс для индоевропейский компьютерный тезаурус (thie) в целое определять следующий факторы. 1. данные, хранить в тезаурусе, мочь иметь сколь угодный сложный структуру. 2. физически дать мочь быть представить на разный носитель и в разный форме, но работа с они должный производиться единообразно. 3. логика обработка дать должный быть настраиваемой, т.е. должный быть предусмотреть возможность добавление новый процедур, шаблон поиск и т.п. в процесс эксплуатация системы. 4. дать в тезаурус не устаревают, в связь с чем необходимо обеспечить независимость дать и процедура собственно лингвистический обработка от использовать аппаратный и программный обеспечения. 5. вопрос производительность система играть второстепенный роль, однако они нельзя пренебречь, учитывать потенциально значительный сложность алгоритм обработка данных. общий описание основа ипс являться универсальный структурный процессор (usp) - интерпретатор специализировать язык программирования, предназначить для преобразование древовидный структур. программа на входной язык usp состоять из набор образец и соответствовать они шаблон деревьев. дерево, подавать на вход программы, поочерёдно сравниваться с образцами; после тот как соответствие найдено, строиться выходной дерево по шаблону, возможно, с использование фрагмент исходный дерево и результат вызов другой программа usp. универсальный структурный процессор реализоваться на язык программирование common lisp и являться полностью переносимым. собственно ипс тезаурус состоять из три компонентов: ядро лингвистический обработки, библиотека процедура поддержка и подключать интерфейсный модулей. ядро лингвистический обработка содержать собственно процедура поиск и обработка лингвистический дать тезаурус и целиком написать на входной язык usp. библиотека процедура поддержка содержать проблемно-независимый процедура для преобразование дать в/из формат tei (основный формат данных, использовать в тезаурусе), а также для преобразование в рамка tei, такой как нормализация или перекодирование из один набор символ в другой. библиотека процедура поддержка также написать на входной язык usp. подключать интерфейсный модуль обеспечивать взаимодействие ипс с пользователь и с внешний источник данных. модуль мочь быть написать на входной язык usp, на язык common lisp или на какой-либо язык более низкий уровень (например, с/с++). в настоящий время вестись работа над следующий модулями. 1. модуль доступ к локальный данным, который, помимо прочего, обеспечивать поддержка индекс для документ sgml/xml. 2. модуль доступ к внешний источник данных: а) к корпус текст на cd. это набор модулей, обеспечивать доступ к дать на cdrom, такой как tlg (thesaurus linguae graecae), tll (thesaurus linguae latinae), phi (packard humanities institute) и т.д. б) к корпус текст web. дать модуль обеспечивать доступ к текст по протокол http. иметься модуль, обеспечивать базовый функциональность, т.е. извлечение web-страница по адресу, и дополнительный модули, обеспечивать взаимодействие с конкретный сайтами, такой как perseus или titus. в) к другой экземпляр ипс. данный модуль позволить организовать тезаурус как распределённый систему, в который различный дать мочь физически находиться на разный компьютерах. г) к сервер реляционный база данных. планироваться поддержка два наиболее распространить сервер бд - postgresql и mysql. д) к сервер каталог ldap (lightweight directory access protocol). предполагаться использовать протокол ldap для доступ к библиографический информации. 3. модуль web-интерфейса. 4. модуль печати, являться интерфейс к система tex/latex.