е.г. андреев «only» и «alone» – только лишь «только» и «лишь»? несмотря на то, что корпусный лингвистика являться ещё достаточно молодой область языкознание (первое корпус текст создаваться в 60-й год прошлое столетия), она уже накопить немалый опыт как в вопрос они создания, так и в возможность они применения. параллельный корпус текст мочь находить самый разнообразный применение в лингвистика и она прикладной аспектах. немало стать посвятить использование корпус в переводческий практике, как профессиональный переводчиками, так и «простой пользователями». данный сообщение, как представляется, призвать продемонстрировать, насколько полезный мочь быть параллельный корпус текст для того, чтобы лишиться некоторый иллюзий, касаться близкий по значение слов. автор данный сообщение довольно долгий время пребывать в заблуждение относительно такой единица английский языка, как only и alone, в многое благодаря широко известный строчка из песня «only you», автор который быть бак рэм и энди рэнд,– «only you and you alone can thrill me like you do», трактовать они как полный контекстный синонимы. этот иллюзия подкрепляться ещё и словарный дефинициями, в который alone толковаться через only, а иногда (как, например, в нижеприводимый словарный статья словарь вебстера) даже и наоборот. longman dictionary of english language and culture: alone, adj, adv 1. without or separated from others. 2. (after n) only. 3. leave/let someone or something alone. 4. go it alone, let alone. only, adj 1. with no others in the same group or of the same type. 2. the best. only, adv 1. nothing more than; with no one or nothing else added or included. 2. if only. 3. only just. 4. only too. new webster’s dictionary of the english language alone, adj apart from others; unaccompanied or unaided; solitary; to the exclusion of all others or all else. alone, adv only; exclusively; solely; merely; without help. only, adv for one purpose alone. neither more nor less than; merely; simply; just. alone; solely; exclusively. in the end. certainly, followed by too. only – adj single; alone in its class; solitary; incomparable. only – conj but; excepting that. тот же традиция сохраняться и в переводный словарях, когда в определённый значение оба слово получать один тот же перевод, как, например, в новый большой англо-русский словарь (под редакция акад. ю.д. апресяна): alone i, adj 1. 1) один, одинокий, в одиночестве. 2) один, единственный, отличный от других. 2. уникальный, несравнимый. alone ii, adv 1. в одиночестве, наедине, одиноко. 2. только, исключительно, единственно. 3. в одиночку, без посторонний помощи. only i, adj 1. единственный. 2. исключительный, выдающийся, наиболее подходящий. only ii, adv только, исключительно, единственно. only iii, conj но, только; только вот. примеры, привлечь для анализ употребление only и alone, быть отобрать из англо-русский корпус параллельный текст общий объём более 2 млн словоупотребление (во внимание приниматься только объём оригиналов, объём переводный текст не учитывается). как можно быть ожидать, частотность рассматривать единица значительно расходиться – only встретиться в 1141 высказывании, тогда как alone – только в 137. в подавлять большинство случай оба единица употребить в такой контекстах, где они значение вряд ли можно считать близкими, а они сам – даже контекстный синонимами. распределение пример в соответствие с выбрать переводчик русский эквивалент оказаться тупиковый решением, так как зачастую переводческий решение обусловливаться собственный чувство язык автор перевод и диктоваться исключительно стиль и русский литературный нормой, так что в группа с одинаковый вариант перевод попадать абсолютно разный употребление как only, так и alone. привести несколько примеров: (1) ivory tried to tease her, but she only shook her head. – слоник попытаться она успокоить, но ящерка лишь покачать в ответ головой. (2) but he isn't a wizard, only a king. so others say the dark years will come again, when there was no rule of justice, and wizardry was used for evil ends. – но он же не маг, весь лишь король. так что идти разговоры, будто вернуться тёмный времена, когда правило несправедливость, а магия пользоваться в зло. (3) i never left you, pier! i only ran away because i knew i belonged to you, and i thought the only way i'd ever be myself was to get free of you. myself, myself, a lot of good myself was. all i did was run like a stupid bitch till i got to the end of my leash. – но я же никогда не оставлять тебя, пьер! я сбежать весь лишь потому, что поняла: я принадлежать тебе, и считать единственный способ стать сам себя – избавление от тебя. ну вот я и стать сам себя – уж себя-то я получить в избытке! а на сам дело я вести себя как глупый собака, который рваться в сторону, пока позволять поводок. всё предложение такой родиться демонстрируют, что один и тот же русский переводный вариант использоваться в строго говорить разный ситуация – в тот случае, когда only семантически связать с существительное (1), с глагол (2) или же относиться к придаточный предложение (3). такой же ситуация мы наблюдать и в случай с alone, что и призвать отразить четыре следующий примера: (4) hurry up or she'll pull that cock off – lucette, leave him alone at once! – да поехать же, пока она не спихнуть это цыплёнок – люсетта, сейчас же оставить он в покое! (5) when we had at last reached the camp, we looked back and found ourselves alone. so it seemed to us; and yet we were mistaken. – добравшись, наконец, до лагеря, мы оглянуться назад и убедились, что теперь мы оставить в покое. по крайний мера так мы казалось, но это быть ошибка. (6) he had read somewhere that a man can recognize a lesbian, young and alone (because a tailored old pair can fool no one), by a combination of three characteristics: – он где-то читал, что мужчина мочь без особый усилие распознать молодую, одинокий лесбиянка (распознание пожилых, тех, что держатся, будто пришитые, один за другую, вообще никакой усилие не требует) по соединение следующий три признаков: (7) his feet sank into green moss. his legs moved him, and he felt alone and remote from the events behind. – ступня тонуть в зелёный мху, нога влечь он прочь, он чувствовать себя одинокий и далёкий от того, что происходить за он спиной. хотя в два пример – (4) и (5) – интересовать мы сочетание с alone достаточно близкий с структурный точка зрения, они различаться лексический наполнением, который должный бы диктовать разный способ перевод на русский язык. и тем не менее, они переводиться совершенно идентично. в последний два предложение употребление alone различаться синтаксически – в (6) оно определять существительное lesbian, а в (7) – оно связать с глагол felt. однако в оба ситуация переводчик обращаться к один и тот же переводный эквивалент – одинокий. подобно тому, как один и тот же вариант перевод два анализировать единица не позволять выявить какой-либо интересный закономерности, так же и анализ переводный вариантов, предлагать для какой-либо конкретный значение каждый из дать слов, продемонстрировать значительный разброс в подход к перевод и принимать переводческий решениях. слишком часто и only и alone, употребить в один и тот же значении, получать разный переводный эквивалент в русском. таковы, скажем, следующий три пример с only: (8) the only sort of vogon a dentrassi liked to see was an annoyed vogon. – если и есть воген, на который дентрасса приятно смотреть, так это воген в ярости. (9) trevor senior was a widower, and my friend his only son. there had been a daughter, i heard, but she had died of diphtheria while on a visit to birmingham. – тревор давно овдовел. кроме мой друга, ребёнок у он не было. я слышал, что у он быть ещё дочь, но она умереть от дифтерит в бирмингеме, куда ездить погостить. (10) «yes,» muttered giovanni again. «she is the only being whom my breath may not slay!» – да, произнести вполголоса джованни, – она единственный существо, который мой дыхание неспособно убить. как мы видим, несмотря на то, что в весь предложение only в значение прилагательное выступать в качество определение к существительное и, судить по двуязычный словарям, должный переводиться как единственный, реальный переводческий решение мочь быть сколь угодный далёкий от этого: см. пример (8) и (9). сопоставимый с они в это отношение приводить ниже предложение с alone: (11) at last there came in one who remained until he was alone in the room by himself. – наконец прийти один, который пробыть подольше, выжидая, пока всё не разойдутся. (12) he threw a glance around the garden to discover if beatrice or her father were present, and, perceiving that he was alone, began a critical observation of the plants. – бросить взгляд вокруг себя и не обнаружить ни беатриче, ни она отца, он приняться внимательно разглядывать растения. (13) none of those minor matters would have annoyed van, had she and he been alone together; but the presence of the all-male actor made everything obscene, drab and insupportable. – ни один из этот малость не досаждать бы вану, оказаться они с глаз на глаз, но присутствие мужлан-актёр всё делать непристойным, грязным, несносным. хотя в весь привести случай английский структура один и тот же – to be alone, которую, как кажется, если и не следовать всегда, то по крайний принять обычно передавать на русский язык сочетание быть, находиться в одиночестве; быть одному, мы также наблюдаем, что переводческий трансформация настолько менять структура переводный предложение по сравнение с исходным, что о типичный вариант перевод единообразный структура говорить просто не представляться возможным. именно поэтому прийтись весьма внимательно проанализировать весь корпус отобрать примеров, выделять среди они лишь те, в который only и alone выступать в один и тот же или очень близкий значении, а именно один, единственный, выделяться из множество аналогичный объект по какой-либо признак или параметру. пример такой родиться отражать один типичный структура – сочетание существительное (реж – личный местоимения) с анализировать лексемами, причём такой сочетание, в который смысловой связь устанавливаться строго (явно) между этот два элемент высказывания. любопытно, что они оказаться сопоставимый мало в абсолютный цифра как для only, так и для alone – 25 и 22 пример соответственно, хотя в процентный соотношение (к общий количество пример на каждый лексический единицу) они значительно расходятся, составлять 2,2% для only и 16% для alone. оптимальный критерий для выявление синонимичность два лексема представляться выявление весь контекстов, в который возможный они взаимозамена без ущерб для смысл весь высказывание в целое и где при это не нарушаться лексико-грамматический сочетаемость элемент в рамка предложения. существенный трудность в применение данный критерий представлять то, что адекватно оценить возможность такой взаимо-замена мочь только носитель языка. и всё же взять на себя смелость считать, что в ряд очевидный случай наш мнение мочь считаться верным. с этот точка зрения, многие отобрать предложение с alone как будто допускать подобный взаимозамена (пример (14) и (15)), хотя встречаться и такие, в который из-за это происходить некоторый изменение смысл (пример (16)): (14) it was not love and gratitude alone, though love and gratitude were part of it. – то быть не только любовь и благодарность, хотя любовь и благодарность примешиваться к этот чувству. (ср. it was not only love and gratitude...); (15) the leader alone retained his stern, impressive expression. – и только строгий выразительный лицо вождь не изменить прежний выражения. (ср. only the leader...). (16) he made the announcement as if the name alone would explain both his visit and its manner, but i could see by my companion's unresponsive face, that it meant no more to him than to me. – он почему-то быть уверен, что это имя объяснить мы и цель он визит и он странный вид, но по вопросительный выражение на лицо мой друг я понял, что для он оно значит ничуть не больше, чем для меня. (ср. as if only the name…). однако в том, что касаться only, то он замена на alone допускать лишь единичный примеры: (17) only the doorkeeper answered. he said, «i think we should go to our house, and open its doors.» – ответить лишь привратник. он сказал: – я думаю, мы следовать вернуться в наш дом и распахнуть всё двери. (ср. the doorkeeeper alone…); (18) and it is a world we need be careful how we libel, heaven forgive us, for it is a world of sacred mysteries, and its creator only knows what lies beneath the surface of his lightest image! – а мы должный осторожно судить о мире, да простить мы небо, ибо мир полный священный тайн, и один лишь создатель он знает, что таиться в глубина он сам скромный образ и подобия! (ср. its creator alone…). подавлять же большинство примеров, если они и можно подвергнуть такой трансформации, то они при это менять исходный значение, приобретать какой-либо новый оттенок смысла, а частый звучать по малый мера странно: (19) «but what could have caused it? only great violence could have such an effect.» – что же мочь оставить след? для это надо приложить большой усилие. (ср. great violence alone…); (20) «who knows but good may come of it? i understand that only mr. kent has seen the patient. may i ask, sir, if you are an authority on such complaints, which are, i understand, tropical or semi-tropical in their nature?» – возможно, именно поэтому всё закончиться очень хорошо. насколько я понимаю, пока лишь мистер кент наблюдать свой пациента. позволить спросить, сэр: вы действительно специалист по такой заболеваниям? (ср. mr. kent alone has seen…). единственно разумный в такой ситуация оказываться анализ близкий окружение каждый из лексем. из весь 22 употребление alone оно сочетаться с неодушевлённый существительное лишь в пять примерах. это такой существительные, как love and gratitude, the past four years, his doubts, the name, the hind leg. всё остальной предложение отражать сочетание alone с существительными, характеризовать человек (our young six-footer, cynthia, his sister, the leader, mr. john hare, the foreign minister, stanislas и другими), и крайне редко (4 случая) с личный местоимение i и he. картина с only оказываться зеркальный отражение того, что мы увидеть в случай с alone – из 25 употребление only только пять иллюстрировать он сочетание с одушевлённый существительное (the doorkeeper, the hunter, the inspector, mr. kent), ещё два пример – с местоимение he и him. остальной предложение давать мы комбинация only с неодушевлённый существительное (an opaque stone, his long purse, the future, great violence, your word, money failures, this wonderful energy, the fragrance, silence и некоторый другими). складываться впечатление, что даже в тот случаях, когда передаваемый они значение оказываться очень близким, дать пара слово частый весь находиться в некоторый смысл в отношение дополнительный дистрибуции, причём only стремиться к сочетание с неодушевлённый существительными, а alone, напротив, по больший часть – к сочетание с одушевленными. в остальной же случай употребление оба лексический единица они вообще вряд ли мочь считаться синонимами. в целом, как показывать провести анализ, работа с корпусом, как монолингвальным, так и двуязычным, в частности, с параллельным, мочь дать интересный результат в вопросах, касаться разграничение синонимов.