исследование ассоциативный связь слово в корпус социальный сеть с помощь дистрибутивносемантический модель а.а. антипенко1, 2, о.а. митрофанова1 1 санкт-петербургский государственный университет, 2 just ai 1. введение традиционный исследование языковой сознание в психолингвистика основываться на свободный ассоциативный эксперименте, при который группа испытуемый предъявляться слово-стимул и фиксироваться реакции. получить дать использоваться для создание ассоциативный словарей, который представлять себя отражение языковой картина мир «стандартного» носитель языка. как писать н.в. уфимцева, по ассоциативный реакция «можный судить о речевой синтагматике» [1, с. 229]: большой вероятность совместный встречаемость ассоциат в поток речи. можно предположить, что слово схожий семантики, встречаться в один и тот же контекстах, связать в языковой сознание человека, как и ассоциаты, а связь между они сопоставимый с связь между стимул и реакция при ассоциативный эксперименте. существующий инструмент анализ естественный язык позволять выявлять семантически близкий слова, основываться на векторный представление слово в дистрибутивно-семантический моделях. цель наш исследование стать автоматический выделение ассоциативный связь ключевой концепт русскоязычный картина мир из корпус пост социальный сеть facebook. мы предлагать решение, основать на метод корпусный лингвистики, психолингвистика и дистрибутивный семантики. новизна наш исследование заключаться в адаптация методология очный работа с испытуемый к условие исследование текстовый общение носитель русский язык в социальный сетях, в получение новый дать о динамика языковой сознание носитель русский языка, основать на корпус пост facebook, в верификация этот дать по дать лексикографический источников. материал данный исследование являться текст корпус русскоязычный сегмент социальный сеть facebook, собранный в рамка проект «стресс, здоровье и психологический благополучие в социальный сетях: кросс-культурный исследование». автор статья выражать благодарность п.в. паничева за предоставление дать корпуса, консультация и помощь в работе. 2. текст интернет и социальный сеть в настоящий время исследователь иметь возможность работать с многомиллионный корпусами, в тот число и с массив текст различный типов, храниться в интернете. например, новостной корпус мочь использоваться для прогнозирование курс валют, результат выборы и другой политический событий, отзыв о товар и услуга – для извлечение тональный слово и конструкций, маркировать положительную, отрицательный или нейтральный оценку, параллельный корпус мочь использоваться при создание система машинный перевода, а также представлять интерес для исследователей-лингвистов, переводчиков, преподаватель и учиться [2]. текст социальный сеть востребовать как источник дать не только для лингвистов, но и для психологов, социологов, специалист по рекламе. в рамка данный исследование больший интерес представлять социальный сети, поскольку сообщение в они мочь организовывать диалогический (ить полилогический) дискурс, что максимально приближать такой текст к спонтанный речь и повышать они ценность для цель наш исследование [3]. с развитие интернет сформироваться новый форма коммуникации, для который характерный смешение черта устный и письменный речи. такой промежуточный форма речь называть интернет-дискурс [4]. несмотря на существенный преобладание письменный текст в интернете, при анализ интернет-дискурс вопрос о соотношение устный и письменный дискурс являться один из ключевых. в то время как многие исследователь считают, что дать тип дискурс представлять себя континуум, в середина который находиться интернет-дискурс, выдвигаться предположение о том, что дискурс интернет представлять себя отдельный форму, обладать собственный характеристика [5]. такой образом, текст социальный сеть представлять себя особый материал для исследование [6, 7], который позволять выявить языковой признаки, о который нельзя судить по другой письменный жанрам, при это пример коммуникация в сеть доступный широкий круг пользователь и исследователей, в отличие от устный текстов, фиксация и анализ который сопрячь с некоторый трудностями. 3. ассоциативный эксперимент и ассоциативный словарь русский язык 3.1. ассоциативный эксперимент наш исследование предполагать автоматизированный процедуру, по существо воспроизводить схема ассоциативный эксперимента, где в качество стимул рассматриваться слова, реализовать основной концепт русскоязычный картина мира, а реакция автоматически извлекаться из корпус текст социальный сетей, отражать особенность полилогический интернет-коммуникация [8]. в данный случай ассоциативный словарь мочь рассматриваться как источник эталонный дать о ассоциативный реакция носитель русский языка. ниже мы приводить краткий описание ассоциативный эксперимент и основной характеристика использовать ассоциативный словарей. основоположник психолингвистика исходить из предположение о том, что психика человек можно изучать через связь стимул и реакции. так, исследовать ассоциативный связи, ч. осгуд выявить уровень порождение и восприятие речи, речь в он представление также являться реакция на различный стимулы. через ассоциативный связь ч. осгуд делать заключение о семантика слов, они коннотация и место в семантический поле, о организация высказывание [9]. ассоциативный эксперимент являться основный метод исследование языковой сознание в психолингвистика [10]. при проведение эксперимент группа испытуемый предъявляться слово-стимул и фиксироваться слова-реакции. получить материал позволять делать вывод о картина мир носитель языка, о «семантический закон языка, о соотношение семантика и синтаксис в речь и языке» [1, с. 228], что находить отражение в ассоциативный словарях. по дать ассоциативный словарь «можный судить о особенность функционирование языковой сознание человек и способ построение речевой высказывания, обычно не осознавать носитель язык и не выявлять другой способ исследования» [1, с. 229]. а.р. лурия выделять два больший группа реакций: внешний (по смежности) и внутренний (по сходству/контрасту) ассоциативный связи, что примерно соответствовать синтагматический и парадигматический отношение между понятие [11]. н.в. уфимцев предлагать выделять следующий тип реакций, чтобы проследить динамика развитие языковой сознание в зависимость от возраст испытуемых, а также проанализировать реакции, который возникать на стимулы, относиться к различный часть речь [1]: парадигматические; синтагматические; номинатор-операторные; ономатопеитические. к парадигматический реакция н.в. уфимцев относить слово из один семантический поля, слово-синоним и слова, описывать какой-либо признак стимула; к синтагматический – реакции, содержать оценку, а также слова, отражать синтаксический сочетаемость стимула; к номинатор-операторный – дериваты; к ономатопеитический – слова, характеризоваться фонетический подобием, реакциирифмы. дж. диз ввести понятие ассоциативный значение слово [12], который выводиться из реакция на данный слово, выступать в качество стимула. ассоциативный значение слово отражать он семантику, особенность употребления, а также указывать на он место в ассоциативный поле. в ядро ассоциативный поле содержаться наиболее частотные, наиболее повторять реакция на слово-стимул. материал ассоциативный словарь основываться на результат массовый ассоциативный экспериментов, они представлять себя сеть понятий, связанный в сознание средний носитель языка, и отражать образ мир и культура определённый группа носителей. особенность ассоциативный словарь являться то, что они не носить нормативный характер и не устанавливать правила, а отражать функционирование язык и описывать тот языковой картину, который сложиться в действительности. 3.2. словарь ассоциативный норма русский язык (санря) первый ассоциативный словарь русский язык являться «словарь ассоциативный норма русский языка» [13], который составляться и обрабатываться в течение 1969−1972 гг. словарь выйти в 1977 г., изначально в он планироваться включить 500 словарный статей, однако быть издать только первый выпуск, в который войти 196 слов-стимулов. при ассоциативный эксперимент испытуемый являться носитель русский язык с высокий или неоконченный высокий образование в возраст от 16 до 50 лет. 3.3. русский ассоциативный словарь (рас) русский ассоциативный словарь (рас) [14] представлять себя ассоциативновербальный сеть. словарь состоять из два частей: прямой словарь, где заглавный слово являться стимул и представить реакция на них, упорядочить по частоте, и обратный словарь, где в качество заглавный слово выступать реакция и приводиться стимулы, который они быть вызваны. при создание раса ассоциативный эксперимент проводиться среди студент-носитель русский язык в возраст от 17 до 25 лет. в исходный набор стимул войти 1277 единиц, взять из следующий источников: «словарь ассоциативный норма русский языка» [13], «частотный словарь русский языка» [15], «русский семантический словарь» [16], для некоторый слово из список быть подобрать синоним и антонимы, образовать дериваты, а также в список быть включить некоторый предлоги, частицы, междометия, числительные, союзы, местоимение для наиболее системный отражение русский лексики. 3.4. русский дистрибутивный тезаурус (рдт) русский дистрибутивный тезаурус (рдт) представлять себя первый свободно доступный дистрибутивный тезаурус русский язык [https://nlpub.ru/russian_distributional_thesaurus]. данный лингвистический ресурс покрывать около миллион наиболее частотный слово русский язык и представлять значительный интерес для задача автоматический обработка текстов. рдт основать на модель skip-gram (word2vec), обученный на корпус книг, собранный в электронный библиотека lib.rus.ec, объём 12.9 млрд с/у. при создание тезаурус над корпус не производиться какой-либо предварительный обработки, за исключение токенизации, отсутствовать частеречной разметка, лемматизация или стемминг. быть создать модель с различный параметрами, они точность оцениваться вручную на основа краудсорсинга. в соответствие с ручной оценкой, точность хороший модель составлять 97.1% для первый пять сосед и 91.2% для первый двадцать соседей. для дать модель быть задать следующий параметры: контекстный окно размер 10, векторный пространство размерность 500, три итерации, минимальный частота слово в корпус – 5. рдт представлять себя граф подобие слов, который содержать почти 932 тыс. входов, 4,5 млн выход и 194 млн семантический отношений. получить дать находиться в свободный доступ и мочь быть использовать для различный лингвистический исследование [17]. 4. дистрибутивный семантика и дистрибутивный метод в лингвистика дистрибутивный семантика – отрасль лингвистики, который позволять исследовать значение слово и определять степень семантический близость слово на основание они распределение в корпус текстов. согласно дистрибутивный гипотезе, сформулировать з. харрисом, слова, встречаться в один и тот же контекстах, обладать схожий значение [18]. существовать сильный и слабый версия дистрибутивный гипотезы, который рассматривать зависимость между распределение слово и он семантика либо как корреляцию, либо как причинно-следственный отношение соответственно. один из наиболее распространить подход к моделирование лексический значение в дистрибутивно-семантический модель – это построение многомерный векторов, отражать значение слов, на основание совместный встречаемость в больший корпус текст [19]. векторный представление слово представлять интерес с точка зрение когнитивный моделирования, поскольку они обладать сходство с набор нейрон [20]. с помощь векторный модель решаться такой задачи, как извлечение отношение и фактов, идентификация конструкций, назначение семантический ролей, более того, это наиболее распространить метод вычисление семантический близость слово [21]. в дистрибутивный семантика разрабатываться как синтагматические, так и парадигматический модель [22]. один из важный параметров, который необходимо учитывать в такой моделях, являться размер контекстный окна. в качество контекст можно рассматривать словосочетание, предложение или документ, при это чем маленький размер контекстный окна, тем сильный проблема разрежённость дать влиять на результат. строиться матрица совместный встречаемости, в который ячейка отражать частота встречаемость слово в контексте. иметь такой представление данных, можно сравнить контекстный вектор слово такой образом, что слова, встретиться в один и тот же контекстах, получить высокий коэффициент сходства. на сегодняшний день наиболее распространить дистрибутивно-семантический модель, позволять определять синтагматический и парадигматический отношение в корпус текстов, это word2vec [https://code.google.com/archive/p/word2vec/] – нейросетевой архитектура, позволять получать векторный представление слов, образовать многомерный векторный пространство. для получение вектор использоваться машинный обучение. вектор слово расположить в это пространство такой образом, что слова, встречаться в один и тот же контекстах, находиться на близкий расстоянии. word2vec использовать два алгоритм обучения: continious bag of words (cbow), предсказывать слово по он окружению, и skip-gram, предугадывать по слово он окружение. архитектура cbow работать быстрее, однако модели, основать на архитектура skip-gram, позволять получить более точный результат, особенно для редкий слов. алгоритм cbow и skip-gram быть предложить т. миколов и коллега [23, 24]. дать алгоритм нацелить на минимизирование вычислительный сложности. существовать модель тип word2vec для русский языка, создать в рамка проект rusvectōrēs [https://rusvectores.org/ru/] на основа разнообразный корпусный источник (нкря, википедия, новостной корпус и т.д.) [25, 26]. наряду с этим, возможно построение аналогичный модель на специализировать корпусах, семантический отношение в который являться предмет экспериментальный исследования, что и быть осуществить в наш работе. 5. анализ экспериментальный дать о ассоциат в корпус социальный сеть 5.1. корпусный дать и отбор лексема для эксперимент материал данный исследование являться корпус текст русскоязычный сегмент социальный сеть facebook без метаданные о пользователь [27]. в исследование принять участие 8367 русскоговорящий пользователь facebook. дать быть собрать в октябрь 2016 года. участник исследование предоставить согласие на обработка постов, находиться в открытый доступе. 3973 пользователь (47%) написать более десять постов, этот дать послужить материал исследования, то есть в корпус войти пост тот авторов, участие который в интернет-дискурс представить не менее, чем десять записями. объём необработанный дать составить 28953525 с/у. быть произвести предварительный обработка корпуса. текст весь пост быть объединить в один файл. лемматизация корпус производиться программа mystem [https://tech.yandex.ru/mystem/], разработать компания «яндекс». программа mystem являться морфологический анализатор для русский языка, работать на основа словаря, который позволять разрешать морфологический неоднозначность. также в программа mystem есть возможность предсказание морфологический разметка и исходный форма слов, отсутствовать в словаре. быть принять решение исключить из корпус 651015 лексема (2,2%), который не встретиться в словарь анализатор и о который быть сделать предположение при лемматизации, поскольку они число достаточно небольшой и не сказаться существенно на объём корпуса. в предобработка быть использовать словарь стопа-слово объём 1104 слова, составить на основа словарь служебный лексика и оборот нкрить [28], в который войти прежде весь междометия, предлоги, местоимения, частица и союзы. дать слово присущий в первый очередь грамматическое, а не лексический значение, поэтому они можно не учитывать при анализ семантический близость слов. после удаление стопа-слово объём корпус сократиться на 46% и составить 15552981 с/у. сначала быть принять решение отбирать слово на основание ключевой концептов, составлять ядро языковой сознание носитель русский языка, выделить н.в. уфимцев [29]. однако наиболее важный критерий отбор быть наличие отобрать лексема в весь рассматривать источниках: рас, рдт, корпус текст социальный сеть facebook; кроме того, некоторый из ключевой концепт попасть в список стоп-слов, поэтому слово для исследование отбираться следующий образом. быть составить частотный список слово в корпус текст социальный сеть facebook после предварительный обработка и отобрать первый тысяча лексем. для слово из начало список проверяться частота по «частотный словарь современный русский языка» [30]. частота в данный словарь указать в ipm (instances per million – количество употребление на миллион слово корпуса). для два отобрать слово – имя собственный россия и москва – дать о частота в частотный словарь отсутствуют, но они можно восстановить по национальный корпус русский язык (нкря). в нкрить есть дать о абсолютный частотах, чтобы получить частота в ipm, нужно разделить абсолютный частота на 92 – сумма орфографический слово корпуса, принять за единица вычисление ipm в словарь о.н. ляшевской. такой образом, получается, что всё отобрать лексема являться достаточно частотными, диапазон частота в ipm – от 89,5 (находить) до 3727,5 (год), средний частота составлять 618. также проверяться наличие весь лексема из список в раса и рдт, быть оставить тот лексемы, который есть в весь источниках. в итог для ассоциативный эксперимент быть составить список из 96 слов: — 61 существительное (человек, год, день, жизнь, друг, время, россия, мир, ребенок, слово, дело, работа, страна, место, дом, город, любовь, рука, вопрос, женщина, душа, бог, утро, глаз, сила, народ, москва, история, деньги, земля, война, ночь, голова, сердце, власть, лицо, конец, сторона, час, свет, мама, праздник, случай, вода, мужчина, отношение, часть, фильм, книга, семья, проблема, школа, вечер, путь, имя, право, результат, мысль, дорога, сын, язык), — 29 глагол (знать, говорить, хотеть, давать, понимать, любить, жить, думать, видеть, начинать, оставаться, приходить, иметь, смотреть, получать, находить, проходить, принимать, написать, ждать, пойти, стоять, помогать, решать, читать, отвечать, помнить, сидеть, называть), — 5 прилагательное (новый, хороший, большой, добрый, нужный), — 1 наречие (сегодня). 5.1. извлечение ассоциат метод дистрибутивный семантика в дать работа использоваться реализация word2vec в библиотека gensim [https://radimrehurek.com/gensim/] через дистрибутив anaconda [https://anaconda.org], включать в себя ряд библиотека для анализ дать и машинный обучения. программа быть реализовать на язык программирование python (ver. 3.6) в среда разработка spyder. для извлечение ассоциат быть создать два модель при помощь инструмент word2vec: модель, основать на алгоритм обучение cbow (continious bag of words) и модель, основать на алгоритм обучение skip-gram. при создание оба модель игнорироваться слова, который встретиться в корпус менее пять раз. размерность вектор составить 100, поскольку несмотря на то, что больший значение мочь давать более точный результат, для они требоваться очень большой объём исходный данных. использоваться контекстный окно размер 5, что обусловить объём корпуса, а также характер текст – для текст социальный сеть характерный изложение мысль в краткой, сжатый форме. word2vec позволять сохранять создать модель и использовать они для такой задач, как оценка сходство между слово в запросе, исключение лишний слово из запроса, поиск наиболее близкий по значение слов. в качество запрос использоваться слова, отобрать ранее, извлекаться первый 20 близкий слов. для пример рассмотреть лексема «время», ср. таблица 1. 5.2. создание сравнительный таблица ассоциация для анализ результат всё получить дать (близкие слово из модель cbow и skip-gram, а также первый 20 слово-ассоциат из раса и рдт) быть собрать в сравнительный таблицу, в который производиться подсчёт совпадение между ассоциат из различный источников. фрагмент таблица представить в таблица 2. набор слово сравниваться попарно: модель cbow и рас, модель skip-gram и рас, модель cbow и рдт, модель skip-gram и рдт. быть подсчитать точный совпадение для весь лексем, а также коэффициенты, отражать степень сходство между два набор слов, для первый пятьдесят лексем. для подсчёт коэффициент ряд слово сравниваться попарно и приписываться следующий веса: — точный совпадение – 5; — дериват (не являться антонимами) – 4; — синоним – 3; — гипонимы, гиперонимы, согипонимы, холонимы, меронить (слова, связанный отношение род/вид либо часть/целое) – 2; — антоним – 1. 5.3. статистический и лингвистический анализ экспериментальный дать быть подсчитать средний число точный совпадение (тс1), средний процент точный совпадение (тс2) – они абсолютный и относительный значение, а также минимальный и максимальный количество совпадение для каждый пара источник (разброс – р). дать о точный совпадение представить в таблица 3. причина небольшой количество совпадение мочь быть следующими: — дать получить из разноплановый источников: дать раса получить метод ассоциативный эксперимент при очный работа с испытуемыми, дать рдт извлечь автоматически из корпус книг, дать из корпус пост facebook также извлекаться автоматически; — использовать метод ориентировать на разный тип связей: наиболее разнообразный слово-реакция наблюдаться в раса (синтагматические, парадигматические, фонетические, идиоматические, коннотативные), при извлечение метод cbow выявляться большой синтагматический реакций, а при использование метод skip-gram – парадигматических, однако оба метод позволять получить разный тип реакция в зависимость от часть речь и лексический значение слов; — ассоциация специфичный для хронологический срез и круг носитель языка: в рдт представить близкий слово из текст автор русский литературы, в раса – ассоциация русский студент в возраст 17-25 год 90-й годов, в корпус facebook – ассоциация современный носитель русский язык – пользователь социальный сетей. тот совпадения, который быть зарегистрированы, отражать наиболее устойчивый синтагматический связи, как правило, отражать лексический сочетаемость. учитывать условия, описать выше, а также наличие довольно сильный связь при учёт парадигматический отношений, можно сделать вывод, что совпадение не случайный – они информативный и находиться в ядро языковой сознания. например, в весь источник есть такой связи, как хороший – отличный, хороший – плохой, любить – ненавидеть, ребёнок – взрослый, друг – закадычный, россия – страна, видеть – слышать, женщина – девушка. для коэффициентов, отражать сила связь (кс), быть посчитать медиана – м1 –и мода – м2, а также построить гистограмма распределение значение по частоте, где на ось x представить значение коэффициентов, а на ось y – они абсолютный частоты. гистограмма позволять увидеть сила связь между ассоциат из различный источников, такой образом, подтверждаться гипотеза о том, что дать сопоставимы, то есть между они существовать связь. наиболее частотный значение коэффициентов, отражённый на графиках, соответствовать получить значение м2, что позволять судить о приблизительный средний сила связи. также на гистограмма наблюдаться выброс – максимальный значение коэффициентов, встречаться с минимальный частотой. дать значение обусловить специфичность связь отдельный лексем, связанный с они лексический значением: наиболее высокий коэффициент характерный для именисобственный москва, с который связать название другой русский город – санктпетербург, иркутск, воронеж, омск, челябинск, екатеринбург, волгоград, ярославль, красноярск и др. (см. таблица 4, рисунок 1, 2). в результат статистический анализ совпадение между ряд ассоциатов, получить из разный источников, выяснилось, что процент расхождение достаточно велик. легко заметить, что, как при учёт точный совпадений, так и при анализ коэффициентов, отражать сила связи, сходство и дать рас, и дать рдт с моделью, основать на алгоритм cbow, примерно вдвое выше, чем с моделью, основать на алгоритм skip-gram. поскольку размер корпус относительно небольшой, при использование архитектура cbow, когда рассматриваться многие слово из контекст для предсказание один слова, происходить сглаживание распределения, то есть данный метод работать как регуляризация. при это сходство оба модель с рдт существенно выше, чем с рас. это обусловить тем, что для создание рдт использоваться инструмент word2vec, как и для модель корпус facebook, тогда как при создание раса быть задействовать совершенно иной методика – ассоциативный эксперимент. с лингвистический точка зрение интерес представлять тип связей, как между слово-стимул и получить для он лексемами-ассоциатами, так и между набор ассоциат из различный источников. в дать из весь источник наблюдаться как синтагматические, так и парадигматический связи. тот факт, что дать раса сильно разниться с дать другой источников, обусловить специфика реакций, получать при ассоциативный эксперименте. например, в раса встречаться устойчивый фразеологический реакция (принимать – близко к сердцу, жизнь – прожить не поле перейти, мир – труд май, любовь – с первый взгляда, бог – ведать что, сила – есть ум не надо, ждать – у море погоды), а также реакциисловосочетание (время – друг без друга, мир – дом твоему, сегодня – в клуб танцы, понимать – друг друга, слово – о полка игореве, место – встреча изменить нельзя, вопрос – загнать в угол, женщина – который поет, оставаться – сам собой), который в рамка наш эксперимент невозможно сопоставить с данными, получить автоматически. сходство лексем, извлечь из корпус facebook модель cbow и skip-gram, с дать раса для существительное выше, чем для глагол и прилагательных, поскольку при анализ существительное наблюдаться больший разброс различный тип синтагматический и парадигматический реакция и в рас, и в получить моделях, тогда как для глагол и прилагательное характерный преобладание синтагматический реакция в раса и парадигматический реакция в моделях. в рдт соотношение синтагматический и парадигматический сосед сходный с соотношение в моделях, поэтому сила связь сосед в модель для прилагательное и глагол с сосед в рдт всегда больше, чем с ассоциат в рас, однако при сравнение существительное обнаруживаться большой разброс результатов, и связь близкий слово в модель мочь быть сильный как с реакция в рас, так и с сосед в рдт. фрагмент дать привести в таблица 5. 5.4. анализ дать социальный сеть facebook в условие применение различный метод получение ассоциатов, использование дать из различный источников, наличие информативный совпадений, описать в предыдущий разделе, можно предположить, что получить различие обусловить не только различие метод и лингвистический источников, но и динамика языковой сознания, то есть по близкий словам, извлечь из корпус текст социальный сеть facebook, можно судить о языковой сознание современный пользователь социальный сетей. поскольку объём дать быть относительно небольшой, модель, основать на архитектура cbow, сработать хороший и дать больший число совпадение с рас. рассмотреть совпадение и расхождение дать раса и результат работа этот модели. больший число совпадение – 20−30% – наблюдаться для следующий лексем: сын (дочь, отец, мать, старший, блудный, брат), результат (итог, оценка, анализ, положительный), сидеть (стоять, лежать, диван, кресло), нужный (необходимый, важный, ненужный, полезный). это указывать на существование устойчивый синтагматический (в малый степени) и парадигматический (в больший степени) связей, присутствовать в различный источниках. большой весь совпадение зарегистрировать для слово сын, что свидетельствовать о устойчивости, стабильность и широкий употребление лексикосемантический группа родственный отношений, а также наблюдаться идиоматизировать связь сын – блудный. для значительный часть лексема обнаруживаться совпадение на 15% (человек, друг, хороший, сегодня, ребенок, слово, большой, любовь, женщина, бог, утро, сила, история и др.) и на 10% (время, знать, говорить, работа, жить, страна, город, оставаться, душа, война, сердце, лицо, стоять и др.). наиболее устойчивый такой парадигматический связь слово хороший, как плохой, отличный, приятный, при это в раса наблюдаться преобладание синтагматический реакция (человек, друг, муж, товарищ, ученик, фильм, поступок и др.), а в дать социальный сеть facebook преобладать синонимы, среди который встречаться слово разговорный стиля, характерный для общение в социальный сеть (замечательный, классный, прекрасный, позитивный, чудесный, идеальный, великолепный, круто и др.). при сравнение дать для слово страна выявляться следующий пересечения: государство, россия. в раса присутствовать лексика, связать с советский эпоха (советов, советский, ссср), тогда как в дать корпус facebook наблюдаться связи, который мочь свидетельствовать о мировой глобализация и о взаимодействие государство (америка, евросоюз, ес, сша, европа, латвия, цивилизованный). интерес представлять связь слово женщина, общий являться ассоциат мужчина, девушка, жена. в раса присутствовать большой количество реакция с положительный коннотация (красивая, молодая, милая, умная, добрая, любимая, привлекательная, интересная, мудрая), тогда как в дать корпус facebook большинство связанный лексема нейтральны, присутствовать слова, который стать более широко употребляться в последний год (замужний, женатый, феминистка, блондинка, беременный, сексуально, сорокалетний). о динамика языковой сознание также свидетельствовать наличие в дать корпус facebook новый лексики, обусловить изменениями, происходить в языке, и возникновение новый реалия и понятий: искать – авито, получать – шенген, деньга – ипотека, друг – роднуля, работа – офис, клиент, дом – съемный, город – мегаполис, вопрос – респондент, получать – перечислять, принимать – пролонгация, написать – эссе, власть – оппозиция, олигарх, коррупционер, фильм – трейлер, язык – субтитр. 6. заключение в дать работа быть провести исследование по автоматический извлечение ассоциативный связь для слов, выражать ключевой концепт русскоязычный картина мира, из корпус текст социальный сеть facebook. для извлечение близкий по значение слово использоваться инструмент для автоматический анализ естественный язык word2vec, основать на нейронный сетях. быть реализовать два вариант алгоритма: с использование архитектура continious bag of words и архитектура skipgram. получить дать сравниваться с дать раса и рдт. быть выявить существенный расхождение данных, получить из различный источник с использование различный методов, однако быть обнаружить совпадения, являться информативными. в условие эксперимент можно считать, что расхождение обусловить не только методологический различиями, но и динамика языковой сознание носитель русский языка. в ход исследование быть получить и обработать эмпирический данные, свидетельствующий о динамика языковой сознание носитель русский язык и о ядро языковой сознание современный пользователь социальный сетей.