определение стилевой ижанровый характеристика коллекция текст на основа частеречной сочетаемости1 1. введение текст разный функциональный стиль отличаться по частотность синтаксический конструкций2. тем не менее, до настоящий время не проводиться анализ особенность синтаксический структура для текст разный функциональный стилей, жанр и/ить предметный областей. один из причина недостаточный изученность это вопрос оказываться то, что существующий метод синтаксический анализ не позволять проводить однозначный синтаксический разметка текстов. ниже мы предлагать метод, также не проводить полный синтаксический разбор текста. в свой работа мы использовать статистический метод извлечение информация о частеречной сочетаемость слов3. на данный этап единица анализ являться коллекция в целом. быть взять коллекция текст три функциональный стилей:художественных, новостной и научных. объём каждый из 1 работа выполнить при поддержка грант рффи№ 10-01-00800. 2 герд а.с. специальный текст как предмет прикладной лингвистика / а.с. герд // прикладной языкознание: учебник / отв. ред. а.с.герд. спб.:изд-вос.-петерб. ун-та,1996. с. 68–90. 3 клышинский э.с., кочетков н.а., литвинов м.и., максим в.ю. автоматический формирование база сочетаемость слово на основа очень большой корпус текст // компьютерный лингвистика и интеллектуальный технологии: по материал ежегодный международный конференция «диалог» (бекасово, 26–30 май 2010 г.). вып. 9 (16). м.: изд-ворггу, 2010. с. 181–185. коллекция от 0,7 млн до 6 млрд словоупотребление (с/у). объём основный коллекция привести в таблице. объём коллекция источник объём (млн с/у) художественный текст библиотека мошково 688 webreadings 3000 librusec 6000 новостной источник лента.ру, 2005-2010 гг. 42,5 риа новость 186,8 росбизнесконсалтинг, 2003-2010 гг. 28,8 независимый газета, 1999-2010 гг. 100,6 российский газета, 2000-2010 гг. 42 взгляд 72,4 мембрана 3 открытый система 3,6 смешанный стиль и жанр ithappens 0,7 популярный механика 2,1 научный текст различный стиль и предметный область журнал «информатика и система управления», 20012010 гг. 1 журнал «программный продукт и системы», 19982010 гг. 2,5 коллекция автореферат различный область наука 31,4 конференция кия 1,1 конференция rcdl 1,3 анализ проводиться по следующий сочетаниям: глагол + существительное, глагол+ наречие, деепричастие+ существительное, деепричастие+ наречие, причастие+ существительное, причастие+ наречие, прилагательное+ существительное, существительное+ существительное. для подробный анализ быть выбрать три параметра: «существительное+ существительное», «глагол+существительное» и «деепричастие+ наречие». цель исследование являться проверка возможность классификация текст по стилевой характеристика при помощь частотный характеристика указанныхвышепараметров. 2. предварительный результаты. обсуждение иинтерпретация первый параметр – «существительное+ существительный род.п.»(генетивный конструкция, часто соответствовать неоднословный термину). большой количество этот конструкция традиционно рассматриваться как, с один стороны, морфологосинтаксический характеристика научный текстов, а с другой сторона – образчик плохо воспринимать стиль и поле работа редактора. по результат эксперимент художественный коллекция содержать конструкция данный тип от 1 до 1,7% от общий число выделить конструкций, новостной текст – от 18 до 29% и научный текст – от 35 до 43% конструкций. всё коллекция оказаться хорошо отделимый друг от друг по дать параметру. в качество второй параметр рассматриваться доля конструкция «глагол + существительное». второй параметр интересный сам по себя и в сопоставление с первым. большой количество конструкция «глагол + существительное» характеризовать динамический тексты, т.е. тексты, в который реализоваться большой число ситуаций. этот параметр взаимодополнять второй, т.к. обилие генетивный конструкций, напротив, отличать статический тексты, т.е. тексты, в который сообщаться о некоторый положение дел. в первый случай – рассказ особытиях, в второй – называние события. именно поэтому для восприятие легчетекст с конструкция «глагол +существительное». эксперимент показали, что в художественный текст выделяться стабильнооколо57-58% от весь конструкция данный типа. новостной лента показывать 31-40% конструкция «глагол +существительное», научный текст – от 20 до 28%. такой образом, разделение текст по жанр также оказаться хорошим. в качество третий параметр быть взять конструкция «деепричастие+ наречие». такой тип конструкция встречаться в текст сравнительно редко. они, вероятно, характеризовать тот тексты, в который делаться особый акцент на действие (оцениваться «качество действия»). можно предположить, что этот конструкция быть маркировать наиболее яркий тексты, реализовать функция воздействие наадресата. для художественный текст процент подобный конструкция составить около 0,5%. научный и новостной коллекция по дать параметр разделить не удалось. для научный коллекция параметр принимать значение от 0,02 до 0,09%, для новость – от 0,06 до 0,1%. такой образом, по дать параметр отделимый толькочасть текстов. в результат анализ промежуточный результат классификаций, получить на основание три простой параметров, быть выбрать один комбинированный параметр, максимально отражать соотношение динамичность / статичность текст коллекции. четвёртый параметр в числитель иметь частеречной сочетания, характеризовать динамичность текста, а в знаменатель – егостатичность: «((гл+сущ)+ (гл+нар)+ (деепр+сущ)+ (деепр+нар)) /((сущ+сущ) + (прил+сущ))». эксперимент показали, что в художественный текст подобный отношение принимать значение от 2,16 до 2,2; в новостной текст от 0,67 до 0,83 (за исключение текст смешанный тематики, для который былополученозначение1,38); для научный текст быть получить значение от 0,29 до 0,53. такой образом, и здесь жанровый разделение текст быть произведеноуспешно. 3. обсуждение результатов. вывод быть провести сравнительно подробный анализ возможность использование три простой (некомбинированных) параметров: определение результирующий разбиение на классы, граница классов, коллекций, который вести себя неоднозначно по отношение к использовать параметру, и набор коллекций, представлять наиболее однородный выборка с точка зрение стиль и жанра. быть выявлено, что наиболее неоднозначный результат показывать текст с смешанный типом. например, корпус текст «it happens», содержать в себя околокомпьютерный истории, частый весь оказываться на граница между новость и беллетристикой. выявить неоднозначность мочь быть интерпретировать двояко: рассматривать коллекция содержать тексты, разнородныепостилев характеристикам, текст этот коллекция реализовать смешение стиль (жанровый неоднородность) внутри самоготекста. разрешить неоднозначность интерпретация можно лишь в результат включение в наш исследование новый единица анализа, т.е. рассмотрение распределение значение параметр потекст в рамкахуказанныхколлекций. коллекции, представлять наиболее однородный стилевой выборкудлить новостной и научный текстов: по первый параметр – для новостной текст это издание «мембрана», «компьюлента», «pcweek», «российский газета» и «рбк»; для научный – сборник конференция rcdl, журнал «программный продукт и вычислительный системы», а также подборка авторефератов. по второй параметр – для новостной это «мембрана», «компьюлента», «популярный механика»; для научный – подборка авторефератов. согласно рассмотреть интегральный параметрам, «мембрана» и «компьюлента» формировать однородный по стиль коллекцию. являться ли это характеристика коллекция в целом? априори можно быть предположить скорее смешение жанр и стиль в текстах, одновременно характеризоваться новостной и научно-популярный природа в рамка текст этот коллекции. и этот вопрос надо решать через анализ распределение значение параметр по текст в рамка указанный коллекций. также следовать заметить, что результат мочь отображать особенность использовать метода. так, например, для глагол «думать» в научный текст быть выделить гораздо маленький конструкций. это связать с тем, что в художественный текст частый весь употребляться фраза вид «думать что-то о чем-то», тогда как в научный текст более распространить конструкция вид «мы думаем, что», который не мочь быть принять в рассмотрение. несмотря на это, метод показать свой пригодность для классификация коллекция текст по различный жанрам. в дальнейший мы планировать изучить статистический характеристика отдельный текст или они фрагментов, распределение частота встречаемость различный конструкция по элемент текст равный размера.