лингвистический ресурсы: европейский опыт и урок для россия а.б. антопольский инион ран введение лингвистический технология в последний десятилетие стать один из самый влиятельный технологический инновация эпоха наука о данных. быть то исследователи, использовать ресурс и инструмент для решение новый научный проблем, правительство и промышленность, применять интеллектуальный анализ текст для поиск ценный паттерн в больший данных, сми, отличать достоверный информация от дезинформации, преподаватель и студенты, изучать языки, или граждане, использовать автоматический распознавание речь и машинный перевод, - языковой технология вездесущи. центральный элемент лингвистический технология являться лингвистический информационный ресурс (лир). количество лир в мир быстро растет. крупный на сегодня в мир языковой архив институт макс планк [1] содержать около 150 тыс. лир, а суммарный количество лир, отражённый в архивах, войти в состав открытый консорциум лингвистический архив (olac) [2], достигать 400 тыс. неудивительно, что потребоваться создание специальный инфраструктуры, обеспечивать эффективный использование лир, межстрановой и междисциплинарный сотрудничество при они создание и распространении. в этот связь обратиться к европейский опыту. в евросоюз создать организация clarin [3] - общеевропейский исследовательский инфраструктура для языковой ресурс и технологий. 1. общий характеристика сlarin clarin – это распределённый инфраструктура данных, который предлагать доступ к лир, технология и знаниям, обеспечивать сотрудничество между академический кругами, промышленностью, политиками, культурный и образовательный учреждение и широкий общественностью. clarin основать на видении, что всё цифровой лир с весь европа и за она предел должный быть доступный через единый онлайн-вход. clarin обеспечивать быстрый и устойчивый доступ к лир (в письменной, устный или мультимодальный форме). clarin также предлагать инструмент для поиска, исследования, использования, аннотирования, анализ или интеграция лир. этот функция реализоваться через сетевой федерация хранилище лир, сервисный центр и центр знание с единый вход для весь член сообщества. инструмент и дать из разный центр являться функционально совместимыми, поэтому сбор дать можно объединять, а инструмент из разный источник можно интегрировать для выполнение сложный операций. инфраструктура clarin полностью функционировать в многий страна и продолжать создаваться в странах, который присоединиться совсем недавно. 2. сервис clarin депозитный услуги. один из основный сервис clarin являться обеспечение архивирование лир и предоставление они сообщество надёжный способом. чтобы помочь исследователь устойчивый хранить свой лир (например, корпуса, лексиконы, аудио- и видеозаписи, грамматика и т. д.), многие центр clarin предлагать услуга депозита. это иметь ряд преимуществ:  долгосрочный архивирование: гарантия хранение мочь быть предоставить на длительный период (в некоторый случай до 50 лет);  лир удобно цитировать через идентификатор;  лир и они метаданные быть интегрировать в инфраструктуру, что позволить эффективно осуществлять они поиск.  защитить лир быть доступный для легальный пользователей.  интеграция лир в инфраструктура clarin упрощать они обработка с помощь различный лингвистический инструментов. виртуальный языковой обсерватория. цель - предоставить простой в использование интерфейс, обеспечивать единый процесс поиск разнообразный лир. развитый синтаксис запрос позволять выполнять целенаправленный поиск. виртуальный языковой обсерватория позволять на основа результат поиск создавать виртуальный коллекции. лёгкий доступ к защитить ресурсам. благодаря федеративный вход в система защитить приложение и набор дать доступный всем, у кто есть учётный запись компьютера. однако, если нужно получить доступ к это услуга из другой страна или из учреждения, который не участвовать в этот федерация идентификации, можно запросить учётный запись clarin. коммутатор языковой ресурсов. инструмент, который помочь найти соответствовать способ обработка веб-приложение для ваш данных. после загрузка файл или ввод url-адрес вы мочь выбрать, какой задача выполнять. затем коммутатор предоставить вы список доступный инструмент clarin для анализ и обработка данных. виртуальный коллекции. представлять себя последовательный набор ссылка на цифровой объект (например, разметить текст, видео). ссылка мочь происходить из разный архивов, отсюда и термин виртуальный. виртуальный коллекция удобный для ручной доступ (с помощь веб-браузера), а также для автоматический обработка (например, вебсервисом). реестр clarin предоставлять сервис, где учёный мочь создавать и публиковать свой виртуальный коллекции. он тесно интегрировать с инфраструктура и обеспечивать постоянный идентификатор и федеративный вход в систему. инвентаризация лир. предоставляться инструмент, удобный для инвентаризация (каталогизации) лир. данный каталог отличаться от другой депозитный услуга тем, что нет необходимость загружать дать или метаданные (достаточный ссылка на веб-сайт и описание) и он можно использовать немедленно, без предварительный обращение в хостинг-центр. каталог полностью интегрировать в инфраструктура clarin. он метаданные (собранный с 2008 года) тщательно курироваться и общедоступны. долгосрочный архивирование гарантировано. федеративный поиск. чтобы обеспечить исследователь возможность расширить поиск с использование конкретный модель коллекция данных, clarin предлагать поисковый система (пока прототип), данных, который доступный в центр хранения. сам дать оставаться у владельца, поэтому поиск называться федеративным. поисковый система суммировать и отображать то, что доступно. чтобы выполнить более сложный запрос, нужно перейти к специализировать интерфейс поиск в центр-владелец лир. федеративный поиск отличаться от поиск метаданных, например, в виртуальный обсерватории, где всё метаданные сначала собираться (копироваться на один сервер), а затем индексироваться централизованно. он применяться по несколько причинам:  правовой проблема делать невозможный копирование некоторый лир;  размер многий лир делать децентрализованный индексация наиболее приемлемый вариантом.  большинство лир индексироваться в зависимость от коллекции, что затруднять использование или разработка единый поисковый системы. федеративный поиск контент являться масштабируемым, он обходиться дешевле, чем локальный поиск, хотя некоторый функция отсутствуют, например, ранжирование. поэтому федеративный поиск быть особенно полезный в качество первый шаг для поиск интересный лир. clarin для исследователь — это онлайновый коллекция учебный материалов, тематический исследование и контакт с эксперт из весь сети. clarin, который предназначить для исследователь и студент весь ступеней, который работать в область цифровой гуманитаристики. ресурсный семьи. цель дать инициатива clarin являться предоставление обзор доступный лир для исследователь в область цифровой гуманитаристика и языковой технологий. реестр курс по цифровой гуманитаристике. содержать выбор курсов, предлагать европейский университетами. студенты, преподаватель и исследователь мочь осуществлять поиск в база дать на основа дисциплин, местоположения, кредит ects или присуждать академический степеней. обмен знаниями. в clarin создаваться инфраструктура обмен знаниями, включать как технический и инструментальный средства, так и обученный персонал. внедряться набор общий согласовать организационный правил, мера и соглашений, который должный обеспечивать бесперебойный взаимодействие между пользователь инфраструктуры, оператор и компонентами, включая, стандарты, условие доступа, лицензии, контроль качество и т. д. организационный и содержательный составлять инфраструктура обмен знание составлять центр знание clarin, функция и специализация который представить на страница [4]. мероприятия. clarin ежегодно проводить 12 конференций, семинар и другой профессиональный встреч. 3. стратегия clarin на 2021–2023 гг. clarin предлагать план развития, включать 4 приоритетный области, причём по каждый область предлагаться конкретный направление активность [5]. инфраструктура знаний. углубление мониторинг ресурсов, технология и опыт структур, входящий в clarin; увеличение способ финансирование обмен и распространение хороший практик. технический инфраструктура. поддержка и развитие система идентификаторов; контроль качество метаданных, как автоматический, так и интеллектуальный. организационный развитие. поддержка сотрудничество на уровень координации, технология и финансовой, развитие инструмент обмен информация устойчивость расширение состава, в тот число за счёт неевропейский стран, финансовый диверсификация, новый форма сотрудничество с индустрией. можно констатировать, что европейский опыт демонстрировать разный форма поддержка языковой индустрии, создание и распространение лир. важно отметить, что clarin последовательно поддерживать принцип открытый науки, что весьма способствовать эффективность создать лир и технологий. 4. проблема инфраструктура лир в россия обратиться к россии. в страна создать множество лир по весь направление как прикладной, так и теоретический лингвистика и языковой индустрии, а также образовательный лир. только в учреждение ран выявить свыше тысяча лир различный тип и назначения, который внести в навигатор информационный ресурс по языкознание [6]. напомним, что в этот система под лир пониматься как обычный информационный ресурсы, относиться к лингвистика лишь по тематика (библиотечный и архивный фонды, периодика, материал конференций, энциклопедический данные, диссертации, отчеты, каталоги, сайт и др.), так и специальный лир, к который отнесены: корпус текст и звучащий речь словарный бд и электронный лексикон памятник письменность (кодикологический бд) лингвистический процессор грамматический ресурсы, описание язык типологический бд, реестр язык лингвистический атласы, гис этно- и социолингвистический бд комплексный лингвистический аис информационный язык нужно отметить, что в этот классификация мочь отсутствовать лир, который нет в учреждение ран, например, учебный лир. если же оценивать общий количество российский лир, создавать в вузах, школах, промышленности, на любительский сайтах, то они число, вероятно, превысить 10 тыс. несмотря на широкий фронт работа по создание лир, координация в этот область развить совершенно недостаточно. привести два примера. действовать в 2012-2014 гг. программа президиум ран «корпусный лингвистика» весьма эффективно способствовать реализация многий проектов: активно развиваться нкря, создать множество другой корпусов, как для русского, так и для другой язык народ россии, разработать сайт «лингвистический корпус и сервисы» [7], объединять корпусный лингвистов. такой образом, очевидный позитивный эффект от этот программы. теперь противоположный пример. в российский технический комитет по стандартизация тк 55 "терминология, элемент дать и документация в бизнеспроцесс и электронный торговле" разработаны, т.е. перевести на русский язык. несколько стандартов, по управление лир из число разработать в исо и утвердить в качество национальный стандартов. выбор стандарт для перевода, производить впечатление случайного, а качество перевод при это чрезвычайно низкое: кажется, что результат автоматический перевод вообще не редактировались. главный же недостаток деятельность российский технический комитет 55 заключаться в том, что разработать они стандарт вообще не применяться при разработка российский лир. это неудивительно, ведь в состав это тк практически нет разработчик лир. исключение только один – возглавлять тк 55 институт стандартинформ, который поддерживать известный российский банк терминологический дать ростерм. однако этот банк дать не заметить в активный сотрудничество с другой разработчик отечественный лир, а также в разработка открытый доступ и интеграция терминологический данных. очевидно, что деятельность это тк полностью оторвать от современный российский индустрия лир. как я представляется, деятельность это комитет не оказывать вообще никакой влияние на российский индустрия в область лир, хотя в мир и, особенно в европе, соответствовать стандарт активно применяться и оказывать значительный влияние на совместимость и повторный использование лир. анализ показывает, что в число лир множество дублирующих, неиспользуемых, вообще некачественных. заключение какой шаг следовать предпринять, чтобы направить вектор развитие теория и практика создание лир в нужный сторону? мой предложение носить заведомо идеалистический характер, но это сделать сознательно; я кажется, что нужно представлять себя идеальный картина будущего, чтобы появиться ориентир, с который можно сверять реальный практический шаги. некоторый из излагать ниже предложение быть представить в работа [8]. прежде всего, нужный программа развитие лир, но только не финансовая, а именно ориентирующая, рассчитать на руководитель учреждений, формировать различный научный и образовательный программы. в этот программа желательно определить, какой лир и сервис иметь смысл централизовать, а какой должный формироваться и поддерживаться на местах. при это очевидно, что централизация мочь быть реализовать на различный уровнях, например, только на уровень метаданных. централизовать сервис также желательно распределить по разный учреждение и городам, как это сделать в clarin. для тот лир и сервисов, централизация который казаться предпочтительной, необходимо определить, иметь ли смысл делать это на национальный уровне, или разумный присоединиться к мировой или европейский сервису. например, если речь идти о лингвистический связанный открытый данных, очевидно, что уже создать облако llod (linguistic linked open data) [9] являться необходимый и достаточный инструмент и создавать он альтернатива нет никакой необходимости. или другой пример. в европа многие лингвистический структуры, (например, ontolex), который создавать концептуальный и/ить энциклопедический данные, формировать специальный зона в википедии, где размещаться сведения, который данный сообщество считать правильными. думаю, что для русскоязычный лингвистический термин можно то же самый сделать с русский википедией. вообще википедия - прекрасный пример коллаборация и казаться очень убедительным, что быстрый и качественный развитие лир должный быть организовать только при помощь коллабораций. однако коллаборация при создание и поддержка централизовать ресурс и сервис в российский условие эффективна, когда ресурс делаться не кучка любителей-энтузиастов, а с подключение ведущий академический учреждение и университетов, как это делалось, например, при создание нкря. а это, в свой очередь, требовать разработка и реализация система мотивация и вознаграждение (причем, далеко не всегда финансового) участие в коллаборация отдельный учёный и научный учреждений. конечно, в наш условиях, когда фактически единственный инструмент оценка качество и эффективность научный деятельность стать пресловутый комплексный балл публикационный активности, такой подход выглядеть утопией. напомню, однако, что всё современный декларация по развитие наука и она инфосферы, начинать от декларация dora [10] и вплоть до последний проект рекомендация юнеско по открытый наука [11], единодушно призывать изменить система оценка научный деятельности. при это особый внимание нужно обратить на учёт научный результат в форма открытый научный данных, ориентировать на обмен и повторный использование. очевидно, что к область лир это относиться в полный мере. вероятно, хороший современный форма для реализация лир как открытый научный данных, быть бы размещение они в облако llod. отдельно нужно сказать о грантовый поддержка деятельность по создание лир и сопутствовать сервисов. это особенно актуально в связь с реорганизация наш научный фондов. считать необходимый поставить вопрос о специальный форма грантов, направить на поддержка открытый лир, который мочь использоваться как наукой, так и промышленностью. этот лир требовать финансовый поддержка не только на этап создания, но и для постоянный пополнение и развития. к сожалению, большой число лир, создать за счёт грантов, далее не поддерживаются, что в многий случай означать они гибель. соответственно нужно менять и правило экспертиза заявка на получение грант для создание или модернизация лир. конечно, нужный централизовать архив лир, который тоже должный получать отдельный и постоянный финансирование, обеспечивать доступ к ранее создать лир и приём вновь создаваемых. зарубежный опыт такой архив весьма велик, достаточно посмотреть на архивы, входящий в консорциум olac [12]. необходимо пересмотреть свой отношение к стандартизация лир. с один стороны, стандарт должный соответствовать реальный потребность отрасль (сейчас это совершенно не так). с другой стороны, следовать потребовать от разработчик лир реальный соблюдение этот стандартов, что должный быть зафиксировать в проектах, заявка на грант, экспертный заключениях, в общем, в весь документации, связанный с разработка лир. и, конечно, хотеться бы, что бы в россия появиться учреждение, который бы профессионально поддерживать инфраструктура российский лир, как это в европа делать clarin. напомним, что в материал по цифровизация науки, который разместить на сайт минобрнауки [13], есть концепция цифровой автоматизированный система предоставление сервис научный инфраструктура коллективный пользование (ас усникп) и концепция создание единый цифровой платформа научный и научнотехнический взаимодействия, организация и проведение совместный исследование в удалённый доступе, в тот число с участие зарубежный учёный (цпси). очевидно, что при реализация этот концепция российский лир и соответствовать сервис должный занять достойный место. при этом, как представляться автору, хороший инструмент для решение многий проблема являться конвертирование существующий российский лир в формат связанный открытый дать и дальнейший они развитие в это облако в тесный коллаборация с международный сообществом.