ю.д. апресян, л.л. иомдин, а.в. санников, в.г. сизов семантический разметка в глубоко аннотировать корпус русский язык в дать работа речь идти о обогащение семантический информация аннотировать корпус русский текстов, кото- рый разрабатываться лаборатория компьютерный лингвистика иппи ран (руководитель - и.м. богуславский) в сотрудничест- ве с сектор теоретический семантика иря ран (руководи- тель - ю.д. апресян). работа состоять из два частей. в первый обсуждаться язык для семантический разметки, а в второй - технический вопрос введение семантический информация в реально существующий синтаксически аннотировать корпус русский текстов. этот корпус основать на идеология система машинный пе- ревода этап [boguslavsky i.m., grigorieva s.a, grigoriev n.v, kreidlin l.g., frid n.e. dependency treebank for russian: concepts, tools, types of information // proceedings of the 18th conference on computational linguistics. vol. 2. saarbrucken, 2000. p. 987-991; богуславский и.м., григорьев н.в., григорье- ва с.а., иомдин л.л., крейдлина л.г., фрид н.е. разработка синтаксически разметить корпус русский язык // доклад научный конференция "корпус- ная лингвистика и лингвистический база данных". спб., 2002. c. 40-50.]. в на- стоящий момент он являться часть исследовательский проект общероссийский масштаб - национально-го корпус русский язык (www.ruscorpora.ru) - и единственный русскоязычный корпусом, содержать синтаксический разметку. ценность кор- пуса определяться прежде весь глубина разметки: каждый слово приписываться исчерпывающий морфологический инфор- мация, а для каждый предложение строиться полный синтаксиче- ский дерево зависимостей. привести пример такой разметить предложение (см. рис. 1). как видно из примера, в узел дерево стоять слово предложе- ния, а ветвь пометить имя синтаксический отношений. все- го такой отношение около 80, примерно половина составлять отношения, предложить в традиционный теория "смысл ? текст" и. мельчука. разметка производиться автоматически, однако работа над корпус включать ручной правка весь предложение человеком. этот этап работа принципиально необходимый хотя бы потому, что часто разрешить неоднозначность невозможно без привлечение экстралингвистический информации. скажем, фраза он видеть они семья свой глаз содержать омонимичный словоформа се- мью, однако разрешение этот омонимии, трудный для компьюте- ра, не представлять никакой проблема для человека-постредактора. работа по обогащение корпус семантический информация включать в себя четыре этапа: (1) разработка инвентарь семанти- ческий дескрипторов, (2) создание семантический словарь с при- писать лексема семантический дескриптор и согласо- вание это словарь с комбинаторный словарь (кс) система этап, (3) внедрение семантический информация в уже разме- ченный морфологически и синтаксически корпус текстов; (4) со- здание инструментарий для работа с семантический информацией. два первый этап работа в настоящий время осуществлять сектор теоретический семантика иря ран, а третий и четвер- тый - лаборатория компьютерный лингвистика иппи ран. предлагать набор семантический дескриптор (так ска- зать, семантический метаязык) должный в конечный счёт решать два задачи: во-первых, обеспечивать лингвистически содержа- тельный классификация весь лексика - и предметной, и преди- катной, и, во-вторых, в соединение с морфологический и синтак- сичёска разметка текст предоставлять исследователь суще- ственный информация о закономерность поведение элемент различный лексико-семантический класс в текстах. в качество дескриптор везде, где это возможно, использоваться слово есте- ственный языка, например, слово занятие или деятельность, в они основный значениях. при разработка инвентарь семантический дескриптор мы прежде весь исходить из того, что всё лексема язык делиться на два основный тип - предметный (название животных, птиц, рыб, овощей, фруктов, камней, гор, планет, светить и т. п.) и предикат- ные (в данный контекст - любой валентный лексемы). в семан- тическома метаязык предусмотреть дескриптор для оба класс слов. как предметные, так и предикатный дескриптор делиться на два подгруппа - родовой и видовые. родовой дескриптор (genus proximum) обозначаться существительное (например, "животное", "совокупность", "состояние", "действие"), тогда как видовой (differentia speci?ca) - прилагательное (например, "до- машний", "природный", "речевой", "ментальный", "физиче- ский"). предикатный словам, кроме родовой и видовой дескрип- торов, приписываться семантический роль по каждый из валент- ностей. например, глагол вязать в значение "плести спица или крючком" приписываться семантический роль "агенс" (маш вяжет), "результат" (вязать шарф), "пациенс" (вязать из шерсти) и "инструмент" (вязать крючок <на спицах>). с учёт семантический роль общий объём дескриптор состав- лять 250-300 единиц. привести по один пример дескрипторный описание предметный и предикатный слова. аист des-ob: "птица", "дикий" вязать des-pr: "действие", "физический", "каузация существования" semr1: "агенс" semr2: "результат" semr3: "пациенс" semr4: "инструмент" предметный и предикатный лексика соответствовать два раз- ные семантический классификация языковой единица - таксоно- мическай и фундаментальная. предметный дескриптор членить словарь не c научной, а с наивно-энциклопедический точка зрения. поэтому, например, слово паук быть приписать дескриптор "насекомое" (не "пауко- образное"), а элемент научный таксономия тип "хордовые" или "беспозвоночные" вообще не будет. кроме того, по мера рассмотрение новый предметный лексема в система мочь добав- ляться и новый дескрипторы. сейчас в перечень насчитываться около 90 предметный деск- рипторов. среди них: "вместилище" (длить такой слово как банка, бумажник, ведро, чемодан, шкатулка, ящик); "знак" (например, для слово буква, иероглиф, минус и цифра); "прибор" (длить слово барометр, телескоп, часы и др.); "музыкальный инструмент" (длить слово барабан, пианино, скрипка); "приспособление" (замок, капкан, колокол, очки, сеть и др.); "бытовой" (этота видовой деск- риптор приписываться такой слово как крем, мазь, пылесос или щётка); "природный" (длить слово тип буря, ветер, метель и мол- ния); такой слово как армия, аудитория, банда, бригада и др. приписываться родовой дескриптор "совокупность" и видовой дескриптор "человеческий". предикатный дескриптор отражать фундаментальный се- мантический классификация предикатов. использовать мы фундаментальный классификация предикат разработать ю.д. апресян [апресян ю.д. акциональность и стативность как сокро- венный смысл (охота на оказывать) // сокровенный смыслы: сборник стать в честь н.д. арутюн / гл. ред. ю.д. апресян. м, 2004. с. 13-33; апре- сян ю.д. о семантический непустота и мотивированность глагольный лекси- ческий функция // вопрос языкознания. 2004. № 4. с. 3-18.]. она сущест- венный отличаться от предшествовать классификаций, предло- женный в работа ю.с. маслова, з. вендлера, дж. лайонза, т.в. булыгиной, е.в. падучева [ см., например: булыгин т.в. к по- строение типология предикат в русский язык // семантический тип пре- дикатов. м., 1982. с. 7-85; падучева е.в. семантический исследования: се- мантик время и вид в русский языке; семантика нарратива. м., 1996; па- дучева е.в. динамический модель в семантика лексики. м., 2004.]. инвентарь предикатный дескриптор в наш система со- ставлять более 70 родовой и 30 видовой единиц. мы исходить из того, что список предикатный дескрипторов, в отличие от пред- метных, должный быть замкнут. кроме дескриптор "верхний уровня" ("действие", "дея- тельность", "занятие", "воздействие", "свойство", "интерпрета- ция" и др.), в наш система выделяться больший подкласс де- скриптор вид "начало" и "прекращение", "каузация" и "лик- видация". например, дескриптор "начало состояния" приписыва- тся лексема мрачнеть, пугаться, слабеть, "прекращение со- стояния" - лексема забывать и опомниться, "каузация состоя- ния" - асфальтировать, беспокоить, выпрямлять и др., "ликви- дация состояния" - лексема лечить. использование видовой предикатный дескриптор ("воле- вой", "качественный", "количественный", "кратный", "одно- кратный", "речевой", "эмоциональный" и мн. др.) позволять учи- тывать достаточно тонкий аспект семантика предикатов. так, действие делиться на физический (ломать), физиологи- ческий (оправляться), ментальный (размышлять), волевой (ре- шаться на что-л.), эмоциональный (обычно каузативные, ср. злить в фраза тип не злить собаку), речевой (требовать) и со- циальный (жениться). аналогичный подкласс обнаруживаться и в класс деятельностей, занятий, воздействие и состояний. так, дебатировать обозначать речевой деятельность, а разгла- гольствовать - речевой занятие. прогревать обозначать физиче- ский воздействие, убеждать - ментальный (ср. даже этот факт он не убедили), вынуждать - волевой (ср. это вынуждать я отказаться от мой намерения), удивлять - эмоциональный (ий удивить звонок отца). аналогичный образом, с некоторый естественный исключениями, подразделяться состояния: они мочь быть физический (видеть), физиологический (болен), ментальный (знать), волевой (хотеть), эмоциональный (бо- яться) и социальный (нуждаться); речевой состояний, разуме- ется, нет. система семантический ролей, который использоваться в кор- пусе, включать более 50 дескрипторов. большинство из они вво- диться в научный оборот впервые в рамка данный проекта. среди этот дескриптор есть как вполне традиционный ("агенс", "пациенс", "экспериенсер", "начальный точка" и "ко- нечный точка"), так и новый или получить новый содержание: "аудитория" для слово тип отчитываться, оправдываться, ри- соваться, щеголять, выпендриваться (перёд кем); "сфера" для описание роль второй актант предикат авторитет (в науке), везение (во всём) и т.п. для случай расщепление валентность в наш система предусмотреть дескриптор вид "агенс?", "па- циенс?" и пр. так, агенс? - это часть агенс (рука, нога, глаз и т.п.), с помощь который агенс выполнять данный действие: ше- велить пальцами, трясти головой, вертеть (шляпа в руках); па- циенс? - это то в пациенсе, что непосредственно подвергаться действие или воздействию: например, бить (по спине), брать (ребёнок за руку); а экспериенсер? - это "страдающая" часть экс- периенсера: болеть (ср. у я болеть зуб), мучиться (зубами). у симметричный и некоторый другой тип предикат мочь быть повторяться роли, скажем, два агенс или два объекта. в та- ких случай для второй из такой актант вводиться обозначение "агенс2" (например, для слово тип конфликт (кий с кем)) и "объект2" (например, маша - сестра люси). предикатный дескриптор и семантический роль согласова- ны друг с другом. так, если предикат приписать в качество родо- выя дескриптор "действие", "деятельность", "занятие" или "по- ведение", у он первый актант быть дескриптор "агенс"; у воз- действие первый актант быть "причина", у процесс - "па- циенс", у состояние - "экспериенсер", у свойство - "обладатель". привести некоторый примеры. воспитание des-pr: "деятельность", "социальный" semr1: "агенс" semr2: "пациенс" баловаться des-pr: "поведение", "плохой" semr1: "агенс" грипп des-pr: "состояние", "физиологический", "ненормальный" semr1: "экспериенсер" любознательность des-pr: "свойство", "ментальный" semr1: "обладатель" на приписывание дескриптор произвольный лексема не накладываться никакой формальный ограничений. в частности, один и тот же лексема мочь быть приписать несколько деск- риптор один типа. например, глагол дышать, у который есть "ненамеренное" и "намеренное" (ср. больной, дышите!) употребления, быть приписать дескриптор "действие" и "про- цесс". это же касаться глагол тип шевелить (пальцами), тря- сти (головой), греметь (погремушкой), звенеть (уздечками)). глагол брызгать (вод на стол) в качество третий валентно- сти быть приписать роль "пациенс" и "место". такой образом, всё дескриптор формально трактоваться как независимый друг от друг даже в тот случаях, когда между они есть очевидный семантический связь. ср., в дополнение к приве- денной выше примерам, класс везти, вести, водить, возить, гнать, гонять, нести, носить, таскать, тащить и т. п. с набо- ром дескриптор "действие", "перемещение", "каузация пере- мещения"; класс водить, возить, гонять, носить, таскать и т. п. с набор дескриптор "действие", "перемещение", "каузация перемещения", "кратный"; и класс вести, водить, гнать, гонять, нести, носить, таскать, тащить и т. п. с набор дескриптор "действие", "перемещение", "каузация перемещения", "авто- номный" (в этот класс не войти глагол неавтономный пере- мещение везти и возить). один слово мочь быть одновременно приписать и пред- метные, и предикатный дескрипторы. таковы, например, слова, обозначать родство: отец des-ob: "человек", "мужской" des-pr: "связь", "родственный" semr1: "объект" semr2: "объект2" список дескриптор мочь пересекаться. так, "время" - это и предметный дескриптор (ср. лексема секунда, век, эра), и пре- дикатный дескриптор (ср. длиться), и семантический роль (ср. бежать (о времени)). система дескриптор устроить так, чтобы по любой деск- риптор и любой совокупность дескриптор из число приписан- ных дать лексема получаться лингвистически содержательный класс - лексикографический типы. так называться класс лек- сем, у который есть большой число общий семантически мотиви- рованная несемантический свойство - морфологических, синтак- сических, сочетаемостных, коммуникативно-просодический и пр. выявление закономерность поведение лексикографический ти- пов в текст способный дать существенно новый знание о языке. привести некоторый примеры. всё лексемы, который при- писаный предметный дескриптор "единица" - атмосфера, ватт, год, килограмм, километр, рубль, тонна, узел и т.п. - иметь то общий свойство, что мочь входить в количественный группу, реализовать второй валентность параметрический существи- тельных: под давление в сто атмосфер, продолжительность в два года, с скорость в 18 узел и т.п. всё лексемы, который приписать предикатный дескриптор "действие", иметь то общий свойство, что способный употребляться в форма императив и подчинять обстоятельство с значение цели. мы исходить из предположения, что лексика язык устроить как почти непрерывный сеть, а не строгий иерархия. поэтому ме- таязык для она описание должный обеспечивать разбиение лексика язык на многократно пересекаться классы. так, дескриптор "перемещение" выделять большой класс лексема тип бег, бе- гать1 (по двору), бегать2 (за сигаретами), бегун, бежать, идти, петлять, полет, рыскать, сновать, ходить1 (по комнате), хо- дить2 (за газетами), ходок, ходьба и многий других. дескриптор "занятие" выделять частично пересекаться с они класс глаго- лов и существительное тип бегать1, гулять, игра, играть, хо- дить1, ходьба, читать (в абсолютивный конструкции) и т.п. со- вокупность дескриптор "занятие", "перемещение", "кратный" и "автономный" позволять выделить компактный класс лексема (лексикографический тип) бегать1, бродить, лазать1, летать1, плавать1, ползать1, ходить1 и т.п. с большой совокупность общий морфологических, синтаксический и сочетаемостный свойств. теперь перейти к описание технический сторона проекта. при внесение в корпус семантический разметка должный быть решить следующий задачи: 1) расширение язык разметки, предусматривать внесе- ние семантический информации; 2) перенос информация из семантический словарь в суще- ствовать корпус; 3) расширение функциональность существующий инстру- ментария, позволять пользователь работать с семантический информацией. с сам начало для разметка аннотировать корпус быть выбрать язык xml, поскольку он отвечать следующий важный требованиям: - потенциальный расширяемость языковой конструкций, по- зволять добавлять информация новый типов; - наличие стандартный программный средство для разбор языковой конструкция разметки, поиск по разметить текст и преобразование разметки. использовать подмножество xml позволять отразить мор- фо-синтаксический информация о слове, такой как имя лексема (базовый словоформа), морфологический характеристики, имя синтаксический отношения, входящий в слово, идентификатор слово - хозяин синтаксический отношения, и другой тип ин- формации. для внесение в корпус семантический информация (пред- метный и предикатный дескриптор и семантический роли) в язык быть добавить конструкция два типов. предметный и предикатный дескрипторы, а также толкова- ния быть описываться как атрибут новый элемента, описы- вать статья семантический словаря. для описание связь слово разметить корпус с соответствовать статья это словарь вводиться специальный атрибут. привести пример словарный статья и отсылка к она в раз- метить корпусе: <object> <sem name = "говорить1" despr = "действие, рече- вой" semr1 = "агенс" semr2 = "тема" semr3 = "содержание" semr4 = "адресат" /> <w feat = "v несова прош изъять ед муж" id = "4" lemma="говорить" ref = "гово- рить1"> <link syntr = "релят" dom = "1" /> говорить </w> </object> ролевый дескриптор слово в корпус быть записать в вид ролевый отношение между слово и он семантический актан- тами. ниже приводиться пример разметить предложение все, что мастер говорить о ней, быть сущий правдой: <object> <s> <w feat = "s ед среда они неод" id = "1" lemma = "все" ref = "все1"> <link dom = "7" syntr = "предик" /> всё </w>, <w feat = "s ед среда вино неод" id = "2" lemma = "что" ref = "что1"> <link dom = "4" syntr = "1-компл" semrole = "содержание" /> что </w> <w feat = "s ед муж они од" id = "3" lemma = "мастер"> <link syntr = "предик" dom = "4" semrole = "агенс" / > мастер </w> <w feat = "v несова прош изъять ед муж" id = "4" lemma = "говорить" ref = "говорить1"> <link syntr = "релят" dom = "1" /> говорить </w> <w feat = "pr" id = "5" lemma = "о"> <link syntr = "3-компл" dom = "4" semrole = "тема" /> о </w> <w feat = "s ед жена пр од" id = "6" lemma = "она"> <link syntr = "предл" dom = "5" /> она </w>, <w feat = "v несова прош изъять ед сред" id = "7" ref = "быть" lemma = "быть"> быть </w> <w feat = "a ед жена твор" id = "8" ref = "сущий" lemma = "сущий"> <link syntr = "опред" dom = "9" /> сущий </w> <w feat = "s ед жена твор неод" id = "9" ref = "правда1" lemma = "правда"> <link syntr = "присвяз" dom = "7"> правда </w>. </s> </object> ролевый отношение в первый версия разметка быть указы- ваться, только если соответствовать они семантический актант параллельный синтаксический (например, у предикат тип ку- пить, где роль "агенс" соответствовать 1-й столбец модель управления, "пациенс" - 2-й столбец и т.д.; ср. иван купить коро- ву). для такой конструкция как красный шар (семантический ва- лентность слово красный выражаться синтаксически подчиняю- щим он слово шар) или он мочь работать (семантический валентность слово работать выражаться слово он, синтаксиче- ски зависеть от модальный глагол может), ролевый отноше- ния быть опущены. перенос семантический информация в корпус быть заклю- чаться в внесение в разметить текст ссылка на статья семан- тический словарь и приписывание слово текст информация о семантический ролях, который этот слово реализуют. больший часть этот работа мочь быть автоматизирована. вмешательство человек потребуется: - при внесение ссылка на статья семантический словарь для омонимичный слово из корпуса, если омоним невозможно различить по часть речи; - при проверка результат разметки. для поддержка работа с семантический информацией, до- бавлять в корпус, инструментарий должный обеспечивать: - внесение семантический информация при предваритель- ной автоматический разметка текстов, добавлять в корпус; - просмотр и редактирование семантический словаря, ссы- лок на статья семантический словарь и семантический ролей. поскольку инструментарий для работа с корпус в качест- ве источник лингвистический дать использовать кс этапа, семантический информация должный быть частично перенести из семантический словарь в кс. в первый очередь это касаться ро- левый дескрипторов, для который соответствовать семантиче- ский актант параллельный синтаксическим. они быть приписа- ны соответствовать столбец модель управления. также в ста- тье кс быть указать ссылка на соответствовать статья семан- тический словаря. перенос семантический информация в кс мочь быть в значительный степень осуществить автоматически, однако в не- который случай мочь потребоваться вмешательство человека. в первый очередь это касаться установление соответствие между разбиение значение неоднозначный слово в словарях. также не всегда возможно автоматический сопоставление ролевый деск- риптор и столбцы модель управления. из остаться задача только просмотр и редактирование се- мантический словарь потребовать введение новый функционала. остальной мочь быть решить за счёт незначительный измене- ния существующих. внешний вид пользовательский интерфейс для редактиро- вания семантический словарь и для просмотр семантический информация в предложение приводиться на рис. 2-3. такой образом, внесение семантический разметка потребовать не слишком больший трудозатрат. первый вариант разметка можно ожидать к конец следующий года. 13