н. л. аванесян, а. м. чеповский, т. ю. шерстинова, ф. н. соловьев, д. ю. чуйкина корреляционный анализ частотный словарь лингвистический показатель русский проза 1900–1930 гг. в динамика 1. введение корреляционный анализ традиционно использоваться в качество меры, позволять количественно оценить связь между два непрерывный переменными. предлагать исследование направить на изучение различный исторический период русский проза 1900– 1930 гг., а именно на сопоставление три последовательный период русский литературы. оно основать на корреляционный анализ количественный текстовый показателей, представить в вид частотный словарь различный лингвистический дать (в частности, часть речь (чр), именной и глагольный групп, псевдооснова слово и т. д.). цель исследование являться оценка эффективность этот количественный метод анализ корпус художественный текстов. материал послужить корпус русский рассказ первый треть хх века, разрабатывать на филологический факультет спбгу при участие департамент филология ниу вшэ в санкт-петербург [мартыненко и др., 2018; 2018а; martynenko, sherstinova, 2019; sherstinova et al., 2020]. корпус предназначить для проведение стилеметрический исследование русский прозы, а также для изучение изменений, произойти в русский язык в эпоха революций. литературный произведение как нельзя хороший отражать событие и изменение в весь сфера жизнь человека: в культурной, политической, социальный и даже бытовой. в отличие от традиционный корпусов, ориентировать на тексты, написать выдающийся писателями, корпус русский рассказ 1900–1930 гг. предназначить для изучение язык весь литературный система рассматривать эпохи, поэтому в он включить рассказы, написать многий забытый и второстепенный писателями. такой образом, он позволять в полный мера использовать весь потенциал художественный литература для исследование в область корпусный лингвистика [martynenko, sherstinova, 2019]. для аннотировать часть корпус быть отобрать 300 российский писатель из общий список авторов, насчитывать более 2800 персоналий. общий объём аннотировать часть составлять 310 рассказов, весь 1 млн словоупотреблений. корпус раздельный на 4 временной периода: 1) начало xx век до 1913 г., 2) первый мировой война до революция (1914–1916), 3) революционный год (1917–1922) и 4) раннесоветский период (1923–1930). корпус охватывать рассказ представительный число автор для каждый период времени, что позволять проводить лингвистический и статистический анализ язык и стиля. в работа [лаврентьев и др., 2020] для исследование корпус русский рассказ быть использовать метод сравнительный анализ корпус текстов, который позволять выявить неявный связь между корпус разнородный текстов. в основа дать методика лежать метод корпусный анализа, реализовать в корпусный платформа txm: анализ специфичности, позволять создать своеобразный «профиль» подкорпус на основа определённый свойство (тематика текста, психологический направленность текста) путём выявление наиболее характерный или нехарактерный для он признак (начальный форма слова, псевдооснов). в данный исследование мы применять метод ранговый корреляция для сравнение частотный словарь различный лексический характеристика подкорпусов. представить методология корпусный анализ мочь быть использовать для сравнение любой текстовый репрезентативный набор данных. 2. метод. техника анализ текст характеристика текст в данный исследование определяться процедура автоматизированный обработка текст на естественный языках, описать в [чеповский, 2015; соловьев, 2020]. автоматический морфологический анализ словоформа проводиться на основа компьютерный метод морфологии. использовать для анализ морфологический модель [чеповский, 2015] относить каждый слово к один из 24 морфологический классов, который помимо «традиционных» часть речь включать такой категории, как «неизменяемый слово», «аббревиатура», «топоним» и т. д. каждый из этот морфологический класс характеризоваться набор грамматический характеристик: род, падеж, число, наклонение и т. д. каждый словоформа содержать свой грамматический характеристика и свой канонический (начальную) форму. кроме того, в текст выделяться именной и глагольный группа слов. под именной группа (иг) мы понимать группа слов, в который главный слово являться существительное, а другой слово связать с они подчинённый синтаксический связями. при выявление именной группа решаться задача снятие омонимический неопределенности, возникать в результат множественность морфологический анализ отдельный употребление слов. методика определение именной группа основать на рассмотрение весь набор возможный морфологический интерпретация каждый слова. глагольный группа (гг) — это словосочетания, основный слово который являться глагол. связь именной группа с глагол построить на синтаксический анализ предложения. глагольный управление определяться как разновидность синтаксический подчинительный связь тип управления, в который главный слово являться глагол. анализировать глагольный управление основный слово (глагола), накладываться ограничение на употребление зависимый словосочетание в вид набор вариант допустимый комбинация грамматический характеристика зависимый словосочетания. анализ глагольный употребление основать на датировка электронный словарь глагольный управления, который включать первый два тысяча наиболее часто встречаться глагол русский языка. в отличие от отдельный слов, выделить именной и глагольный группа нести информация о конкретный аспект текстовый содержания. в качество ещё один лингвистический характеристика текст рассматриваться псевдооснова, т. е. часть слова, не содержать ни суффиксов, ни префиксов. метод автоматический выбор псевдооснова заключаться в сравнение рассматривать словоформа с допустимый в язык набор структура некорневой часть слово [чеповский, 2015]. псевдооснова слово выделяться отбрасывание весь аффиксов, соответствовать определённый структурный схеме, который описывать максимальный количество комбинация префикс и суффиксов, разрешить в данный языке. метод псевдооснова позволять анализировать текстовый структуры, а не только точный словоформы. сравнительный анализ подкорпус проводиться преимущественно путём попарный сравнение частотный словарь различный лексический характеристик, составить для исследовать подкорпусов. чтобы оценить близость частотный словарей, ранг запись словарь устанавливаться после сортировка характеристики, внести в словарь, по частота встречаемости. сравнение словарь производиться путём расчёт коэффициент попарный ранговый корреляция для каждый пара словарь разный подкорпусов. словарный запись считаться случайный величинами. связь между набор такой элемент различный словарь определяться как коэффициент попарный ранговый корреляция значение этот случайный величин. коэффициент попарный ранговый корреляция для любой два частотный словарь определяться с учёт элемент с одинаковый частотами. поскольку размер словарь мочь быть довольно большими, учитываться только первый (в порядок убывание частоты) 10 000 запись в каждый из словарей. если какой-то лексический характеристика встречаться только в один словарь и не встречаться в другом, то при вычисление коэффициент корреляция мы принимать она частота в второй словарь равный 0. коэффициент попарный ранговый корреляция принимать значение из интервал [–1; 1]. значения, близкий к 1, указывать на монотонный непротиворечивость словарей: если в один словарь в пара слово один из они иметь частота выше, чем другое, то в второй словарь это слово также иметь частота выше, чем другое. и это правило действовать для весь пара слов. значения, близкий к 1, указывать на обратный эффект: если в один частотный словарь какой-то слово иметь более высокий частоту, чем какой-то другой слово, то в второй частотный словарь он частота, напротив, быть ниже; это правило также действовать для весь пара слов. если значение близко к 0, то словарь несовместимы: ранговый связь между частота слово в два словарь нет. 3. сравнительный анализ частотный словарь сравнительный анализ хронологический подкорпус корпус рассказ быть провести с использование частотный словарь лексический характеристик, получить методами, описать в предыдущий разделе. метод автоматический анализ быть составить частотный словарь часть речь (существительные, глаголы, прилагательные) и словосочетание (именной и глагольный группы), размер который составлять от 10 000 до 60 000. общий характеристика частотный словарь часть для изучать временной интервал привести в статья [sherstinova et al., 2020]. результат сравнение частотный словарь существительных, прилагательное и глагол с помощь коэффициент попарный ранговый корреляция показывают, что с точка зрение сравнение ранг слово различный часть речь в разный подкорпус исследовать корпус художественный текст наблюдаться слабый положительный ранговый корреляция для существительное (0,4–0,5) и несколько более выраженный корреляция между ранг прилагательное (0,5–0,6) и глагол (0,6–0,7). такой образом, можно сделать вывод, что социальный катаклизм в малый степень повлиять на частота употребление глаголов, в то время как существительное показывать больший изменения. это подтверждаться выводами, сделать ранее на это материал [там же]. интересно, что значение коэффициент ранговый корреляция в случай именной и глагольный группа достаточно мало и находиться в интервал [–0,1; 0,5]. для именной группа он значение относительно стабильно на уровень слабый положительный корреляция (0,2–0,4), в то время как корреляция между глагольный группа отдельный период фактически нулевой (минимум наблюдаться для два группа значение — между советский период и начало века, а также между военный и революционный периодом). интерпретация этот дать требовать более детальный анализа. однако можно предположить, что это указывать на возможность определение конкретный словосочетание для каждый подкорпус и возможность рассмотрение словосочетание в качество отличительный признак при идентификация рассказ для определённый исторический периода, особенно для глагольный групп. сравнение частотный словарь буквосочетание проводиться для последовательность из 3–6 букв. словарь буквенный сочетание длина 3 практически совпадать по метрика ранговый корреляции, что вполне естественно и ожидаемо: трехбуквенный сочетание характеризовать язык и всё подкорпус русский литературный языка. получить результат подтверждать утверждение: частота использование буквосочетание длина от 1 до 3 определять язык, на который написать текст. следовательно, ранговый порядок этот частотный словарь близки, что и показывать коэффициент корреляции. сравнение словарь сочетание буква с длина 4, 5 и 6 буква показать уменьшение совпадение частотный словарь с увеличение длина сочетание букв. возможность разделение подкорпус по содержание и эмоциональный ориентация на основа сравнение словарь сочетание буква не подтверждаться в явный вид этот экспериментами. но получить мы результат указывать на возможность использование длинный буквенный комбинация для обозначение подкорпус рассказов. 4. заключение сравнительный анализ подкорпус текст проводиться с использование методика расчёт коэффициент попарный ранговый корреляция частотный словарей, получить для различный лексический характеристика текст (длить отдельный часть речи, именной групп, глагольный групп, n-грамм на уровень букв). на основа получить дать быть показано, что социальный катаклизм рассматривать исторический период в малый степень повлиять на частота употребление глаголов, в то время как прилагательное и особенно существительное показывать больший изменения. далее быть установлено, что словосочетание (особенно глагольный группы) в больший степени, чем отдельный часть речи, мочь быть использовать для сравнительный анализ и идентификация краткий литературный текст для дать исторический периодов. важный наблюдение являться то, что наиболее показательный характеристиками, отличать разный подкорпус текстов, являться частотный последовательность символов.