семантический структура русский предложно-падежный конструкция и.в. азарова, в.п. захаров, а.д. москвин санкт-петербургский государственный университет i.azarovaspbu.ru, v.zakharov@spbu.ru, moskvina.anya@gmail.com 1. введение предлог в русский язык довольно долго оставаться без пристальный внимание с сторона специалист по автоматический анализ текста: например, они входить в список «стоп-слов», который предотвращать они использование в векторный модель информационный поиска. если искать ответ на вопрос, почему они по-прежнему игнорироваться при информационный поиске, то аргумент в польза такой подход быть они низкий показатель «специфичности» (tf-idf): они обладать высокий частотность практически в весь документах, в который производиться поиск. однако для семантически ориентировать анализ текст они безусловно важны, поскольку передавать чёткий семантико-синтаксический отношение между знаменательный слово (устройство с автономный питаниемvsустройство без автономный питания), между характеристика предикат (говорить с акцентомvsговорить без акцента; переводить с английский vs переводить на английский), между пространственно-временной спецификация пропозиция (с 1 январяvsдый 1 января; на верхний площадкеvsпод верхний площадкой). и привести выше примеры, и устойчивый корпусный встречаемость предложный конструкция являться чёткий показатель они важность для построение текст на русский языке. второй важный недостаточный использование предлог являться неясность и неструктурированность они значений, например, для предлог «в» в викисловарь приводиться 21 значение, при это синонимия предлог указать частично, неясно, в чем различие близких, но несинонимичный предлогов. в рамка проект по квантитативный описание грамматика предлог мы начинать систематический описание предлог с значение из определённый семантический рубрик. в дать статья это конструкция транзитива, темпоратить и медиатива. сборник научный стать международный объединить конференция «интернет и современный общество», ims. 2. инвентарь предложный конструкция предлог в русский текст неоднородный и разнообразны: есть небольшой группа первообразный предлог и обширный с неясный граница группа производный предлогов, который мотивировать знаменательный часть речь (существительными, наречие и глагольный форма деепричастий), возможно, в сочетание с первообразный предлогами. отсюда корпусный частотность первообразный предлог обычно завысить за счёт того, что часть они использоваться в структура производный предлогов. при исчисление последний использоваться зачастую противоречивый параметры. во-первых, важно отвлечь значение существительное (у наречие и деепричастие оно безусловно такое), во-вторых, обязательный признак производный предлог являться непроницаемость линейный последовательность такой грамматикализовать знаменательный слово и первообразный предлога, например в течение, в исполнение и др. косвенный и непоследовательный показатель производный предлог являться отличный от форма существительное орфографический написание: в течение год vs в течение реки; несмотря на непогода vs не смотреть по сторонам; в исполнение приказ vs в исполнение детский хора. самый важный показатель «предложного» характер сочетание с знаменательный компонент быть они полный или частичный синонимичность первообразный предлог или «подтвержденным» производный предлог (предлог с модифицированный орфография или просто высокочастотный производный предлоги). первообразный предлог определяться в грамматический источник весьма нечетко: «предлог — это служебный часть речи, оформлять подчинение один знаменательный слово другой в словосочетание или в предложение и тем самый выражать отношение друг к друг тот предмет и действий, состояний, признаков, который этот слово называются» [1, с. 706]. в это определение опустить важный элемент «синтаксический поведения» предлог — то, что они оформлять предложнопадежный форму, т. е. мочь «оформлять подчинение» только падежный знаменательный слов: в первый очередь, имя существительное , в второй очередь, местоименийсуществительных, числительное и, возможно, прилагательное при они окказиональный субстантивации. скорректировать определение: «предлог—служебный часть речи, обозначать отношение между объект и субъектом, выражать синтаксический зависимость имя существительных, местоимений, числительное от другой слово в словосочетание и предложениях», представить в википедии, мочь мы ещё более запутать указание на «отношение между объект и субъектом». разве только объектный и субъектный позиция мочь быть оформить предложно-падежный конструкциями? безусловно, обстоятельственный значение превалировать в текст (и в словосочетаниях, и в предложениях), но они не исчерпываться весь спектр предложный значений. в наш проект быть считать предлог «стереотипный способ уточнение падежный значение имя (чаща всего, имя существительных) при выражение валентный позиция знаменательный слово (чаща всего, глагол и отглагольный дериватов) и/ить различный обстоятельственный квалификатор в предложении». «стереотипность» значение быть доказываться высокий частотность выражение определённый значение в корпусе, кроме тот синонимия и частичный синонимия между первообразный и производный предлог быть описать в термин семантический класс зависимый существительное (оформить грамматически в вид предложный конструкций) и главный слов, предсказывать появление предложно-падежный структур. 3. семантический структура предложный конструкция в рамка определённый семантический рубрика поскольку задача наш проект являться описание квантитативный грамматика предложный конструкций, мы использовать понятие «семантический рубрики» в качество обобщённый название группа значение предлогов. часто такой рубрика являться название семантический актант (ить падежей, ролей), однако ввиду разнообразный трактовка этот понятие в литература и отсутствие чёткий граница между элемент списка, мы начинать описание «снизу», от некоторый наиболее частотный базовый предлога, вариативность значение который отражаться в группа сопрячь с они предлог (в основном, производных), образовать ряд синимичный или квазисинонимичный конструкций. поэтому название семантический рубрика отчасти носить «условный» характер. для выявление семантический структура необходимо выяснить базовый ядерный значение, который представить частотный употребление первообразный падежа, в отдельный случай производный предлог или характерный падежный формы. подбор синонимический конструкция производиться частично за счёт информации, представить в толковый словарях. синонимия дополнительно проверяться через выявление характерный конструкция реализация значение в случайный выборочный совокупность корпусный контекстов. в случай несовпадение сочетаемость предлог и семантический класс имя или появление иной ограничение на реализация значение семантический рубрика они рассматриваться как частичный синонимы, различие в употребление и значение быть оценить в соответствие с корпусный статистика (см. табл. 1 и табл. 2). 3.1. структура предложный конструкция медиатив медиатив как семантический рубрика иметь узкий и широкий интерпретацию. в большинство случай она рассматриваться как определённый семантический роль в предикативный структура глагола. в узкий смысл медиатив пониматься как средство, т. е. вещество или предмет, который расходоваться при выполнение действие или процесс [3]. в более широкий понимание медиатив являться инструмент и включать они вещественный и отвлечь реализация [2]. в русский язык инструмент и медиатив, как правило, выражаться форма творительный падеж (красить стена валиком, рисовать картина красками), однако в вид предложный конструкция мы видеть более сложный вариант они синкретизма. предлог «через» использоваться в рубрика медиатив с высокий корпусный частота 163 ipm, при это нюанс он значение весьма разнообразны: гладить брюки через влажный ткань (инструмент утюг); настроить протокол tcp/ip через вкладка конфигурация;ультразвук воздействовать на организм через воздух; ставить горчичник через газету; отмывать деньга через другой фирмы; протереть творог через дуршлаг; получить кредит через знакомый и др. в весь такой случай чёткий обстоятельственный характеристика затруднительна, а зачастую — амбивалентна. например медиативный конструкция пропустить мясо через мясорубка одновременно указывать также на реальный перемещение объект (см. транзитив ниже). первый значение предлог «через» в викисловарь трактоваться как конструкция с транзитивный значение при помощь синоним «сквозь, поперек», приводиться пример перевести женщина через дорогу, но ни один из указанный предлог мы не мочь подставить в этот пример, а в конструкция с амбивалентный значение «через», наоборот, мочь заменить он на «сквозь»: протереть творог через/сквозить сито/дуршлаг, аналогично в конструкция наблюдение видеть через/сквозить стекло. предлог «сквозь» рассматриваться как производный (отнаречный), хотя употребление «сквозь» в качество наречие в корпус просто нет. частотность предлог «сквозь» в медиативно-транзитивный употребление существенно ниже (20 ipm), чем «через». однако в больший число случай (32,5 ipm) «сквозь» вряд ли мочь быть заменить на «через»: видеть сквозь дымку/ туман/ крона дерево . в указанный контекст объекты, вводить предлог «сквозь», обозначать не столько то, что способствовать осуществление действия, сколько то, что не смочь помешать ему. обозначить такой употребление как медиативнонеактивное. это и другой наблюдение говорить о том, что, возможно, номенклатура предложный значение требовать расширения. менее частотный (7 ipm) являться употребление «сквозь» для (обычно) слуховой восприятие на фон какой-то помех: слышать смех/крик сквозь шум/ телефонный звонок / сон. частотный производный предлог в дать рубрика мотивировать существительное «помощь» в комбинация с первообразный предлогами: с помощью(98 ipm), при помощь (27 ipm). в качество наиболее частотный семантический класс выступать обозначение абстрактный понятие (игры, техники, приема, публикация и т.д.) и реальный предметовинструмент или устройство (зеркала, микроскопа, проволока и т.д.), обозначение людейпомощник медиативно-активный (друзей, секундант и т.д.). аналогичный низкочастотный предлог на база лексема «помощь» —без помощи,своеобразный антоним для предлог с помощь и при помощи. производный предлог «путем» обладать высокий частотность (51 ipm), присоединять абстрактный понятия: путём угроз/ обман / обещание и т.д., тяготеть стилистически к официально-деловой текстам. вообще говоря, особо следовать изучить поведение один и тот же предлог (предложный значений) в текст разный функциональный стилей. ещё один знаменательный лексема «посредство» мотивировать целый ряд производный предлогов, среди который есть один частотный посредством (19 ipm) и целый группа низкочастотный (переть посредстве, через посредство, благодаря посредству). и как и в случай с наречие «сквозь», сам существительное «посредство» в корпус или не представлено, или иметь крайне низкий частоту, не сопоставимый с частотность предлога. предлог «посредством» присоединять в равный степень как абстрактный понятие (посредство нажатие правый кнопка мыши/ воображение / скобочный запись и т.д.), так и обозначение предмет-инструмент и вещество (посредство специальный прибор / электромузыкальный инструмент / анилиновый краска и т. д.) частотный производный предлог «благодаря» (71 ipm) обладать сходный сочетаемость с привести выше предлог (благодарить деятельность / сын / судья / компьютеру), он традиционно относить к другой рубрика — каузативу. амбивалентность инструментатив (и следовательно медиатива) неоднократно подчёркиваться (мустайка 2006), однако в наш проект мы быть рассматривать каузативный предлог в вид самостоятельный рубрики. при это предлог «благодаря» тяготеть к дать рубрике, что подтверждаться производный образование « благодаря посредству». отдельный задача, который мочь решаться «попутно» — выявление нерегулярный (фразеологизированных, метафоризированных) употребление предлогов. в первый очередь так использоваться первообразный предлог и некоторый производные. в частность для центр наш рубрика «через» и «сквозь» иметься довольно большой число употребление «со сдвигом» значений, который частично упоминаться в толковый словарях: бить через край — «слишком сильно»; обратиться через голова х — «миновать х в социальный иерархии»; переступить через себя — «преодолеть в себя какой-то чувство»; пропустить через себя — «осмыслить»; сматыватьчерез локоть — «на локоть»; улыбнуться через сила — «превозмогать себя»; готов/ хотеть /... провалиться сквозь земля — «скрыться, испытывать чувство стыда»; смотреть сквозь палец на х — «делать вид, что не замечать х»; цедить/ говорить сквозь зуб — «говорить неотчетливо/ нехотя, выражать недоброжелательный отношение к собеседнику». 3.2. структура предложный конструкция транзитив транзитив — один из вариант локализация пропозиции. в отличие от характеристика местоположения, который применимый практически к разнообразный действиям, состояние и процессам, этот спецификация частый весь ассоциироваться с «рамочной» конструкция в пара с префикс пере- для глагол движение и они дериватов: перейти через дорогу, перевозка нефть через атлантика и т. д. аналогично предыдущий рубрика (медиативу) значение транзитив мочь быть выразить падежный формой, ср.: перейти дорогу/ площадь/ река через дорога , причем, когда возможный такой вариант выражение падежный вариант более частотный. такой образом, для мы важно обозначить случаи, когда значение транзитив почему-то выражаться только предложно-падежный формой. в викисловарь приводиться 2 значения, который можно связать с семантический рубрика «транзитива»: (1) “сквозь, поперёк” (он помочь слепой женщина перейти через дорога на другой сторону); (2) “поверх чего-либо” (я легко перепрыгнуть через забор). в пример для первый значение невозможно заменить «через» на приводить синонимы, что указывает, что дать формулировка неточна. в мас [4] первый значение «через» сформулировать точно: “1. употребляться при обозначение какого-л. пространства, место и т.п., поперёк который располагаться что-л., с один сторона который на другой совершаться движение, действие” (перейти через улицу. переправиться через реку. мост через неву.). то есть это расположение, движение или действие, в который вовлекаться объект, иметь сторона малый размера. лексический эквивалент значение при глагол движение — “пересекая” для приглагольный и “пересекает” для присубстантивный употреблений: воздух проходить через нос; пройти через вращаться двери; для глагол перемещение объект эквивалент — «перемещая»: предлог «сквозь» синонимичный отчасти: идея поперечник не существенна, важный пространственный характер того, что пересекается: пройти/ пролететь/ прохождение) сквозь (атмосферу/ толпу/ пространство). в википедия в качество синоним для «сквозь» приводиться «насквозь», однако это слово регулярно употребляться при тот же глагол движения, но обозначать характеристика действия, что подчёркиваться совместный встречаемость с предлог «через»: винт проходить насквозь через гриф, мы пройти насквозь через весь холл. употребление «сквозь» и «через» при глагол обозначать перемещение с преодоление препятствие иметь лексикализация «проникая»: росток пробиться сквозь асфальт. 3.3.структура предложный конструкция темпоратить темпоратить — такой же сложный семантический рубрика, как и локатив, поэтому всё вариант она реализация сразу представить довольно сложно. предлог «через» обозначать “по истечение некоторый отрезок времени”. это самый частотный употребление предлог (285 ipm), причём оно мало зависеть от выражать пропозиции, регулярно стоить в позиция детерминант в абсолютный начало предложение и присоединять существительные, обозначать временной интервалы, в сочетание с числительными: через день/ минут/ столетие/ 2 дня/ 10 минут/ 20 столетий. эквивалентный производный предлог — «спустя». он употребляться с тот же существительными, но помимо предложный позиция (до группа существительного) мочь стоять после группы, как послелог: спустя несколько год / несколько год спустя; спустя три недели/ три неделя спустя и т. д. производный крайне частотный (825 ipm) предлог «после» толковаться примерно такой же образ «по окончание чего-либо», но в подавлять число случай указывать следование относительно некоторый событие (после обеда/ прогулки/ инъекция и т. д.) и даже если присоединять существительное с значение интервал времени, как правило, оно использоваться в событийный значении: после свой рабочий день / десятичасовой замачивания. производный предлог «по истечении» (3 ipm) сочетаться с существительное по модель «через» (по истечение года/ месяца/ два лет), «по окончании» (9 ipm) следовать модель «после» и лишь небольшой число сочетание аналогичный «через»: по окончание месяца/ года. приводить в викисловарь вариант перефразирование «вслед за» использоваться в основный для указание на несамостоятельный движение или аналогично «после» указывать на завершение событие (2 ipm): вслед за заключение мира. заключение семантический рубрики, представить в статье,, помогать организовать довольно расплывчатый предложный значения. они близость и различие мочь быть объяснить путём анализ семантический класс управлять и подчинённый слово («хозяева» и «слуги»). но это уже тема отдельный статьи. весь структура предложный частота и распределениясемантический (лексических) класс призвать стать база для создание квантитативный грамматика предложный конструкция русский языка. следующий шаг в реализация проект – анализ весь множество предлог с разбиение они по семантический рубрика и составление реестр «хозяев» и «слуг» в термин лексико-семантический класс и грамматический категорий. отдельный задача – описание синонимия первичный и производный предлог как некоторый градуировать пространство в термин семантический контекстов. благодарности. работа поддержать грант рффи № 17-29-09159 «квантитативный грамматика русский предложный конструкций».