и.в. азаров (спбгу, санкт-петербург), а.а. синопальник (спбгу, санкт-петербург; университет им. т. масарика, брно, чехия) использование статистико-комбинаторный свойство корпус современный текст для формирование структура компьютерный тезаурус russnet основной цель компьютерный тезаурус russnet1 являться создание расширять ядро лексический система современный русский языка. основной принцип построение такой тип словарь быть сформулировать в рамка проект wordnet2 и eurowordnet3 и развиваться в современный проект balkanet. стандартный методика построение wordnet-словарь предполагать различение два тип данных: источник первый порядок (корпус текстов, результат психолингвистический экспериментов) содержать эмпирический дать о функционирование слово в текст (речи), и источник второй порядок - готовый словари, например, толковые, синонимический и проч. в первый случай однако необходимый система метод для извлечение этот информации. работа в рамка проект russnet показали, что необходимо верифицировать дать готовый словарь относительно корпус текстов, ограниченный определённый временной и жанровый рамками, поскольку часть словарный информация представить довольно непоследовательно. быть принять решение о построение ядро компьютерный словарь на база корпус современный текстов. этот период, на наш взгляд, начинаться с середина 80-й год (конец "советский эпохи") до настоящий времени. в жанровый отношение в корпус превалировать тексты, обладать усреднить значение информативность и экспрессивности. один из базовый принцип построение wordnet-тезаурус являться перечисление значение слово в соответствие с они частотный распределение в корпус текстов. этот принцип позволять также отделить окказиональный значение как такие, который употребляться менее, чем в 1% случай для наш корпуса, состоять из 21 млн словоупотреблений. при это структура значение толковый словаря, в частности, мас, использоваться как первоначальный схема разграничение смысл в представительный выборка контекст слова. в дальнейший лексико-семантический вариант (лсв) слово упорядочиваться в соответствие с они частотность употребления. при формирование "синсетов" (синонимический ряд слов, выражать некоторый значение) частотность употребление использоваться для упорядочение элемент синсета: выделяться "доминанта" - наиболее часто использовать нейтральный слово для выражение лексикализовать понятие - и второстепенный элемент синсета, который существенно уступать доминанта в частота использования. статистико-комбинаторный характеристика контекст использоваться для выявление типичный для данный лсв слово схема сочетаемости, они заноситься в russnet в вид перечный валентностей, который задаваться в формально-грамматическом, смысловой и синтаксический планах. характеристика обязательной, факультативный и окказиональный валентность также задаваться на база частотности.