и. в. азарова, е. л. алексеева, а. м. лаврентьев, е. а. рогозина, к. в. сипунина представление и анализ библейских, святоотеческий и литургический цитата в корпус скат 1. представление цитата в корпус скат санкт-петербургский корпус агиографический текст (скат, http://project.phil.spbu.ru/scat) содержать свыше 20 севернорусский житийный текст xv-xvii вв. в настоящий время в сотрудничество с лаборатория ihrim (лион) осуществляться перенос корпус на платформа txm (http://textometrie.org), что делает, в частности, доступный комплекс текстометрический процедур, разработать для этот платформа [лаврентьев и др. 2018; azarova et al. 2018]. один из интересный направление корпусный исследование являться выявление интертекстуальный отношений, в связь с чем быть начать работа по обозначение библейский цитата и цитата из святоотеческий сочинение и литургический текст в житие корпуса. при разметка цитата в формат xml мы следуемый рекомендация консорциум text encoding initiative (tei). для обозначение граница цитата использоваться тег <q>, который не только позволять отметить начало и конец цитаты, но и привести источник цитирование с помощь атрибут @source, ссылаться на внешний файл с источник цитат. дополнительно мы использовать тег <seg>, чтобы отделить слова, вводить цитату, от собственно цитата и атрибут @type, мочь принимать значения: author – авторский речь, speaker – цитировать автор, modified – текст цитата перестроен, allusion – аллюзия на соответствовать фрагмент библия или другой источника. при работа с txm xml-разметка цитата позволять создавать подкорпус и разбивка и применять такой статистический методы, как вычисление специфичность и факторный анализ соответствие (correspondence analysis) [guillot et al. 2013]. формат разметка реализовать на материал житие дионисий глушицкого. в агиографический литература использование цитата выполнять очень важный функцию: цитата свой авторитет подтверждать и подчёркивать значительность описывать события. исследователь житие давно обратить внимание на то, что построение текст следовать определённый канону: автор находить близкий прототип для святого, чей жизнь и подвиг он должный описать, и следовать он [панченко 2003]. неслучайный и выбор цитат. м.к. кузьмин показала, что для каждый сюжетный фрагмент характерный свой набор цитата и что любой конкретный цитата употребляться только в определённый сюжет [кузьмин 2017]. 2. выявление особенность цитатный материал выделение цитата в текст корпус позволять поставить ряд исследовательский задач. 1. обычный наблюдение показывает, что текстовый свойство цитата не вполне совпадать с свойство авторский текста: в цитата мочь встречаться архаичный форма слово (например, им. пад. ед. ч. люба в цитата из евангелие от иоанна, в то время как в другой случай использоваться только форма любовь), особый лексика (переть исходищий водный из псалтыри). в лаборатория ihrim иметься опыт работа по исследование особенность прямой речь в старофранцузский корпус [guillot et al. 2015], мы продемонстрировать результат анализ специфичность и факторный анализ соответствие на материал лексика и морфологический тег цитата в контраст с общий житийный корпусом. 2. представлять несомненный интерес устойчивый сочетание лексема в библейский цитатах. рассмотреть словосочетание жизнь вечная. анализ употребление компонент это сочетание лексема в текст новый и ветхий завет (далее – нз и вз) показывает, что в нз это сочетание встречаться 9 раз, но частый (22) оно встречаться в синонимичный перефразировании: живот вечный, поскольку жизнь в это значение выглядеть как инновация, хотя и употребляться в текст новый и ветхий завет 95 раз в это значение (против 124 употребление живот). более показательный являться сочетаемость прилагательное вечный (всего 238 употреблений, из который 71 в нз). в ветхозаветный текст это прилагательное обладать довольно широкий сочетаемостью: вечный закон/ завет/ бог/ огонь, вечный имя/ поношение/время; вечный память/ правда/ пустыня; вечный роды/ соли/ холмы/ гора и т. п. в новозаветный текст оно редкий появляется, но при это из 71 вхождение 31 — это сочетание с слово жизнь и живот. такой образом, необходимо исследовать такой устойчивый сочетание лексический единиц, который быть представить в житийный цитата библейский текстов. синтаксический сочетание лексем, представить в цитатах, необходимо оценить при помощь стандартный индекс извлечение коллокаций, например mi-score [азар и др. 2005], однако важный является, что в условие становление жанровый особенность текст мы видеть кодификация не столько сочетание лексем, сколько способ выражение смысл «ключевой клише». основный параметр исследование подобный «устойчивости» быть те, который продемонстрировать в примере: — ограничение сочетаемость лексема в новозаветный текстах; — появление особый сочетание лексем, не встречаться в ветхозаветный текст или встречаться редко; — наличие синонимический вариант для один из структурный элемент сочетания. безусловно, такой специфический новозаветный сочетание мочь получаться за счёт появление лексем, который вовсе не встречаться в ветхозаветный текстах.