интеграция тезаурус russnet и yarn и.в. азаров 1, п.и. браславский 2, в.п. захаров 1, ю.а. киселёв 2, д.а. усталовый 3, м.в. хохлов 1 1 санкт-петербургский государственный университет i.azarova@spbu.ru, v.zakharov@spbu.ru, m.khokhlova@spbu.ru 2 уральский федеральный университет имя первый президент россия б.н. ельцин pbras@yandex.ru, ykiselev.loky@gmail.com 3 институт математик и механика они н.н. красовский уральский отделение российский академия наука dmitry@eveel.ru 1. введение большой общедоступный семантический словарь в электронный вид сегодня входить в стандартный набор необходимый инструмент и ресурс для автоматический обработка текст на конкретный язык (наряду с морфологический анализатором, синтаксический парсером, больший аннотировать корпус и т. п.). стандартный подход к организация такой ресурс реализовать в проект princeton wordnet (pwn), работа над который сборник научный стать xix объединить конференция «интернет и современный общество» ims-2016, санкт-петербург, 22 – 24 июнь 2016 года. начаться в 1986 г. принцип разработка pwn, метод автоматический пополнение тезауруса, а также некоторый приложение на основа данный ресурс описать в книга [1]. на сегодняшний день wordnet-подобный ресурс создать для многий языков. они обзор можно найти в [2]. однако до сей пора отсутствовать большой открытый wordnet-подобный тезаурус русский язык высокий качества, распространять под открытый лицензией. в настоящий время wordnet-подобный словарь называть лексический базы, построить по базовый принцип проект pwn. в частности, они состоять из синсет (synset, от synonym set) — «смыслов», который выражаться набор квазисинонимов. в свой очередь синсет связать между себя различный семантический отношение — гипероним-гипоним, меронимхолонить и др. в pwn входить значение существительных, глаголов, прилагательное и наречий. текущий версия pwn содержать более 117 тыс. синсетов, который соответствовать примерно 150 тыс. различный словарный вход (отдельный слово и фраз). pwn успешно использоваться для решение широкий круг задач: снятие лексический неоднозначности, автоматический реферирования, семантический поиска, классификация и кластеризация документов, обработка поисковый запросов, машинный перевод и т. д. 2. wordnet для русский язык компьютерный wordnet-подобный тезаурус русский язык russnet появиться в 1999 год в качество инициативный проект кафедра математический лингвистика спбгу [3]. russnet состоять из иерархический структура значение четыре основный часть речи: существительных, глаголов, прилагательное и наречий. единица описание являться синсеты, в состав который входить лексема и устойчивый словосочетания, выражать лексический значения, оформить в русский языке. между синсет устанавливаться семантический отношение (гипонимические, меронимические, каузативные, пресуппозиционные), между лексема — семантикодеривационные. в настоящий время в разный степень готовность создать около 30 тыс. синсет и 45 тыс. семантический связей, задать на 40 тыс. слово и словосочетаний. russnet создаваться как оригинальный система лексикализовать понятие русский языка, а не как перевод тезаурус английский язык wordnet. основный недостаток проект russnet являться (1) отсутствие онлайновый представление тезаурусный данных, (2) фрагментарный покрытие семантический областей; (3) отсутствие привязка синсет russnet к pwn, который являться своеобразный словаремпосредник для представление содержание текст на разный языках. принципиально другой стратегия построение электронный тезауруса, который не продемонстрировать свой эффективности, придерживаться разработчик russian wordnet (rwn) из петербургский государственный университет путь сообщение и зао «руссикон» [4] и из новосибирский университет [5] (http://www.dialog-21.ru/archive/2003/goncharuk.htm). этот стратегия заключаться в полностью автоматический перевод тезаурус английский язык pwn на русский. предлагать зао «руссикон» версия wordnet являться принципиально параллельный англо-русской, т.е. синсет pwn и отношение между они переноситься на лексико-семантический вариант русский слов. для построение и редактирование rwn предлагаться использовать существующий двуязычный словарь и автоматический методы. к сожалению, результат проект нет в открытый доступе, что делать невозможный самостоятельный анализ он данных. результат работа представитель нгу в формат pwn доступный в сеть интернет (см. http://www.wordnet.ru) — тезаурус содержать примерно 18 тыс. существительных, 6 тыс. прилагательных, 5,5 тыс. глаголов, 1,8 тыс. наречий. существенный недостаток это проект являться то, что часть он дать остаться на язык оригинала, то есть на английском, например, определение понятий, представить в ресурсе. методология перевод princeton wordnet на русский язык обеспечивать относительный быстрота заполнение лексикографический баз, более простой интеграция в аналогичный многоязычный система и подключение различный (в тот число толковых) электронный словарей. однако существующий межъязыковой различия, т.е. асимметричный явление в лексике, препятствовать наложение семантический структура один язык на лексика другого, что существенно затруднять не только автоматический перевод тезаурус pwn, но и ручной. тезаурус yarn (http://russianword.net/) разрабатываться в уральский федеральный университет с 2013 год для задача автоматический обработка текст и информационный поиска. yarn включать в себя около 120 тыс. словарный единиц, 46 тыс. синсет и 30 тыс. иерархический отношение [6]. лексикографический подход yarn предполагать сочетание краудсорсинг с автоматический метод построение тезаурусов. в рамка проект разработать онлайн-инструмент для коллективный редактирование тезауруса, а также автоматический метод подготовка «сырья» для построение ресурс на основа дать словарь и анализ корпус текстов. из-за ограниченность ресурс в рамка проект yarn наиболее полно представить синсет существительных; родовидовой отношение требовать дополнительный проверки. такой образом, несмотря на достаточно большой количество разработка электронный тезаурус русский языка, на данный этап приходиться констатировать, что ни один из представить проект не довести до конец и не мочь рассматриваться как полноценный русскоязычный wordnet-подобный тезаурус. в то же время наличие большой открытый электронный тезаурус русский язык для задача автоматический обработка текст существенно способствовать бы развитие отечественный исследование и разработка в область искусственный интеллекта, информационный поиска, компьютерный лингвистика и повысить бы эффективность и качество работа различный система компьютерный обработка русский языка. 3. новый подход: интеграция иметься ресурс автор статья исходить из того, что русскоязычный wordnet-подобный тезаурус должный создаваться с учёт особенность русский языка. предлагаться проект объединение два ресурс — russnet и yarn. главный результат реализовать проект — большой открытый тезаурус русский языка, построить на основа два указанный ресурсов, отредактировать и дополнить новый данными. в результат интеграция итоговый ресурс быть обладать преимущество каждый из оригинальный ресурсов: проверить качество дать (получить из russnet) и готовый схема представление данных, а также программный и графический интерфейс для работа с новый тезаурус (из yarn). тезаурус, получить в результат объединение два ресурсов, быть обладать более высокий полнота лексический единица и синсетов, а также семантический связей, по сравнение с нынешний наполнение каждый из он компонент. дополнительный идея — эксперимент по комбинирование лингвистический принцип создание wordnet-подобный словарь и коллективный подход к наполнение и редактирование лингвистический ресурсов. данный тезаурус быть распространяться под лицензия cc by-sa, подразумевать максимально широкий использование создавать ресурса. однако для достижение результат необходимо выполнить интеграция гетерогенный лексикографический данных: russnet построить путём лексикостатистический лингвистический подхода, yarn создать путём краудсорсинг с дополнительный применение автоматический метод построение тезаурусов. интеграция включать в себя согласование концептуальный основание два ресурсов, схема данных, разработка автоматический метод выравнивание и сравнение единица тезаурусов; методики, сценарий и инструмент редактирование и пополнение объединить ресурса. благодаря планировать объединению, последующий работа над ресурсом, в тот число и в рамка описывать проекта, связать с наполнение он новый данными, быть возможный как за счёт работа экспертов, так и с использование краудсорсинга. задача интеграция семантический ресурс решаться в рамка направление создание открытый связанный данных. специфика конкретный ресурс и особенность конкретный язык определять оригинальность и научный новизна использовать методов. 4. схема интеграция в настоящий время проходить непростой этап согласование формат передача информации. одновременно решаться задача редактирование и пополнение данных, представить в russnet, поскольку в методика построение учитываться фактор статистический реализация значение слово задать семантический область в корпус современный текстов. в структура синсет yarn, напротив, достаточно часто представить слова, иметь «потенциальный» характер, т.е. они либо вовсе не встречаться в текст нкрить и другой корпусов, либо иметь единичный вхождение, причём не в тот значении, который привести в синсете. в основный это касаться терминологический употребление слов, архаизмов, диалектизм или жаргонизмов. следовать заметить, что в методика построение pwn отмечалось, что словарь являться нетерминологический и содержать активно употребляться слово современный язык [1], однако фактический содержание синсет pwn часто противоречить этот принципу. разрешение это противоречия, вероятный всего, пойти по линия наиболее полный наполнение синсетов, в который быть выделить нейтральный слово«доминанта», реализовать значение синсет частотный и стилистически независимо, ряд среднечастотный слов, иметь ограниченный сочетаемость или стилистический привязку, и практически неограниченный набор переносный употребление слов, стилистически маркированный архаизмов, жаргонизм и проч. такой образом, начальный этап интеграция включать согласование схема дать два ресурсов, разработка интерфейс для автоматический преобразование данных, подготовка 3–4 пилотный область значение слово разный часть речь для интеграции; разработка методика редактирование данных; представление дать russnet в консолидированный формате; модификация существующий инструмент редактирование yarn с учёт задача интеграция ресурсов; тестирование система на пилотный областях; первичный пополнение семантический областей; корректировка методика редактирование данных. на рис. 1 представить схема понятие linked data, использовать для представление элемент проектировать тезауруса: понятие (skos:concept), лексический значение (lemon:lexicalsense), лексема (lemon:lexicalentry), определение (lemon:sensedefinition), пример употребление (lemon:usageexample) и словоформа (lemon:form) [7]. 5. заключение создавать тезаурус мочь быть использовать в система автоматический обработка естественный языка; потенциальный пользователь — это широкий круг российский и зарубежный исследователь и разработчиков-практиков, а также студентов. ресурс быть распространяться по лицензия сс by-sa, который допускать модификация и применение продукт как в некоммерческих, так и в коммерческий проектах. опыт использование тезаурус другой язык показывает, что у подобный ресурс очень широкий область использования. тезаурус использоваться в большинство современный система автоматический обработка языка: в задача классификация текстов, автоматический реферирования, генерация текстов, в информационный поиске, машинный перевод и др. такой образом, пользователь объединить ресурс стать широкий аудитория исследователь в область фундаментальный и прикладной лингвистики, смежный гуманитарный наук, а также разработчик компьютерный система и лексикографический продукт в россия и за рубежом. у тезаурус большой потенциал использование в рамка учебный курс по компьютерный лингвистике, обработка естественный язык и т.п. благодарность исследование поддержать грант ргнф № 16-04-12019 «интеграция тезаурус russnet и yarn». исследование выполняться также при финансовый поддержка рффи в рамка научный проект № 16-37-00354 мол_ «метод автоматизация процесс коллективный построение лингвистический ресурсов».