и.в. азарова, е.л. алексеева, л.а. захаров разметка текстовый фрагмент в корпус агиографический текст скат корпус скат (санкт-петербургский корпус агиографический текст xvi–xvii вв.) создаваться на кафедра математический лингвистика спбгу с конец 70-й год xx в. к настоящий время корпус охватывать 52 жития, они общий объём – более 500 тыс. словоупотреблений. с конец 90-й год xx в. кафедра математический лингвистика спбгу издавать житийный текст в серия «памятник русский агиографический литературы». в каждый книга серия текст один или несколько связанный между себя житие сопровождаться указатель словоформ, текстологический очерком, исторический сведение о святой и основать они обителях. текст житие воспроизводиться по один списку, но этот список выбираться не случайно. при издание текст мы тесно сотрудничать с литературоведами, который исследовать весь рукописный традиция издавать житий, выделять различный редакция текста, определять хороший списки. они рекомендация мы и руководствуемся, останавливать свой выбор на тот или иной рукописи. для весь неясный мест, неизбежно встречаться в любой рукописи, мы обязательно приводить в аппарат чтение ещё двух-треха списков, что позволять представить текст житие практически в идеальный виде. в издание графика оригинал воспроизводиться без какой-либо упрощения: полностью сохраняться использовать писец набор буква и надстрочный знаков, не раскрываться сократить написание под титло или с выносной буквами, ошибочный написание комментируются, но не исправляются. словоуказатель к текст формироваться автоматически, и в немой словоформа представить в упрощённый форме, что позволять добиться уменьшение число графический вариант один и тот же словоформы. на данный момент выйти в свет уже 7 выпуск серии, содержать 10 житие вологодский святых. работа продолжается. поскольку выпуск серия издаваться небольшой тиражом, мы создать на сайт факультет страничку, посвятить корпус скат (http://project.phil.pu.ru/skat/). помимо собственно текст житие представить информация о наш проекте: история он создания, имя участников, принцип представление рукописный текста, особенность представление словоформа в словоуказателе. текст издать житие на сайт сейчас представить в формат pdf, но в близкий время они стать доступный и в формат xml, однако этот версия не быть окончательной, так как мы продолжать работать над тем, как она сделать максимально информативной. сводный указатель словоформа к житие обеспечивать поиск слово по весь текстам, причём поиск возможный как на основа строгого, так и нестрогий соответствия. на запрос пользователь выдаваться список весь словоформ, удовлетворять условие поиска, и по указать адрес можно автоматически перейти к соответствовать фрагмент текста. сейчас мы работать над тем, чтобы свести к минимум графический разнобой в передача один и тот же словоформ. принцип представление рукописный текст в корпус и словоуказатель с сам начало работа с рукопись мы ставить перед себя задача как можно более точный воспроизведение рукописный текста. мы разработать кодировку, который позволять передать всё буква кириллический алфавита, включая дублет (например ук в вид диграф или лигатуры), воспроизвести такой характеристика текста, как деление на строки, столбцы и листы, особый образ отразить выносной буквы, маргиналии, заголовки, ошибочный написания, зачеркнуть текст, имя собственные, числа. вместе с тем мы никогда не ставить перед себя задача воспроизвести текст с факсимильный точностью, так как в глава угол ставиться задача сохранение целостность текста. проблема линейный интерпретация текст средневековый рукопись мы обсуждать на предыдущий конференция : ключевой вопрос являться (а) набор различать графический знаков; (б) принцип словоделения; (в) принцип представление ошибочный написание в рукописи. представление текст житие в электронный вид предполагать решение ряд содержательный задач. отражение графика рукопись в корпус и словоуказатель для представление рукописный текст в корпус мы быть самостоятельно разработать система отображение древнерусский графики, который позволять воспроизводить текст с высокий степень приближение к оригиналу. в наш шрифте, который называться agio, есть всё буква кириллица и они семантически значимый вариант (например, узкий и широкий «о» и т.п.). воспроизводиться титла, титловый покрытия, паерки, знак придыхание и акцентный знаки. в шрифт предусмотреть возможность воспроизведение выносной букв, в тот число с надстрочный знаками, и инициалов. в формат xml текст рукопись на данный этап представляться с малый степень подробности, что связать с технический проблемами, например, не всё графемы, который мы различать как значимые, иметь соответствие в стандарт юникод, в немой отсутствовать вариант написание букв. по тот же причина из надстрочный знак в формат xml сохраняться только титло и титловый покрытия. на международный конференция в ижевск в июль 2006 г. быть принять решение обратиться в комиссия юникод с просьба реформировать иметься страница кириллица (и глаголицы) или создать новый вариант кодировок, который устраивать бы всё научный сообщество. для решение ряд насущный задача в область описания, исследования, сохранения, популяризация и публикация с помощь современный технология древнерусский памятник (а также письменный наследие народ рф и европа древнейшего, средневековый и преднациональный периодов) предполагаться создать общественный организация «межрегиональный ассоциация “письменный наследие”» с центр в ижевске. в xml-представление особый символ древний кириллица передаваться как «сущности»: &cyr-small-ot; &cyr-small-omega; и проч., что позволять впоследствии соотнести они с любой из кодовый таблица стандарт юникод. слово представить линейно, поэтому выносной буква вставить на свой место по смыслу, а о том, что они являться выносной и снабдить или не снабдить покрытие отмечаться особый атрибутами. для слово под титло указываться наличие титло в вид тег слова, но особо не оговариваться он положение над словом. для каждый слово приводиться он нормализовать форма (маркер <reg>) – тот форма, который слово представить в словоуказателе. в словоуказатель вид словоформа упрощаться максимально, так как именно словоуказатель обеспечивать поиск словоформа по тексту, и чем выше уровень нормализация облик словоформы, тем больший количество она вхождение в текст удаться найти с один захода. во-первых, в алфавит словоуказатель из несколько способ обозначение один фонема оставить один, т. е. он отличаться от современный русский алфавит только наличие «ятя» и отсутствие «э» и «й», а, во-вторых, словоформа в указатель приводиться без надстрочный знаков. представление линейный структура документ мы предлагать представить в формат xml два вариант линейный структурирование текста: формальный структура (рукопись – лист – колонка – строка – слово) и содержательный (главы, заголовки, цитаты, имя собственный и т.п.). формальный линейный структура житийный текст формальный линейный структура собственно текст памятник задаваться 5 уровень деления. основной текст рукопись подразделяться на часть (part="1|2") – это нулевой уровень членение (div0): в первый часть входить собственный житие святого, второй часть – описание чудес. как правило, житие и чудо даваться по один списку, но, например, в житие павел обнорский в более ранний список отсутствовать чудеса, а в более позднем, содержать большой число чудес, текст собственно житие изобиловать разный родиться ошибка и искажениями, поэтому в издание житие и чудо приводиться по два разный рукописям. следующий уровень деление текст житие / чудо (div1) – разбиение на лист (page="n"), атрибут который являться номер. поскольку на рукописный лист различаться адресация лицевой (pagefront) и оборотный сторона (pageback), это деление (div2) задаваться на следующий уровне. далее указываться деление (div3) на колонка (col="1|2") и (div4) строка (line="n"). в словоуказатель в качество ссылка приводиться номер лист и строки, а положение словоформа в строка не иметь значения. если слово перенести с один строка на другой (аналогично, из один колонка на другой или с один сторона лист на другую), адрес в словоуказатель даваться по вхождение начало слова. в xml представление место разрыв помечаться тег <lb\>. в тот случай когда текст расположить с нарушение линейность – когда тот фрагмент строки, который должный читаться позже, предшествовать тому, который должный читаться раньше, для мы важный сохранение целостность текста, чем воспроизведение он оформления, мы воспроизводить текст в тот порядке, в какой он читается. в текст издание подобный случай комментируются. как правило, линейный разрыв в текст рукопись записать киноварью, это подзаголовки, который выделяться в издание разрядка и помещаться в центр отдельный строки. особый случай представлять вставка с полей: это мочь быть текст, пропустить по ошибка писец или добавить поздний редактором, при это место вставка в текст всегда отмечаться особый знаком. при издание текст рукопись всё вставка с поле вноситься в текст в соответствие с указание писец или редактора, они заключаться в квадратный скобка и, если это необходимо, снабжаться комментарием. в формат xml фрагмент, вставить с полей, помечаться тег добавление (add) с соответствовать атрибутом, указывать он расположение на поле (place="margin") в словоуказатель в качество адрес для слов, внести с полей, указываться номер строки, в который они вставляются, и ссылка помечаться индекс м. выделение текстовый фрагмент 1. текст житие писаться не произвольный образом, автор следовать определённый канону, сложиться в это жанре. выпускница кафедра математический лингвистика е.с. иванов исследовать текст 14 житие святой – основатель монастырь и выявить эпизоды, из который складываться сюжет жития: вступление, сведение о родителях, рождение святого, младенчество, учение грамоте, проявление богоизбранности, решение уйти в монастырь и т.д. необязательно всё этот элемент сюжет представить в житии, иногда автор объяснять причина отсутствие тот или иной эпизода. эпизод мочь снабжаться заголовками. 2. следующий важный для агиографический жанр текстовый фрагмент – это цитата. цитата в житийный текст бывать два типов. первый тип – библейский и святоотеческий цитаты. цитата мочь быть оформить как таковой явный образ с конкретный или обобщённый указание на источник цитирования, она мочь вплетаться в ткань повествования, точно передавать библейский текст или перефразировать его. отдельный проблема являться выявление цитаты, определение она объема, однозначный (ить неоднозначный – в случай параллельный мест) соотнесение с библейский текстом. цитата можно оформлять, использовать тег <listbibl>, <bibl>; граница цитата мочь быть задать по общий для словосочетание схема через тег (seg) с атрибут (type="biblecitation"). второй тип цитата – воспроизведение в житие фрагмент текст другой житий. они мочь быть значительный объема: в предисловие к житие александр куштский воспроизводиться с искажение предисловие к житие дионисий глушицкого, при это возникать большой количество аграмматизмов. объём цитировать фрагмент быть оформить так же, как и в случай цитирование библейский текст за исключение атрибут тип type="hagiographcitation", ссылка на цитировать фрагмент задаваться тег <span> с атрибут from="xref" и to="xref". ссылка xref содержать адрес xml-представление соответствовать житие и порядковый идентификатор слово начало и конец фрагмента. 3. для житийный жанр характерный использование свой родиться клише, устойчивый словосочетание и предложений. они представлять особый интерес, поскольку позволять выделить ключевой понятия, который в дальнейший можно объединить в некоторый схему-тезаурус. в настоящий время стоить задача фиксация такой клише в житийный текстах, чтобы затем определить степень они варьирование и наличие инварианта. в первый очередь заслуживать внимание повторяться в разный житие фразы, например, выражение труд къ трудомъ прилагать (глагол мочь стоять в разный формах) встречаться практически в весь житиях. в текст житие необходимо отметить граница клише, что можно сделать по описать схема разметка текста, использовать специальный атрибут type="term". для клише следовать выбрать форма представления: она мочь совпадать с наиболее значимый текст (который регулярно цитироваться в более поздний памятниках) или канонический современной/ древнерусский формулировка клише. выделить клише храниться в вид «терминологических» запись (<termentry>), который мочь характеризоваться канонический вариант клише (<term>) с он порядковый номер-атрибут (n="n"), текстовый описание (<descrip>) и связь подчинение (<depend>), указывать на подчинение «термину» с задать идентификатором. 4. на уровень слово особый образ отмечаться имя собственный и числительные. имя собственный оформляться особый тег (name) и помещаться в отдельный область словоуказателя. буквенный обозначение количественный или порядковый числительное отмечаться тег (num) и не включаться в словоуказатель. специальный атрибут указывать тип числовой выражение (type="cardinal|ordinal"), а атрибут (value="1") задавать числовой значение. порядковый числительные, состоять из буквенный обозначение число и текстовый флексии, представляться в вид текстовый частей: указатель тысяча (factor), собственно число (cipher), окончание (ending). число, как правило, оформляться титлом, который быть использовать в качество атрибута. иногда числовой выражение включать знак препинания: точка или запятые. 5. граница слово в отдельный случай невозможно задать без определённый «реконструкции» текста. это, в первый очередь, случай фузионный стяжения: когда повторяться буква в конец предлог и начало следующий знаменательный слово усекаться – в рукопись оставаться лишь один вхождение (в издание такой случай специально помечаются, например, по_(д)рево(м). такой фрагмент выделяться специальный тег (seg) с специальный атрибут (type="fusion"), после который приводиться «слитная» реализация (orig), а затем приводиться описание слово с нормализовать вид текст (reg). аналогично записываться ошибочный написание – слитный реализация (type="error"): живоналный вместо живоначалныя.