и.в. азарова, а.а. синопальник использование статистико-комбинаторный свойство корпус современный текст для формирование структура компьютерный тезаурус russnet введение основной цель компьютерный тезаурус russnet [азар и.в., митрофанов о.а., синопальник а.а. компьютерный тезаурус рус- ский язык тип wordnet // компьютерный лингвистика и интеллектуальный технологии. труд международный конференция "диалог-2003" (протвино, 11-16 июнь 2003 г.). м., 2003. c. 43-50] являться представление ядро лексический система современный русский языка. основной принцип построение такой тип словарь быть сформулирова- ны в рамка проект wordnet [wordnet: an electronic lexical database / ch. fellbaum (ed.). massachusetts, 1998] и eurowordnet [eurowordnet: a multilingual database with lexical semantic network / p. vossen (ed.). dodrecht, 1998], развиваться в современный проект balkanet [romanian journal of information science and technology. vol. 7. № 1-2. special issue on the balkanet project. bucharest, 2004]. особенность компьютерный словарь russnet являться следующие: словарь представлять себя модель организация лек- сический пространство некоторый языка, отдельный точка лек- сический пространство являться лексикализовать понятие, ко- тора задаваться синонимический рядом, так называть "синсе- том"; между синсет установить семантический отношения, среди который наиболее важный являться родовидовые, а так- же отношение антонимии, меронимия и пр. стандартный методика построение wordnet-словарь предпо- лагаета использование два тип данных: источник первый порядок (корпус текстов, результат психолингвистический экспериментов), который содержать эмпирический дать о функционирование слово в текст (речи), и источник второй порядок - готовый словарей: толковых, синонимический и пр. в рамка проект russnet быть сформулировать методика [общий положение этот методика и обсуждение отдельный пункт быть представить в работах: azarova i., sinopalnikova a. adjectives in russnet // international wordnet conference: gwc 2004. brno, czech republic, january 20- 23, 2004. p. 251-259; азаров и.в., синопальник а.а., яворский м.в. прин- ципа построение wordnet-тезаурус russnet // компьютерный лингвистика и интеллектуальный технологии. труд международный конференция "диалог- 2004" ("верхневолжский", 2-7 июнь 2004 г.). м., 2004. c. 542-547] построе- ния тезауруса, который опираться на корпус современный текстов. основной положение этот методика следующие. 1. дать источник второй порядок необходимо верифи- цировать относительно иметься корпус текстов. 2. дифференциация лексико-семантический вариант (зна- чений) отдельный лексема производиться на основание регуляр- ных различие в структура контекстов, который описываться че- реза понятие валентности. 3. порядок перечисление лексико-семантический вариант лексема и порядок представление доминанта синонимический ряд определяться частотный характеристика единица в име- ющесться корпусе. особенность наш понимание корпус современный тек- стов, ориентировать на наполнение компьютерный тезаурус тип wordnet, следующие. текст в корпус относиться к период "постсоветский эпохи" (с середина 80-й год xx в. до настояще- го времени). в жанровый отношение в корпус преобладать тек- сты, иметь усреднить параметр информативности, экспрес- сивность и стереотипности, поэтому в корпус 40% газетный тек- стов; 30% научно-популярный текстов, описывать реалия не только обыденный жизни, но и другой сфер; 20% отрывок из про- изведение художественный литературы, причём важный являться ограничение на объём фрагмент (не более 5 тыс. словоупотреб- лений), поскольку в противный случай больший объём авторско- го текст мочь создавать идиолектный "флуктуации" употребле- ния значение слово в корпусе; 10% текст законов, договоров, ин- струкция и пр., обеспечивать набор современный клише употребление слов. структура значение толковый словарь использоваться как пер- воначальный схема разграничение смысл в представительный выборка контекст слово из корпуса, который размечаться вруч- ную, при это описываться параметр контекстов. в тезаурус за- носиться лексико-семантический варианты, узуальный представлен- ные в корпусе, т.е. встретиться более, чем в 1% контекст на- нуть корпуса, состоять из 21 млн словоупотреблений. выяв- ленный лексико-семантический вариант слово упорядочиваться в соответствие с частота употребление слово в разметить кон- текстах. быть сформулировать гипотеза, который проходить в на- стоящий время проверку, что частота употребление первый (ос- новного) значение лексема значительно превышать частота упот- ребление следующий вариантов. случай примерно равный число контекстов, представлять разный лексико-семантический вари- анты, вызвать либо относительно низкий частота данный значе- ния, либо перед мы конкурировать (омонимичные) употребле- ния слов, находиться на один уровень лексический иерархии, т.е. являться согипонить или входящий в разный структура ро- довидовой иерархия тезауруса. при формирование "синсетов" (синонимический рядов) час- тотность употребление лексический единица использоваться для за- дания своеобразный "кортежа": выделяться "доминанта" - наи- более часто использовать нейтральный слово для выражение лек- сикализовать понятие - и второстепенный элемент синсета, который существенно уступать доминанта по частота использо- вания в корпусе, но мочь устойчивый употребляться для номина- ции понятие в определённый функциональный сферах, примени- тельный к определённый область понятий. в данный пункт мето- дикий проверяться гипотеза, что частотный распределение эле- мент синсет давать столь же чёткий схема распределение лсв слово в кортеже, как и в при частотный распределение лекси- ко-семантический вариант отдельный слова. статистико-комбинаторный характеристика контек- ст использоваться для выявление типичный для данный лсв слово схема сочетаемости, они заноситься в russnet в вид переч- она валентностей, который задаваться в формально-грамматичес- ком, смысловой и синтаксический планах. характеристика обя- зательной, факультативный и окказиональный валентность зада- ться на база частота реализация связь в набор контекст кор- пуса (более 60%, в интервал 30-60%, менее 30% вхождений). в дать работа мы рассмотрим, как статистико-комбинаторный характеристика контекст использоваться при выявление пара- дигматический семантический отношение между синсетами, и они верификации. валентность и отношение глагол злиться и сердиться для прояснение предложить гипотеза и пункт наш ме- тодик рассмотреть анализ значение глагол злиться и сердить- ся. значение глагол злиться в мас [мас - словарь русский языка. т. 1-4. м., 1981-1984] определить как "испытывать злость на кого-то, что-то; сердиться на кого-то, что-то". это определение задавать хо- тя бы в часть значение отношение эквивалентность с глагол сердиться и отсылать мы к определение слово злость, злоба "раздраженно-враждебный чувство". в свой очередь, сердиться определяться как "испытывать раздражение, гнев на кого-, что- л.", как если бы этот два состояние быть весьма близки, что не вполне соответствовать интуиция носитель язык (под гнев по- нимаяться "состояние сильный негодования, раздражения"). в тсрг [тсрг - толковый словарь русский глаголов: идеографический описание / под ред. л.г. бабенко. м., 1999] для два глагол даваться взаимный отсылка синонимичности. в осс [осс - новый объяснительный сло- варя синоним русский язык / под рук. ю.д. апресяна. вып. 1. м., 1999] среди ряд факторов, разделять этот синонимы, можно выде- лить два: то, что злиться мочь не только люди, но и животное (в отличие от сердиться), кроме того, статус субъект действие сердиться более высокий или равный статус объекта, вызвать эмоции. в случай действия, обозначить слово злиться, ста- тус не определен. это различие выглядеть как вполне правдопо- добной с интуитивный точка зрения. корпусный анализ контекст употребление дать глаго- лов с использование методика валентностей, предложить на- ми в предыдущий работах, позволять прийти к следующий ре- зультатам. во-первых, различие в частота употребление злить- ся/сердиться (142 и 180) этот глагол в наш корпус не согла- соваться с гипотеза соотношение частота при синонимия (доми- нант синсет обычно иметь больший преобладание). на ма- териал нкрить [нкрить - национальный корпус русский язык / url: www.ruscorpora.ru] соотношение частота 271 и 335, что давать пример- но такой же соотношение. проверять факт употребление этот глагол с субъектом- животным, обнаруживаем, что и тот, и другой употребляться та- ким образ в незначительный число случай (злиться - 7 раз, сердиться - 4 раза, в процентный отношение 4,8% и 2,2%), что по наш методика входить в диапазон случайный вариаций. более подробно схема валентность глагол злиться выгля- дит следующий образом. субъект состояния, обозначить глагол злиться, узуальный являться человек (96%), в частный случай (3%) ребенок, другой возможный субъекты: 2% - живот- ное, 2% - явление природа (эти вхождение можно расценивать как метафорический перенос). причина появление "раздраженно-враждебный чувства" в контекст глагол злиться указать окказиональный (34%), причём в подавлять число случай (23%) указать объект негативный эмоция (иногда сам субъект состояния), который одновременно являться причиной, в остальной случай указать собственно при- чина: 6% - явление природы, 2% - описание ситуация в прида- точный предложении, 3% - название предмет и животных. в 66% случай причина не конкретизируется, при это злиться приводиться в конструкция перечисление с название другой со- стояние или действий: он не договаривает, всегда нервничать и <злится>; ...ич ме- шало борис <злиться> и обижаться теперь на очередной не- справедливый разнос; <злясь> и веселясь...; <злиться> и комплек- совать...; <злясь> большой весь на себя сам и одновременно удивляясь...; вы на литконсультант <злитесь> и себя гений мните...; почему <злится> и отчий страдать в действительно- сти современный японец; молчать и <злится>...; <злитесь>, при- ходить в ярость...; начинать <злиться>, раздражаться...; она бывало покрикивать на него, <злилась>, краснела... в один контекст рассматривать глагол упомянуть вместе: ну что, не сердишься, не <злишься> больше? квалифи- кация состояние даваться также окказионально: весь 4% случай (всерьез, сильно и безутешно). глагол сердиться столь же узуальный иметь субъект чело- век (98%), среди этот вхождение встречаться и ребёнок (2%) и упоминание родителей, редко - влиятельный лицо (сталин, ель- цин), но в общий какой-либо социальный стратификация явно не обозначить (хотеть есть единичный примеры, где этот коннотация чётко выразить в контексте: не сердись, парень. - раб не по- лодить сердиться). кроме человека, в 2% контекст представ- лена обозначение животное (эти пример можно расценивать как метафорический перенос, однако они вполне сходный с упот- ребление глагол злиться). объект-человек, на который направить эмоциональный со- стояние сердиться, указать в 24% случаев, причина состояние ука- зываться гораздо частый (16% вхождений). кроме того, больший часть контекстов, в который почти никогда не указать причина, представлять себя конструкция с отрицание (32% [по дать нкрить этот доля ещё большой - 46%.]): либо собственно отрицание состояние [в осс указано, что в сочетание с не оба глагол злиться и сер- диться употребляться с значение мягкий просьбы, но это не согласоваться с дать корпусный анализа. для злиться такой употребление быть в несколь- к раз маленький - 6% контекстов] (не сердился), либо модальный оценка состояние (не надо сердиться, приходиться сердиться, не любить сердиться), и очень часто мягкий просьба (не сердись, не серди- тесь). такой образом, относительно ясный противопоставление глагол сердиться и злиться с опора на дать контекстный анализ проходит, в первый очередь, по параметр обоснован- ность переход к негативный отношение к кому-, чему-л. или необоснованности, спонтанность переход к такой состояние (см. табл. 1). таблица 1. схема реализация валентность злиться и сердиться <object> злиться сердиться 95% субъект - человек 98% 23% объект - человек 24% 11% причина - ситуация 18% 6% конструкция с отрицание 32% 60% необоснованная, спонтанный реакция 24% </object> квалификатор состояния, обозначить глагол сер- диться: всегда, вечно, еще, беззлобно, только, тоже, встречают- ся столь же нерегулярно, как и квалификатор злиться, но иметь коннотация понижение интенсивность негативный чувство (что отчасти присутствовать в определение мас) и соотноситься с ин- тервалом времени. отчасти этот характеристика связывать глаго- лы между собой, поскольку они оба сочетаться с фазовый гла- гол (начало злиться/сердиться), но для сердиться частый ис- пользоваться лексический форма инхоатить рассердиться [соотно- шение частота глагол рассердиться-сердиться 125/180, разозлиться-злиться 72/142], в отличие от разозлиться, что, вероятно, указывать на то, что состояние злиться иметь больший амплитуду, и начать злиться менее интенсивно, чем разозлиться. интенсивность чув- ства, выражать глагол злиться, подчёркиваться ещё один параллельный источник - раса [раса - караул ю.н., черкасо- ва г.а., уфимцев н.в., сорокин ю.а., тарасов е.ф. русский ассоциативный словарь. т. i. м., 2002], который мы использовать наряду с контекстный информация корпуса. реакция глагол злиться (сердиться нет в число стимулов) сильно, очень, ужасно указывать на интенсив- ность чувства, напрасно, зря - на беспричинность состояния; са- май частотный реакция на себя - менее заметный расхождение: выражение недовольство по отношение к себя передаваться глаго- лом злиться естественнее, чем сердиться. периферийный глагол к глагол сердиться и злиться примыкать два группа ме- она частотный глаголов. первая: негодовать (56), беситься (41), раздражаться (49), причём в корпус для последний представ- ить два значения: частотный значение негативный эмоциональ- ный состояние (94% вхождений), низкочастотный - чувствовать болезненный ощущение на кожа (6%). второй группа: гневаться (15), к который примыкать разъяриться (9), указывать на пе- реход в эмоциональный состояние. проверять этот группа на соотношение частота обозначение собственно эмоциональный состояние и они инхоативов, замеча- ем, что по тип сердиться/рассердиться соотноситься пара глаго- лов беситься/взбеситься (41/42), остальной пара характеризу- ться понижение частота инхоатива: раздражаться/ раздра- житься (46/5), негодовать/вознегодовать (59/11), гневаться/ разгневаться (15/7). тест на сочетаемость глагол с не весьма характерен: по ти- пу сердиться вести себя глагол гневаться (27% контекст с не), по тип злиться - глагол беситься, негодовать; глагол раздра- жаться занимать промежуточный положение (14% контекстов). глагол беситься (особенно он инхоатить взбеситься) давать больший разнообразие тип субъект состояния, среди кото- рых не только отдельный индивиды, но и группа индивид (толпа, низы, актив), животные, предметы, явление (механизмы, прогресс, вода). этот же глагол обладать минимальный количе- ство контекст (10%), в который есть указание причина нега- тивный эмоциональный состояния. это означает, что глагол бе- ситься являться гипоним-интенсив для глагол злиться. глагол гневаться примыкать к глагол сердиться, выражать сходный обоснованное, но более интенсивный негативный чувство, то есть являться он интенсивом, что также подтверждаться соот- ношение по частотность с инхоативом. один из подтвержде- ний синонимичности/квазисинонимичность глагол мочь быть замещение в контекст (хотеть они встречаться довольно редко): когда они гневаются, то я спокоен. иной словами, когда я <сержусь>, они успокаивать меня, а когда они, я успокаивать их. глагол раздражаться частично похожий на глагол злиться свой необоснованность переход в негативный эмоциональный состояние, что иногда в контекст подчёркиваться лексичёска (без причины, по любой поводу, по пустякам). кроме того, он ре- гулярно входить в конструкция перечисление с название другой состояние и действий, как быть характерный для глагол злиться: <раздражается>, нервничает...; и никто не удивляется, не <раздражается>; ...мучительный необходимость любить, гля- деть в глаз и <раздражаться>. это позволять мы предположить, что глагол злиться явля- ться доминанта синонимический ряда, а раздражаться входить в он в качество периферийный элемента. глагол негодовать являться для этот группа периферийный в сила того, что частый предполагать словесный реакция (около 30%), который у базовый глагол представить в окказиональный число контекст (3-5%). заключение и наконец, каков парадигматический отношение глагол сердиться/злиться? они противопоставление по два аспект значение (обоснованность/необоснованность переход в состоя- ние; амплитуда значение интенсивность негативный эмоций), разный схема валентность и частотность один уровень в кор- пусе, вероятный всего, показывают, что они являться согипони- мами, занимать центральный положение в ядро этот группа глаго- лов (см. рис. 1). пересечение значение два глагол конечно же довольно значительно, в традиция eurowordnet синсет мочь бы соединяться семантический отношение near_synonymy (квазисинонимии). в часть контекст они выступать как сино- нимы, но различаться рамка валентностей. <object> чувствовать has_hyponym has_hyponym злиться, раздражаться сердиться has_hyponym has_hyponym has_subevent беситься гневаться негодовать рис. 1. схема семантический отношение глагол злиться и сердиться </object> такой образом, на пример глагол сердиться и злиться мы быть продемонстрировано, как статистико-комбинаторный характеристика контекст мочь использоваться для выявление семантический отношение между синсетами, и они верификации. пример, рассмотреть мы в дать статье, являться довольно сложный с точка зрение метод традиционный лексический се- мантики, поэтому быть выбрать мы не случайно. как быть пока- зано в второй раздел статьи, адекватный описание эмоциональ- ной лексика в значительный мера затруднить специфика она се- мантики; метод логического, дефиниционный или деривацион- ный анализ в данный случай оказываться практически непри- менимы. поэтому описать мы методика несомненно предос- тавлять особый интерес как дополнение к традиционный метод установление семантический отношение между лексический единицами. 7