разработка компьютерный тезаурус русский язык тип wordnet и.в. азарова, о.а. митрофанова, а.а. синопальникова, а.а. ушакова, м.в. яворский (санкт-петербургский государственный университет) введение: история и эволюция wordnet в связь с необходимость обеспечивать представление семантический информация для текст на разный язык в настоящий время широко использоваться система тезаурусный представление лексики. на данный момент для различный язык уже разработать целый ряд подобный представление лексический систем. пионер в этот область быть учёный принстонский университет (сша) в глава с дж. миллером, начать в 1985 г. работа над создание компьютерный идеографический словаря, который охватывать бы весь лексика английский языка. первоначально задача компьютерный представление быть моделирование процесс использование семантический информация человеком, поэтому при построение словарь американский учёный активно применять различный психолингвистический методики. результат они работа стать лексико-семантический база дать wordnet . данный словарь не содержать сведение о произношении, этимология или рекомендация по использование слово в текстах: в немой храниться базовый информация о соотнесение слово-означать и означаемых. принстонский wordnet состоять из четыре отдельный лексический база данных: блок существительных, блок глаголов, блок прилагательное и блок наречий. основной конструктивный единица в словарь wordnet являться синонимический ряд (синсет) с стандартный определение словарный типа. предполагается, что синсет в словарь представлять лексикализовать понятие. если слово появляться более чем в один синсете, то оно считаться многозначный (переть это омонимия рассматриваться как разновидность многозначности). слово и синсет связать друг с друг определённый парадигматический отношениями. синонимия отражаться в объединение слово в класс эквивалентность – синсет. на синсет задаваться парадигматический отношения: антонимические, гипонимические, меронимические, различный вид лексический вывод – каузация, пресуппозиция (о тип отношение быть сказать ниже). запрос к тезаурус задаваться в вид слово (словоформы). при запрос выводиться следующий информация: • к какой часть речь мочь относиться данный слово (словоформа); • список весь синонимический ряд (синсетов), в который входить слово (в рамка определённый часть речи); • для каждый синсета: приводиться пример употребление слово в это значении; даваться словарный определение (ий значения) стандартный типа; указываться всё он парадигматический связи: гиперонимы, гипонимы, меронимы, холонимы, тропонить и пр. английский версия wordnet в 1999 г. содержать около 122 тыс. слов-означающих, организовать в 100 тыс. синсетов, на который задать около 139 тыс. отношений. важно осознание того, что wordnet создаваться в рамка определить лингвистический теории, поэтому в оригинальный версия словарь не представить тематически организовать поле (т. е. внеязыковой картина мира). нельзя извлечь, например, всё слова, который относиться к такой тематический области, как игра в футбол: дать слово быть разбросать по весь словарь и никак не связать между собой. с точка зрение дж. миллера, тематический организация лексика – другой тип структуры, отличаться от тот структуры, который задаваться в wordnet. в частности, оригинальный вариант словарь не содержать информация о том, как распознать различный значение слов, т. е. в немой не быть указание на контекстуальный маркёр синтагматический отношение между словами, который позволить бы принять решение о отнесение значение к тот или иной синсету. ещё один важный аспект wordnet являться представление лексический база часть речь не в вид единый структура (дерево с абстрактный корень тип «нечто»), а вид набор иерархический структура (леса). весьма интересный в данный отношение набор вершин-корней. для существительное задать 25 семантический областей: вещество, владение, время, действие (деятельность), фауна, знание, количество, лицо, местоположение, намерение, общение, объект, отношение, пища, флора, совокупность, событие, продукт, состояние, тело, форма, свойство, чувство, явление. для глагол выделить 38 основный семантический областей: событие, состояние, действие, путь, образ действия, место, отрицание и т. д. принстонский wordnet распространяться свободно. с 1996 по 1999 г. в рамка проект «eurowordnet» быть создать уже несколько подобный система для европейский язык (французского, немецкого, испанского, итальянского, голландского, эстонский и чешского) . всё они быть построить на база американский версия wordnet (по единый модели), хотя мочь содержать особый парадигматический отношения. каждый из национальный тезаурус wordnet отражать всё особенность лексический система соответствовать языка, сходство между язык выражаться (неявно) в сходство структур. явный образ национальный тезаурус быть связать при помощь общий понятийный схема (top ontology), который вначале включать 63 общий понятие для существительное и глаголов, а затем быть расширить за счёт предложение участник проект до 1360. элемент этот общий понятийный схема связать между себя при помощь система межъязыковой индекс (inter-lingual-index, ili) в больший многоязычный база данных. посредством данный индекс можно переходить от один языковой структура wordnet к другой. лексический противопоставления, не входящий в общий понятийный схему, сохраняться в конкретный языковой реализация wordnet. такой образом, база eurowordnet мочь использоваться для информационный поиск не только в рамка один языка, но и для многоязычный поиска. основной отличие между eurowordnet и wordnet заключаться в следующем. при построение wordnet 1.5 американский учёный опирались, в основном, на психолингвистический данные, тогда как для построение национальный компонент eurowordnet использоваться уже традиционный лексикографический источник (электронный и бумажный словари: толковые, переводные, синонимические), а также корпус текстов. в структура eurowordnet быть включить отношения, позволять фиксировать связь между слово разный часть речи, например: near_synonymy – для представление синонимический связь тип to endorse – endorsement, to run – run, role_relations – для отображение синтагматический связь глагол и существительных, такой как to hammer – carpenter, to play – musician. хотя проект eurowordnet быть завершить в 1999 г., работа по создание ресурс тип wordnet для другой язык (норвеж-ского, датского, шведского, португальского, греческого, румынского, литовского, болгарского, польского, венгерского, турецкого, арабского, хинди, корейского, китайский и т. д.) продолжаются, и в случай совместимость вновь создать ресурс они подключаться к общий системе. в 2001 г. с цель объединение уже существующий и только развивающийся национальный версия wordnet быть создать всемирный ассоциация wordnet. russnet: основной понятия, структура на кафедра математический лингвистика спбгу вот уже три год вестись работа по создание лексикон тип wordnet для русский язык – russnet . russnet унаследовать основной черта wordnet принстонский университет и eurowordnet. сохранить общий установка на отображение лексический система язык в целое (а не только узкоспециальной, терминологический лексики), причём это должный быть, с один стороны, словарь базовый лексики, активно употреблять на протяжение длительный период развитие языка, с другой стороны, словарь активный лексики, широко употреблять в газетно-публицистический жанр в последний десятилетия. как и каждый из компонент eurowordnet, russnet состоять из четыре взаимосвязанный база дать для основный часть речи: существительных, глаголов, прилагательное и наречий. основный структурный единица russnet являться слово и синонимический ряд (синсет). слова, связанный между себя отношение синонимии, образовать базовый единица словарь – синсеты. на синсет задать синтагматический отношение и парадигматический отношения: гипонимии, тропонимии, меронимии, отношение каузации, пресуппозиции, лексический вывод и пр., для отдельный лексико-семантический вариант слово – отношение антонимии; для отдельный слово – деривационный отношения. синонимия и синонимический ряд синсет как лексикализовать понятие объединять в себя всё лексико-семантический вариант слов, выражать данный понятие, связанный между себя отношение синонимии. существовать по крайний мера два разный подход к определение синонимия : • взаимозаменяемость в контексте: два слово считаться синонимами, если существовать высказывание (ить ряд высказываний), в который замена этот слово друг на друг не влиять на истинность высказывания; • семантический близость слов: в данный случай в качество критерий рассматриваться наличие у слово некий общий значения. применение этот критерий на практика иметь свой плюс и минусы: с один стороны, в язык существовать не так много абсолютный синоним (слов, взаимозаменяемый в любой контексте, такой как гиппопотам – бегемот), с другой стороны, критерий семантический близость достаточно субъективен: трудно определить без количественный анализ значений, насколько «незначительны» семантический различие между синонимами. для удобство пользователь каждый синсет дополняться словарный определение и пример употребление слово в контексте. родовидовой отношение среди семантический отношение в russnet особый роль играть родовидовой отношение (гипонимия и тропонимия), позволять организовывать синсет в дерево зависимостей, выстраивать они иерархию. в рамка гипонимический структура происходить наследование свойств, присущий гиперониму. степень родовидовой иерархия слово для разный часть речь различна. существительное давать типичный родовидовой иерархию, который тем не менее не обладать слишком большой глубина (не большой 5–8 уровней). для глагол в качество родовидовой отношение выступать нечто иное, это отношение даже называться иначе – тропонимия (от греч. τροποσ – способ). характерный пример глагольный родовидовой отношение являться пара идти – хромать. для прилагательное и наречие родовидовой отношение либо вообще не представлены, либо представить без явный системы, лишь для некоторый групп, что заставлять мы искать другой способ структурирование синсетов. верхний ярус лексический база russnet для существительное и глагол быть согласовать с общий понятийный схемой; мы намерить завершить коородинация наш дать с схема в течение это года. меронимия, каузация, лексический вывод, конверсия типичный для тезаурусный представление являться отношение меронимия («часть – целое»). обычно в качество он основание рассматривать логический связь между понятие тип «компонент – предмет» (ветка – дерево), «член – множество» (дерево – лес), «материал – предмет» (алюминий – самолет), хотя можно представить и другой связи, который допустимый классифицировать как меронимические, например: «порция – масса» (кусок – пирог) или «место – область» (москва – россия). однако ясно, что при анализ материал на очень низкий (атомарном) уровне, вряд ли можно сказать, что атом – часть конкретный предмета. соотнесение часть с целый заканчиваться там, где уменьшение часть переставать служить цель разграничение сходный предметов. меронимический иерархия не похожий на дерево, скорее на сеть: остриё – часть ножа, иглы, карандаша, булавка и т. п. менее типичный для тезаурусный представление являться такой отношение в глагольный лексике, как каузация (кауза-тивный глагол – результирующий состояние каузации, например, убить – умереть, высушить – стать сухой и т. п.); отношение сложный действие и он части, оно быть назвать отношение лексический вывод (например, спать – храпеть, красить – мазать и т. п.); отношение пресуппозиция (действие – необходимый предыдущий действие, например, выиграть – играть, развязать – завязать). в структура russnet мы также планировать отразить как отдельный отношение конверсию, который в английский вариант рассматриваться как разновидность антонимии. дополнительно мы быть внести некоторый изменение в структура компьютерный тезауруса, позволять представлять информация о важный отношение между лексический единица русский языка. деривационный отношение мы планировать указывать в russnet деривационный (словообразовательные) отношения, разграничивать следующий вид дать связей. транспозиция. лексический единица выражаться один и то же понятие, но меняться категориальный значение слова, например: читать – чтение, белый – белизна. экспрессивный синонимия. между слово дом и домик, белый и беленький существовать определённый семантический близость, но при это они не мочь быть взаимозаменяемый в контексте, что не позволять считать они синоним в полный смысл это слова. модель экспрессивный словообразование отличаться больший разнообразие и продуктивностью, в русский язык они активно используются, такой отношение необходимо так или иначе фиксировать в описание словарь языка. включать экспрессивный синоним в синсет напрямую представляться мы некорректным, поэтому мы вводить новый тип отношение «экспрессивный синонимия». экспрессивный синоним указываться как расширение соответствовать синсета. синтагматический отношение в рамка eurowordnet помимо парадигматический отношение представить и различный синтагматический отношения, связывать слова, который принадлежать различный часть речи: прилагательное и существительные, глагол и существительные, глагол и прилагательные, и т. п., что давать мы возможность использовать wordnet и для контекстный поиска: • для лексико-семантический вариант глагол указываться грамматический характеристики: структура валентностей; • для лексико-семантический вариант прилагательное указываться класс существительных, сочетаемость с который можно предсказать, исходить из значение прилагательных. источники, использовать при построение russnet, и метод обработка лингвистический дать необходимость представление в рамка russnet информация о связь слово в система русский язык – о парадигматический отношение (о системный связь слово в лексико-семантический группах), о деривационный отношение (о семантический организация словообразовательный гнезд) и о синтагматический отношение (о взаимодействие значение слово на уровень текста) –требовать использование разнообразный источник информация о содержании, образование и употребление слова. в основный это лексикографический дать (толковый , синонимический и словообразовательный словари); употребление изучать слово в текст (использоваться корпус газетный и литературный текстов, относиться к конец xx – начало xxi вв.); данные, получить в психолингвистический эксперимент (ассоциативный словарь ). разнообразие источник обуславливать комплексный характер методов, применять для извлечение информация о семантический отношение внутри лексический системы. на этап дефиниционный анализ устанавливаться качественный и количественный состав семантический признак (сем), существенный для конкретный лексико-семантический группы, определяться семантический отношение внутри отдельный лексико-семантический групп. при дефиниционный анализ использоваться словарь средний объемов; по-видимому, в больший степень цель семантический исследование из толковый словарь русский язык соответствовать мас. обращение к деривационный анализ необходимо тогда, когда в лексико-семантический группа обнаруживаться разветвить система словообразовательный связей, поскольку в подобный случай процедура выделение сем, выполнять только на основание словарный дефиниций, нельзя считать достаточной. важность введение в семантический описание ещё один измерения, деривационный (ить эпидигматического), становиться очевидный при изучение лексико-семантический группа русский язык с высокий число производных, где необходимо учитывать связь семантический признак и словообразовательный морфема в значение производных. значение слово определяться не только он место в лексико-семантический группа или в семантический поле, но также и потенциально возможный сочетание с другой словами, который составлять лингвистический контекст. на следующий этап исследование – на этап контекстный анализ – осуществляться детальный изучение семной структура отдельный значение каждый из слов, входящий в состав тот или иной лексико-семантический группы. набор типовой контекст для лексический единицы, учитывать модель лексический и синтаксический сочетаемость данный слова, определять всё множество значений, свойственный лексеме. процедура контекстный анализ сводиться к следующему. для каждый вхождение исследовать слово в текст в он окружение выявляться тот элементы, который служить индикатор реализация тот или иной вариант семантический признак в значение слова, т. е. элементы, составлять уточнять контекст. при это учитываться средство морфемного, морфологического, лексический и синтаксический уровней; рассматриваться как микроконтекст – непосредственный синтаксический окружение лексический единицы, в который она способный реализовать свой значение, включаться в общий смысл фрагмент текста, так и макроконтекст – окружение лексический единицы, не ограниченный синтаксический зависимость данный слово и, возможно, выходить за предел предложения, то окружение, который позволять определить функция слово в организация текста. в итог каждый вхождение изучать слово в текст ставиться в соответствие набор сем, описывать реализовать в контекст значение. возможность практический применение компьютерный тезаурус тип wordnet популярность словарь wordnet и он широкий распространение обусловить тем, что подобный компьютерный тезаурус, являться одновременно и справочный системой, и инструмент для проведение различный исследований, предоставлять пользователь целый набор ранее недоступный возможностей. wordnet породить качественно новый сфера исследование и стимулировать активный развитие уже существующий научный областей, притом не только в лингвистике, но и в педагогике, социологии, психологии, компьютерный технологиях. wordnet как одноязычный лексический ресурс наиболее активно wordnet применяться в область информационный поиска. дать wordnet удобно использовать для эффективный изменение параметр запрос пользователь за счёт парадигматический связей, при это пользователь иметь возможность включить в запрос всё компонент синсет (куда входить запросить слово в интересовать пользователь значении, вместе с он гипонимами и согипонимами), исключить при это всё слово из другой синсетов, который содержать данный слово. также мочь использоваться синтагматический связи, причём представление такой связь слово в wordnet давать возможность осуществлять контекстный поиск. в дать область информация, храниться в wordnet, применяться также и для решение классический задача снятие неоднозначность смысл слово (word sense disambiguation). главное преимущество wordnet состоять в том, что поскольку основный роль при разрешение неоднозначность играть контекст рассматривать слова, то подобный тезаурус предоставлять в весь объём информация о другой слово (понятиях), связанный с данным, который в это случай должный или не должный появляться в контексте. кроме того, wordnet мочь использоваться в система ин-формационный поиск как средство измерение смысловой близость текст (similarity measurement), позволять уменьшать количество «шума», выдавать при осуществление поисковый запрос на конкретный тему. на кафедра математический лингвистика проводиться ряд исследований, посвятить разработка алгоритм для вычисление смысловой близость текст на основа гиперонимический отношений, содержаться в wordnet. автоматический частеречной разметка текст (part-of-speech tagging) допускать привлечение wordnet: опираться на семантический связь слов, представить в wordnet, мы мочь определять они частеречной принадлежность. wordnet можно использовать и как лексикон для формальный грамматик. wordnet являться удобный формализм для представления, фиксирование лексический наполнение и семантический отношение в лексика подъязык (например, медицинских, экономический терминов). многие учреждение в данный момент создавать необходимый для свой цель wordnet-представление специальный лексики. в лингводидактика wordnet часто использоваться как эффективный средство для быстрый изучение лексика и раскрытие содержание слов. при этом, в зависимость от уровень подготовка изучающего, мочь варьироваться как количество выдавать информация о слово (с синсет и связанный с они другой синсеты), так и она качество (синсеты, связанный с дать различный отношениями). wordnet как многоязычный лексический ресурс при помощь словарь eurowordnet мы мочь сравнивать wordnet-представление для разный языков: можно извлечь информация о особенность лексический наполнение языка, общий структура связь между лексический единица и многое другое. удобство использование wordnet в область межъязыковой соответствие обеспечиваться тем, что лексика весь языков, представить в eurowordnet, объединить при помощь система межъязыковой индекс (ili) в один общий структуру. использовать wordnet для автоматический перевод текст напрямую не всегда возможно. межъязыковой индекс связывать семантически родственный слова, что в принцип позволять извлекать так называть переводный эквиваленты. но в этот область wordnet можно применять лишь как вспомогательный средство, и только в сочетание с система синтаксический и морфологический анализа. существование межъязыковой индекс позволять успешно осуществлять поиск необходимый информация на несколько языках. состояние russnet на сегодняшний день с помощь частотный словарь и корпус текст мы быть провести отбор наиболее частотный и значимый лексика совремёный русский языка. на данный момент мы обработать более 2,5 тыс. лексико-семантический вариант (около 1 тыс. существительных, 1 тыс. глаголов, 500 прилагательных), который организовать приблизительно в 2 тыс. синсетов. построение родовидовой дерево для русский язык проводиться сверху вниз: на первый этап исследуться определённый количество лексико-семантический группа слов, выявляться структура отношение внутри каждый из групп. затем синоним организоваться в синсеты, для каждый часть речь строиться набор гипонимический деревьев. на следующий этап фиксироваться остальной семантический отношение между синсетами: меронимия, каузация, различный деривационный отношения. синсеты, находиться на верхний уровень иерархии, включаться в понятийный схема russnet. мы не копировать общий понятийный схема eurowordnet, но планировать скоординировать получить мы понятийный схема с уже существующей. пока всё дать russnet храниться в несколько разрозненный файлах. на данный момент группа студент заниматься разработка единый xml-формат для представление данных, который позволить бы связать russnet в единый лексический базу. при это мы активно использовать опыт, накопить наш немецкий коллега при построение wordnet для немецкий язык (germanet) .