и.в. азарова, е.л. алексеева, е.а. рогозиина дискурсивный «нормализация» текст севернорусский житие 1. представление текст житие в корпус скат основной цель санкт-петербургский корпус агиографический текст [скат] являться представление электронный издание севернорусский житийный текст xv-xvii вв., подготовить к издание и такой образ прошедшее стадия смысловой интерпретация и сопоставление с другой список (вариантами) повествования. для проведение работа по автоматический обработка текст корпус они записать в базовый xml-формат, в который зафиксировать написание слово рукопись в оригинальный и упрощённый орфографии. в вид идентифицировать единица текст выступать слова, цифровой обозначение и знак препинания. базовый представление текст корпус использоваться в качество «полигона» для постановка и последующий решение задача аннотация корпус в отношение морфологический форма [алексеев и др. 2011], синтаксический связь [алексеев 2014; азаров и др. 2012] и дискурсивный структура житийный текст [азар и др. 2016]. 2. дискурсивный структура житийный текст в отношение построение текст житие существовать довольно много интересный литературоведческий и философский концепций, который мы стремиться использовать в система структурирование фрагмент текста. отметить мы ранее элемент определённый сходство [рогозин 2015] и даже заимствование фрагмент севернорусский житие м. л. туз предлагать рассматривать как проявление средневековый мышление в вид «репрезентация бытие по подобию», т. е. реализация осмыслить подражание иисус христос [туз 2011: 149]. применительно к содержание агиографический текст существовать мнение, что в они быть представить некий картина быт как энциклопедия средневековый жизни, однако довольно скоро выяснилось, что житийный текст тяготеть к определённый схеме, отвлечь от конкретный бытовой особенностей, что приводить к значительный число заимствований, «скрытых, зашифровать цитат» [кузьмин 2004: 65], при это «цитирование облекаться в конспиративный формы», чтобы скрыть он от глаз непосвящённый [кузьмин 2004: 61]. по мнение о. н. бахтиной, «агиографический стиль... наделяться идеальный природой, ... формироваться “норма” христианский поведения, вырабатываться определённый приём представление норма жизнь настоящий христианин — “умилительный чувствительность”, “цветистая, патетический фразеология”, панегиризм и лиризм» [бахтин 2009: 48]. первоочередной задача изучение данный явление заключаться в выявлении, систематизация и описание метод варьирование подобный цитат. сопоставлять житийный текст в корпус мы отметили, что существовать некий «прототипический» вариант структура житие и способ выражение компонент этот структуры, что выражаться в практически дословный повторение фрагментов. в таблица приводиться фрагмент такой построение на пример два рукопись из наш корпус в сопоставление с житие феодосия печерский и сергий радонежского. применение автоматический метод поиск такой повтор затруднено, как видно, вариант орфографический написание слов, замена грамматический форма и синтаксический трансформами. применять метод выявление разночтений, необходимо выбрать базовый текст и привести текст к морфологически и орфографически нормализовать виду. поэтому мы предполагать использовать автоматический лемматизация текст (в настоящий время реализовать для существительных) с морфологический спецификация (тегсетом). в качество базовый в наш корпус быть житие сергий радонежского, на материал который быть сформировать идентифицировать узел разночтений. критический аппарат быть показывать преобразование базовый текст в конкретный рукописи, что позволить в дальнейший применить метод кластерный анализ для выявление группа текстов.