и.в. азарова, с.в. бичинева, д.т. вахит автоматический разрешение лексический неоднозначность частотный существительное (в термин структурный единица russnet) разрешение лексический неоднозначность являться необходимый модуль система автоматический анализ текста, в основном, тех, в который создаваться семантический представление текста. несмотря на обширный литература и разнообразие метод снятие неоднозначности, дать проблема иметь ряд аспектов, существенный образ влиять на она схема и эффективность. в рамка предлагать доклад рассматриваться снятие неоднозначность для частотный существительное в термин структурный единица russnet – семантический дерево и синсет (синонимический рядов). существительные, особенно конкретные, как показывать дать wordnet 2.х по больший часть моносемантичный (79% существительное vs. 5% глаголов), при это многозначный существительное иметь довольно высокий индекс неоднозначность 2,79. этот показатель мочь бы быть существенно выше при он вычисление по дать традиционный толковый словарей, что связать как с общий набор зафиксировать значений, так и они градуирование (выделение оттенок значение и проч.). поскольку в russnet включаться только тот значения, который встречаться в корпус современный текст объём 21 млн словоупотребление , при анализ структура семантический значение производиться разметка случайный выборочный совокупность контекст корпуса, при это словарь русский язык в 4-й тот (под ред. а.п. евгеньевой, м., 1981 –мас) использоваться в качество основа предварительный схема значений. быть выявить случаи, когда невозможно разграничить реализация пара словарный значение в контекстах, поскольку контекст в равный степень мочь быть отнести к оба значениям, или различие в словарный значение не сформулировать чётко и не проиллюстрировать соответствовать примерами. очевидно, что задача снятие неоднозначность в значительный степень связать с разграничение значение в словарь russ-net. такой образом, схема градуирование значение при составление russnet должный быть гармонизировать с дальнейший использование этот значение в процедура снятие неоднозначности. поэтому при разграничение значение явный образ фиксироваться список контекстный маркеров, включать морфо-синтаксические, семантический и статистический особенность контекстов, реализовать тот или иной значения. этот информация оформляться в вид активный и пассивный рамка валентностей, который составлять часть структура russnet и храниться при соответствовать синсет . однако, определить параметр рамка валентность можно только для частотный значение слов. поскольку больший доля составлять умеренно частотный и низкочастотный значения, то требоваться выявить способ экстраполирование этот информация на база частотный слов, например, наследование свойство активный рамка валентность . в упомянуть исследование быть показано, что сочетание свойство рамка валентность иметь более сложный характер, чем характерный вариант наследование меронимический свойство в гипонимический деревьях. для существительное неоднозначный ситуация с наследование свойство рамка валентность усложняться ещё и тем, что многие значение довольно сложный образ соединять активный и пассивный рамки. для поэтапный разрешение поставить выше проблема быть независимо протестировать два автоматический процедура разрешение неоднозначности. первый процедура использовать однозначный морфологический разметка обучать совокупность контекст для выявление кластер группа значение существительных. применение этот процедура для автоматический классификация глагольный контекст дать удовлетворительный результат . однако перенос методика на группировка значение существительных, возможно, потребовать она корректировки, на что указывать автор это метод к. ликок, м. ходоров и дж. миллер . второй процедура быть построить на база выявление маркёр в тысяча контекст корпус для ряд многозначный существительное (мир, образ, пол, пора, путь). контекстный маркёр быть организовать в последовательно применять набор правил, обусловить синтаксически, морфологически и фразеологически. чтобы оценить вклад каждый группа правило на первый этапе, использоваться информация о значение морфо-логический категория и лемматизация текстовый форм. в доклад сопоставляться результат работа два процедура автоматический снятие неоднозначность на база значение морфологический категория для группа частотный существительных, иметь несколько вхождение в синсет russnet. оцениваться эффективность процедура для значение из разный семантический деревьев.