л. д. бадмаев проблема морфологический описание лексема старомонгольский текст 1. введение труд по проблема разметка и грамматический описание корпусный материал освещать различный они аспекты. в российский корпусный лингвистика можно отметить работа а. а. пичхадзе, с. о. савчук, с. а. крылова, а. е. полякова, д. в. сичинавы, м. а. даниеля, т. а. архангельского, в. в. кукановый и др. коллектив разработчик диахронический корпус бурятский язык полагаться на опыт проведение разметка текстов, излагаться вышеперечисленный авторами. в начальный стадия формирование корпус по тот или иной язык в первый очередь проводиться работа по сбору, составление различный база данных, как текстовых, так и сугубо лингвистических. последний бывать тесно связать с теоретический описание сам языка, создавать ресурса, на основа который далее строиться программный средство [орех 2014: 135]. в работа по проблема морфологический разметки, напр., башкирский текстов, справедливо указывается, что «в основа любой автоматический анализ морфология лежать два составляющие: грамматический словарь и формализованный описание словоизменительный система языка» [там же]. цель дать работа являться освещение проблем, связанный с подготовительный работа для проведение разметка при составление лингвистический диахронический корпус на материал старописьменный монгольский текстов. задача провести первичный этап являться выбор и подготовка текстовый источник корпуса, формирование частотный словарь на они лексический материал (выполнить ринчиновое о. с.), разработка грамматический помета (тегов) для описание словоизменительный система старомонгольский языка, морфологический описание лексема указанный словаря, выявление особенность план выражение элемент словник частотный словаря. для организация назвать корпус выбрать пять транслитерировать электронный версия летописный бурятский текстов, опубликовать на cd-rom: летопись баргузинский бурят; хроника вандан юмсуновый 1875 г. летопись хоринский бурят; хроника тугултур тобои 1863 г. летопись хоринский бурят; летопись селенгинский бурят. хроника убаш дамбить джалцан ломбо цэрэнова, 1868 г. [бадмаева, 2009] и летопись хоринский бурят. хроника шираб-нимбо хобитуевый в [бадмаев и др. 2018: 139–188]. оригинал дать летопись создаваться задолго до начало кириллический период функционирование письменность у бурят, в пора бытование у они старописьменный монгольский языка. письменный графика назвать язык использоваться бурят официально до она отмена в 1931 г. в научный оборот дать текст ввести в 1-й половина хх век а. и. востриковым, н. н. поппа и в. а. казакевичем. 2. основа и некоторый особенность морфологический описание старомонгольский текст в основа грамматический описание старомонгольский язык лежит, в первый очередь, работа н. н. поппа [поппа 1935]. автор использовать почти всё основной труд классик монголоведение xix в. — начало xx в., представлять себя не только грамматические, но художественный сочинения, а также пресса он времени. сам работа н. н. поппа состоять из введение и три частей: фонетика и письмо, морфология и синтаксис. для составление аннотации, представлять себя таблица помет/тег с дальнейший они толкование в общепринятый лингвистический терминологии, использовать материал второй части, морфологии, причём это материал сугубо старомонгольский словоизменения. кроме назвать материал использовать в небольшой объём материал из третий часть книги, синтаксиса, посвятить послелогам, который сам автор называть словами, выполнять служебный функция [поппа 1935: 164]. если сравнить описание послелог у н. н. поппа с они описание в грамматический труд бурятский языка, то в-последний — они получать описание в морфологический разделе, называться служебный слово или служебный часть речи. поскольку мы озадачить описание морфологический информация старописьменный монгольский язык и опираться на конкретный работа н. н. поппе, в наш разработать система помета для морфологический разметка послелог обозначить как элемент синтаксис и получать соответствовать гиперонить synt (syntax), т. е. обозначение свой принадлежность к синтаксису. из синтаксический раздел книга н. н. поппа в наш аннотационный таблица включить знак препинания2 в старомонгольский обозначении, такой как čeg — «точка», использоваться в немой в качество запятой/обозначение конец предложения, dӧrbelǰin čeg — «четырить точки» для обозначение конец главы, крупный раздел или строфа стиха, dabqur čeg — «двойные/два точки» как запятая/конец предложения. как быть обозначить выше, на данный этап подготовка лингвистический материал для программный инструментарий дихронический корпус бурятский язык в они не входить материал старомонгольский словообразования. технический оформление сам система помета выполнить в таблица excel (он доступный в формат pdf на, разрабатывать нами, коллектив составителей, сайт диахронический корпус бурятский языка: http://annals.imbtarchive.ru/3). в таблица помета отражаться в основный идентичный последовательность представление грамматический категорий, наблюдаться в книга н. н. поппе. дать таблица содержать несколько поле (в скобка дать обозначение поле с примерами): a (тег: pos), b (русский термин: часть речи), c (английский термин: part of speech), d (гипероним: morph, morphology). в общий сложность сформулировать 122 тега, включая три вид знак препинание старомонгольский текста. в дать таблица отразить такой грамматический категория старомонгольский языка, как часть речи, склонение (падеж, двойной падеж), притяжательный склонение, число, время, лицо, наклонение, спряжение. в таблица выделить отдельный группа существительных, состоять из семь видов, соответственно с свой пометами: имя собственное; личный имя; фамилия; отчество; топоним; организация; существительные, выражать одушевленность/неодушевленность; аббревиатуры. следовать сказать, что состав вид существительных, входящий в назвать выше группу, продиктовать соответствовать лексический материал летописный текстов, включать в разрабатывать корпус, напр., ilaγsangdarovisi «александрович» — отчество, erküü — «иркутск», eǰen, «владелец, хозяин» — одушевлённый имя существительное, dalai, «море» — неодушевлённый имя существительное. внутри каждый грамматический категория дать при необходимость дополнительный пометы, представлять они специфику, напр., помета ng (noun groups, группа существительных) и помета dc (double case, двойной падеж) иметь свой дополнительный помета отдельный подгруппа существительное и конкретный двойной падеж соответственно. пример мочь быть следующие: propn — имя собственный — proper name, persn — личный имя — person name, orgn — организация — organization, com.instr — совместноорудный падеж — comitative.instrumental, com.acc — совместновинительный — comitative.accusative. такой образом, сформулировать помета по весь часть речи, такой как существительное (n — noun), прилагательное (a — adjective), глагол (v — verb), наречие (adv — adverb), числительное (num — numeral), местоимение (pron — pronoun), частица (pcl — particle), союз (conj — conjunction), междометие (intrj — interjection), послелог (pstp — postposition)4, фиксироваться в бурятский летописях. помета иметь свой соответствие на русский и английский языках, напр., по числительным, местоимениям, числу, частицам, глагольный форма (финитным, нефинитным), послелог и т. д. дать аннотация (пометы, они соответствия) полагаться на общепринятый традиция в соответствие с лейпцигский правило глоссирования, лингвистический словарь о. с. ахмановой, а также с учетом, уже использовать и представить в соответствовать трудах. в случай отсутствие в они помета для специфический словоформа старомонгольский письменность формулироваться новый в соответствие с названиями/обозначениями, принять в монголистике. разработать таблица тегов/помёт использоваться для приписывание грамматический характеристика лексема старомонгольский языка, который производиться вручную на данный этап (в перспектива предусмотреть решение задача по разработка инструментарий для автоматический разметка старомонгольский транслитерированных/ романизировать текстов). для дать процедура предварительно составить частотный словарь словоформа включать 10,3 тыс. языковой единица по пять вышеназванный опубликовать летопись бурят, в который текст наряду с оригинальный старомонгольский версия представить в латинский транслитерации. лексико-грамматический описание словоформа составить словарь выполнить в следующий последовательность признаков: словоформа — частотность — лемма — русский перевод — часть речь — одушевленность/ неодушевлённость — грамматический характеристики. пример мочь быть следующие: alba — 60 — alba — дань, повинность; обязанность, служба — n (существительное) — inanim (неодушевленность) — nom (именительный падеж)5; baraγun — 53 — baraγun — правый — a (прилагательное); basa — 52 — basa — опять, снова — adv (наречие); degürgebe — 1 — degürgekü — наполнить; заканчивать — v (глагол) — ind.pst1 (изъявительный наклонение. прошедшее время 1), caus (побудительный залог); dergede — 53 — dergede — возле, около — pstp (послелог); ǰaγun — 150 — ǰaγun — сто — num (числительное); ügei — 271 — ügei — нет — pcl (частица); ba — 648 — ba — и — conj (союз); bide — 35 — bide — мы — pron (местоимение) — anim (одушевленность) — nom. ручной приписывание грамматический характеристика словоформа назвать частотный словарь выявлять они особенности, характерный в тот или иной степень для подобный текстов, создать до устояться норма литературный языков, напр., русский [гаврил и др. 2016: 7]. можно указать особенность лексика текстовый база дать — вариативность написание иноязычный слов, личный имен, заимствование в вид русизм (тибетизм и санскритизм встречаются, но редко). совершенно справедливо в вышеприведённый работа указывается, что «ч большой вариант написание быть учесть при разработка ресурс для аннотации, тем более полно и точно быть проанализировать тексты» [гаврил и др. 2016: 10]. появление русизмов/интернационализм в бурятский летопись обусловить они лингвоспецифичностью, т. е. отсутствие в бурятский культура в период создание соответствовать текст тот понятий, который они выражали. пример вариативность написание иноязычный лексика мочь быть следующие. для слово «императрица» в бурятский летопись на старомонгольский письменность встречаться десять различный написаний: imperatarsa, imperaturca, impiiratarica, impiratarica, impiratariica, impiratrica, impiraturaca, impiraturica, impiraturiici, imperaturiica; для слово «министр» встречаться три написания: minister, miniister, miniistar; санкт-петербург встречаться в четыре написаниях: sangpitirburge, sangpitirbürge, sangpitirbüürge, sanktapitirbürge; слово «адъютант» дать в пять орфографический формах: adyudanta, adyüdanta, adyutanta, adyütanta, adyutanti; для имя дамбадугар встречаться два разный написания: dambaduүar и dambadukar. отдельный описание требовать написание падежный форма в рассматривать летопись бурят. в письменный монгольский язык дать аффикс писаться отдельно от основа слова. в транслитерация указанный отдельность выражать дефисы, напр., morin-u, форма родительный падежа, «коня». в материал частотный словарь из семь косвенный падеж (genitive, dative-locative, accusative, instrumental, comitative, ablative, indefinite) и четыре двойной падеж (dative.locative.ablative — дательно-местно-исходный, comitative. instrumental — совместно-инструментальный, genitive.dative. locative — родительно-дательно-местный, comitative.accusative — совместно-винительный) старомонгольский язык выявляться словоформа в пяти, такой как gen (родительный п.), dat-loc (дательноместный п.), abl (исходный п.), instr (орудный п.), com (совместный п.). в весь выявить падежный форма наблюдаться слитный написание соответствовать аффиксов, напр.: qadayin6 «горы», gen, sg; γajara «на территории», dat-loc; angqanača «от/из начала», abl; čaʏaǰabar «законом», instr; nökürtei «с другом», com. 3. заключение диахронический корпус как онлайн-ресурс разрабатываться для использование при исследование этнолингвистического, исторический и географический контекст опубликовать старомонгольский памятник бурят в латинский транслитерации. представляется, что разрабатывать корпус важный как для изучение история язык бурят, так и для поиск возможный путь он дальнейший развития, поскольку он современный состояние общепризнать как сложный в план сохранности. вышеописанный работа должный послужить формирование грамматический словарь старомонгольский языка, разработка морфологический анализатор текст на данный языке, а также система корпусный поиск языковой данных. разработка назвать выше словаря, анализатор и система поиск представлять основной задача следующий этап работа составлять корпуса. также важный представляться работа по совершенствование система помета (тегов) за счёт добавление аффикс словоизменение (склонение, включая диалектное; спряжение), падежный форма старомонгольский местоимений, частица в вышеописывать таблицу, по наполнение парадигма вариативность в лексический система бурятский летописей, в группах, включать заимствования, ономастическую, топонимический и другой специальный лексику, что, в свой очередь, в перспектива послужить семантический разметка корпуса. при интегрирование разметить текст в соответствовать корпус появляться возможность быстрый поиск и получение лексический материал при проведение разнообразный лингвистический исследований: анализ контекстов, лексических/статистических/диалектных/архаистичный данных, сочетаемости, синтаксический конструкция и т. д. посредством разметка совершенствоваться грамматический словарь по текстам, база дать который включаться в корпус. создавать грамматический словарь по летописный бурятский текст мочь послужить формирование исторический словарь бурятский языка. работа по диахронический корпус бурятский язык требовать свой продолжения, он дополнить такой ресурсы, как бурятский корпус, параллельный корпус (бурятский). в перспектива при дальнейший они общий усовершенствование они составить основной направления/часть национальный корпус бурятский языка.