л.д. бадмаева, ж.б. бадагаров, б.з. цыдып общий проблема формирование корпус бурятский язык при уже разработать или интенсивно разрабатывать лингвистический корпус (http://www.natcorp.ox.ac.uk/, http://ruscorpora.ru/, http://www.narusco.ru/ и др.) в настоящий время представляться уже естественный почти любой обращение к постановка подобный задача на материал тот языка, который ещё не вовлечь в орбита корпусно-ориентировать исследова-ние и проектов. в наш случай бурятский язык как один из язык народ сибирь также становиться как бы «главное дей-ствовать лицом» в смысл формирование на он материал лингвистический корпуса. при весь сложность наш цель и задача в данный направлении, нам, тем не менее, представляться безотлагательный они реализация, верный начало они реализации, в сила бесспорный преимущество сам корпусный технология для языковед в первый очередь. уточнение насчёт начало реализация сказать выше в связь с тем, что впредь подобный задача по бурятский язык и вообще в бурятоведение не ставиться в принципе. новаторство корпусно-ориентировать начинание в бурятоведение закономерно влечь за себя цепь определённый проблем, которые, как правило, появляться непосредственно в процесс решение поставить цель и задача (т.е. элементарно если какой-то дело не заниматься, то и проблема с они связанный появляться не будет). ясно, что при организация любой корпус в первый оче-редить вставать проблема электронный версия текстов, включать в него. мы определить основной путь накопление архив текстовый материалов. это в первый очередь сканирование, затем договор с официально признанный бурятский издательство (издательский дом «буряад yнэн», издательство «бэлиг», редакция журнал на бурятский язык «байгал», бурятский государственный книжный издательство) и с организатор сайт бурятский литература (http://www.nomoihan.org), дать свой согласие на предоставление мы электронный версий, опубликовать бурятский текст для они корректный использование в научный целях. вместе с тем, при сотрудничество с издательство в план получение от они электронный версия текст возникать свой специфический проблемы, заключаться в основный в разность компьютерный программ, использоваться как мы (word), так и издательство (pagemaker, indesign). данный обстоятельство требовать осуществление реформатирования, например, издательский текст для они включение в наш корпус. кроме это мочь возникать проблемы, связанный с разный бурятский шрифтами, использоваться издательствами. такой образом, перевод текст с бумажный носитель на электронный влечь за себя некоторый «шлейф» проблем, требовать специальный и профессиональный подход для они разрешения. не всегда подобный проблема мочь быть решить сам лингвистами, тем более традиционный (здесь мы иметь в вид традиционный в противовес компьютерным). в подобный случай необходимо бывать сотрудничество с специалистами-программистами. также в случай получение текст от издательство в некоторый случай мочь быть как бы «потеряны» данные, важный для паспортизация текст корпуса. данный обстоятельство мочь диктовать сверка электронный вариант текст с он бумажным. вообще, как показывать наш опыт подготовка электронный архив текстовый материалов, на первый пора работа бумажный версия текст необходимо сохранять под рука для справки, уточнение и т.п. уже в начало подготовка текст корпус представляться целесообразный подготовить инструкцию, по который удобно быть бы брать на заметка различный параметр для паспорти-зации текстов. понятно, что дать информация в дальнейший быть материал для внешней, т.е. экстралингвистический раз-метка корпуса. на данный время мы сформировать определен-ный список параметр по выходной дать текстовый матери-алов, иметь 17 пунктов, и по жанровый классификация текс-т из три основный пунктов, каждый с несколько подпунк-тами: • выходной дать 1. автор (пол) 2. составитель (пол) 3. редколлегия (пол) 4. редактор (пол) 5. художник (пол) 6. технический редактор (пол) 7. корректор (пол) 8. название 9. место издание 10. издательство 11. типография 12. год издание 13. объём издание (количество страниц) 14. аннотация 15. шифр ббк, удк, isbn 16. тираж 17. тип издание (научное, литературный / художественное, учебное, популярный и т.д.); • жанровый классификация текст 1. художественный литература проза поэзия фольклор драма 2. общественно-публицистический газета журнал брошюра 3. учебно-научный учебник пособие монография брошюра сборник словарь справочник. основной принцип организация корпус бурятский язык в целое не расходиться с принять в корпусный лингвистика . в соответствие с сказать мы нацелить на литературный бурятский язык, на который создать тексты, начинать с второй половина хх век по настоящий время. при наш нацеленность на включение в корпус текст три основный стиль бурятский языка, такой как художественный, общественно-публицистический и учебно-научный преобладать распределение происходить в сторона первого, около 70%. далее идти учебно-научный стиль – 20% и общественно-публицистический, соответственно – 10%. процентный соотношение текст разный стиль в готовиться корпус бурятский язык выглядеть следующий образом: – художественный стиль (проза – 40%, поэзия – 10%, фольклор – 10%, драма – 10 %) – 70%; – учебно-научный стиль (учебный пособия, научный труд – 5%, словарь – 15%) – 20%; – общественно-публицистический стиль (пресса, журналы; летописи, исторический сочинения, документация, делопроизводство) – 10%. дать пропорция нельзя принимать как окончательные. обзор соответствовать литература показывает, что пропорция текст мочь варьировать для они максимальный репрезентатив-ность . говорить о репрезентативность текст корпуса, здесь можно заметить два основный подхода. по один подходу, разработчик тот или иной корпус придерживаться равный / пропорциональный представленность текст разный стиль и жанр (например, http://www.narusco.ru/). по другой подходу, наряду с вышеописанный требование ещё учитывать распространённость сам форма язык и стиль в немой и соответственно текст дать форма и стиль . применительно к наш цель и задача второй подход представляться мы более приемлемым. вероятно, здесь сказываться то, что бурятский язык относиться к миноритарный или региональный язык в сила что он функция и сфера распространение значительно сузить по сравнению, например, с русский язык и поэтому не всё стиль и форма бурятский функционировать одинаково активно и пропорционально относительно друг друга. в свой очередь подобный обстоятельство уже сам мочь заведомо предопределять в создаваться корпус различаться в пропорциональный отношение представленность разный стиль и жанр языка. при подготовка текстовый материал возникать также проблемы, связанный с алфавитом, который использоваться дан-ный языком. например, бурятский алфавит основать на стандартный русский с добавление три дополнительный буква для обозначение звуков, специфичный для бурятский языка. три бурятский буква содержаться в универсальный кодировка юникод в диапазон расширить кириллицы, как и многие буква кириллический алфавитов, использоваться и до сей пора использоваться многий язык на территория бывший ссср. на сегодняшний день языки, использовать расширить кириллицу, использовать самый разный региональный и нацио-нальная стандарты. к сожалению, на данный момент не пред-ставляться возможный как-то унифицировать это разнообразие, хотя положительный сторона это очевидны. единственный унифицировать кодировка такой рода, охватывать сим-вол большой количество различный языков, являться кодир-ка cyrillic asian компания «паратайп». однако этот кодировка не смочь стать региональный стандартом, видимо, из-за того, что она создатель не ставить перед себя такой цели. поскольку на данный момент большинство языков, использовать кириллический алфавиты, находиться на территория российский федерации, самый удобный решение для обеспечение они полный поддержка в операционный система наряду с русский являться однобайтовый кодировка, основать на кириллический кодировка windows-1251. для тот чтобы использовать программы, работать в однобайтовый кодировке, мы использовать однобайтовый коди-ровка для монгольский язык . в некоторый случай требова-лось конвертировать текст из однобайтовый в двухбайтовый (юникод) кодировка и наоборот. для этот цель быть написать два макрос в текстовый редактор ms word. так, сканирование и распознавание бурятский текст осу-ществляться программа abbyy fine reader, который работать в кодировка юникод. для облегчение правка неправильно распознать символ использоваться упрощённый клавиатурный раскладка для бурятский язык . вычитка больший объём отсканировать и распознан-ный текст позволить выявить ряд типичный ошибка распозна-вания. например, наиболее распространить ошибка быть следующие: 1) распознавание буква э как з – тзрзнуть вместо тэрэ «тот»; 2) распознавание э как а при плохой качество оригинал – хаэн вместо хаана «где»; 3) распознавание ү как у и наоборот – уүдэн вместо үүдэн «дверь» и т.п. для автоматизация они поиск быть написать набор макросов, значительно ускорять работа по нахождение ошибка и они исправлению. в близкий перспектива находиться проблема разработка основный принцип лемматизация слово бурятский языка. в решение дать проблема мы представляться полезный опыт разработка принцип лемматизация слово современный мон-гольский язык близкородственный бурятскому. из сказать выше можно видеть, что на данный этап в цель создание соответствовать корпус мы занятый в основный подготовительный работами, которые, представляться как неизбежными, так и необходимыми.