предлоги, управлять два и более падеж в русский языке: опыт корпусный исследование 1. введение данный исследование посвятить изучение простой первообразный предлогов, который мочь управлять два и более падеж в русский языке. слова, относиться к этот часть речи, синтаксически несамостоятельный и не употребляться в речь вне соединение с зависимый член словосочетание [русский грамматика 1980]. ю.н. караулов, основываться на материал ассоциативный словарей, пишет, что «соединение предлог с существительное – это, очевидно, нормальный способ он бытование в сознание носитель языка» [караул 1993: 129]. в связь с это возникать вопрос о том, существовать ли какой-либо закономерность в формирование предложно-падежный сочетание в ментальный лексиконе. для ответ на этот вопрос в работа быть провести качественный и количественный анализ реакций, представить в «русский ассоциативный словаре» (далее – [рас]), а также применить корпусный метод (на материал национальный корпус русский язык (далее – [нкря]). необходимо отметить, что русский предлог неоднократно становиться объект лингвистический изучение (см., например: [иомдин 1991; пайар, селиверстов 2000 и др.]). в последний время для изучение семантика и функционирование предлог и предложно-падежный конструкция всё частый привлекаться корпусный данные, в первый очередь – национальный корпус русский язык [овсянников 2011; русакова 2013: 236–246; иткин, толкачёв 2015 и многие другие]. новизна исследования, который быть описать далее, заключаться в использование корпусный метод в сочетание с традиционный психолингвистический метод (с исследование ассоциативный полей) для изучение ментальный лексикон носитель русский языка. 2. ход исследование из [русский грамматика 1980] быть выписать всё простой первообразный предлоги, который мочь управлять два и более падежами: в, за, между, на, о, по, под, с. всё этот предлог оказаться представить в качество стимул в электронный версия [рас]. из реакция на этот стимул быть отобрать всё падежный форма (например, в + город , комнату) и падежный форма с повторение стимул-предлог (в + в доме, в дорогу) и определить частотность реакция в форма каждый из возможный для тот или иной предлог падежей. далее получить по [рас] дать быть сопоставить с частотность соответствовать предложно-падежный сочетание в подкорпус с снятой омонимия [нкря]. для сравнение дать быть вычислить доверительный интервал на 5% ом уровень значимости. 3. результат в целое дать [нкря] совпадать с дать [рас], что подтверждать гипотеза о том, что распределение падежный форма для каждый из предлог в ассоциация соответствовать частотность употребление этот предлог с тем или иной падеж в речь (см. в качество пример табл. 1, в который представить результаты, получить для предлог о). то же действительно и для предлог за, между, по, под и с: частотность соответствовать предложно-падежный сочетание в [нкря] сопоставимый с частота встречаемость форма каждый из возможный падеж среди реакция на тот или иной предлог. для предлог в наблюдаться такой же тенденция, но статистический анализ показывает, что выборка ассоциация слишком мала, чтобы на она основание делать какой-либо однозначный выводы. единственный исключение – предлог на, среди ассоциация на который преобладать форма в предложный падеж (51,3% от общий количество реакций), а в корпус – форма в винительный падеж (56% от общий количество контекстов); второй предложный падеж (на + лугу) в оба источник оставаться в меньшинстве. однако вычисление доверительный интервал на 5%-ом уровень значимость показывает, что различие между получить показатель для винительный и предложный падеж в [рас] нельзя считать статистически значимым, поскольку доверительный интервал для этот значение пересекаются. для предлог за и под быть замечено, что распределение падеж в [рас] и в [нкря] достаточно сильно различается: и в ассоциациях, и в корпус преобладать один и тот же падеж, но при это степень он преобладание различный (см. табл. 2). таблица 2. сопоставление частотность падежный форма в [рас] и [нкря]: предлог за среди ассоциация на предлог за в форма винительный падеж преобладать устойчивый выражение (например, «лозунги» (за мир, за родину), идиоматический выражение (за глаза), «тосты» (за тебя, за вас)), доля который в подкорпус с снятой омонимия сравнительно мала; это и объясняться «перевес» форма винительный падеж в ассоциациях. кроме того, из результат анализ следует, что чем большой у предложно-падежный конструкция возможный значение и контекстов, тем частый она встречаться в подкорпусе; при это в ассоциация подобный «универсальных» конструкция довольно мало. также качественный анализ дать показал, что обилие устойчивый выражение в реакция можно объяснить наличие у предлог за особый переносный значений, не связанный с передача пространственный характеристика объекта. получить результат подтверждать сформулировать в.а. плунгян и е.в. рахилина тезис о том, что «понятие пространственный прототип как единственный инструмент анализ семантика предлог неудовлетворительно», оно «должный быть дополнено, по крайний мере, понятие центральный значения»: «прототипический значение являться исходный по отношение к центральному, но именно центральный значение являться организовать центр семантический сети» [плунгян, рахилина 2000: 118]. в выборка ассоциация на предлог под оказаться два пара конструкция с один и тем же слово в разный падежах: под + столом, под + стол и под + кроватью, под + кровать. это позволять сравнить распределение падеж в [рас] и [нкря] на конкретный пример (табл. 3). распределение падеж сохраняться не только для весь выборки, но и для один конкретный слова. благодаря тому, что семантика этот реакция чётко ясна, можно выявить значения, передаваемый тем или иной падежом. если творительный падеж передавать локативный значение, а винительный падеж – значение направление действия, то в такой случае, судить по получить данным, можно сделать вывод, что для предлог под более типичный являться пространственный значение локатива, а не направления. 4. вывод провести исследование позволять сделать следующий предварительный выводы: ● на формирование ассоциативный связь между предлогами, управлять два и более падежами, и падежный форма в большинство случай влиять частота употребление конструкция с каждый из падеж в речи; ● анализ ассоциативный связь позволять выявить наиболее типичный с точка зрение носитель язык значение предлогов; ● на формирование типичный значение мочь влиять наличие устойчивый выражение с это предлогом, однако это не являться единственный причиной; ● для стимул-предлог за верно утверждение, что предложно-падежный конструкции, обладать больший число возможный значение и контекстов, часто встречаться в корпусе; в ассоциация такой «универсальных» конструкция довольно мало. получить результат свидетельствовать о перспективность исследований, предполагать сопоставление данных, получить в экспериментах, с корпусный материалом.