в. а. баранов, р. а. аникин модель текстологический разметка средневековый рукописей: правка и утрата передача средневековый документ с помощь электронный разметить транскрипция при ориентация она автор на сохранение информация о весь особенность оригинал и о осуществить в рукопись правка мочь существенно отличаться степень точность от печатный издания, где публикатор часть особенность исполнение рукопись оговаривают, например, лишь в форма общий комментариев. электронный набор и он разметка давать возможность передать всё существенный структурнографический деталь оригинал и сохранить практически всё сведение о современный список и поздний добавлениях, правках, утратах. наличие многоплановый разметки, содержать информация о различный особенность исполнение списка, позволять осуществлять выборку, обработку, упорядочение и визуализация дать с учёт или без учёт изменение текста. соответствие набор оригинал предполагать учёт тип и способ изменение написать и время внесение правка в рукопись, указание граница почерков, сохранение в разметка информация о соотношение правка и первоначальный варианта, а также внесение другой сведений. правка текста, она тип и виды, связь с первоначальный текст различны. многообразный также и иной необходимый для последующий работа с электронный версия документ сведения. например, различный степень достоверность конъектура или уверенность публикатор в точность видения, прочтение и интерпретация правка и т.п. в дать работа осуществить анализ правка в список русский летопись с точка зрение утрат, добавление и замена знак с цель подготовка электронный транскрипция рукопись и они разметки. материал для моделирование стать постраничный комментарий печатный издание полный собрание русский летописей, в который в неструктурированный виде, в варьироваться по форма пояснение представить не только способ и результат правка и добавлений, они место на странице, но и другой сведения, например, различный степень уверенность издатель в правильность интерпретация иметься в список изменений. в связь с необходимость иметь в транскрипция не только сведение о том, что часть текст отсутствовать (о лакунах), и о том, какой текст предположительно отсутствовать (о конъектурах), но и о причина отсутствие или недостаточный ясность текста, в основа предложить модель положить одновременно как следствие – нет текста, неясный текст, восстановить текст, так и причина отсутствие – утрата часть листа, затухание, удаление текста, правка, добавление и др. предварительный замечание единица разметки. единицами, который мочь быть размечены, являются: буквенный и небуквенный символы, пробел, цепочка символов, словоформа и некоторый другие. способ передача утрат. сведение о повреждение текст мочь быть передать как разметкой, так и с помощь специальный символов. соотношение правка с другой вид разметки. транскрипция средневековый текст включать и другой вид разметки, который соотноситься с разметкой, передавать различный правку. так, в тот случаях, когда правка текст осуществить в более поздний время, то, по сути, один и тот же элемент получать две, а то и три параллельный разметки: иной время внесение в рукопись, иной писец (справщик), а в некоторый случай и иной место, – каждый из который позволять отличить правка от первоначальный текста. и только тогда, когда правка осуществить тем же писцом, который выполнить сам рукопись, разметка, передавать правку, являться единственный способ дифференцировать первоначальный и последующий варианты. восполнение и достоверность. в случай порчи, дефектов, утрата первоначальный текст он восстановление мочь быть невозможно или возможно с разный степень достоверности. в последний случай необходимо предусмотреть возможность указать в транскрипция степень вероятность восстановления. визуализация разметки. в печатный издание использоваться различный способ передача правки, добавление и отсутствие текста, но основный два – с помощь комментарий и с помощь дополнительный (условных) знаков. частый весь применяться совмещение этот приемов. например, мочь быть использовать следующий система дополнительный знаков: (а) добавить буквы: а) второй элемент раскрытый лигатур, б) внести в строка надстрочный буквы; [.] нечитаемый символы; [а] плохо или неуверенно читаемый символы; {.} невосстанавливаемый утраты; {а} восстанавливать утраты; <а> конъектуры; (!) sic! электронный издание, существенно отличаться средство разметки, способ визуализация текст и справочный аппарата, требовать разработка особый модель хранение сведение о правке, добавление и отсутствие текст и они визуализации. полнота и сохранность текст отсутствие текст под отсутствие текст пониматься отсутствие графический компонент текст и наличие пустой место на писчий материале, где этот элемент должный располагаться. отсутствие мочь быть вызвать сознательный пропуск компонента. например, писец оставить свободный место для инициала, буквы, текста. утрата текст под утрата пониматься отсутствие текст вследствие потеря часть листа, о чем свидетельствовать неполнота текст и обрыв, обрез лист и под. порча текст под порча пониматься полный или частичный отсутствие знак или они часть на сохраниться часть лист по причина затухания, выцветания, осыпание чернила или красок. в зависимость от степень утрата символ и, соответственно, от возможность восстановление текст возможный два вариант он передача в транскрипции: использование символ утрата или буквенный или небуквенный знак с указание степень сохранности. изменение текст под изменение пониматься удаление, замена, дополнение графический компонент текста. удаление текст под удаление пониматься сознательный устранение первоначальный знака, несколько знаков, словоформы, несколько словоформа и др. удалить текст мочь переписчик рукописи, другой человек тот же времени, другой человек в более поздний время. причина удаление мочь быть: исправление описки, изменение графический состава, удаление повторение буква слово (устранение диттографии) и др. различаться способ удаление текста: вычеркивание, удаление скоблением, стирание или смыванием, надписывание текст по удаляемому. различный результат удаления: от полный исчезновение текст при скобление и под. до полный или частичный он сохранность при вычёркивание или вымарывании. привести возможный перечень характеристика удалённый текста, который мочь быть использовать в качество параметр для модель разметки1:  что удалено: символ, несколько символов, слово, несколько слов, строка, несколько строк, рисунок и т.д.;  количество удалённый единиц: точное, неточное;  чем быть написаны: чернилами, красками;  где удалено: на, после, за, перед, под, в конце, между, против и под.;  расположение относительно: символа, слова, часть слова, строки, поля;  способ удаления: скоблиться / подскабливаться / заскабливаться / стирается, смывается, зачёркиваться / вычеркивается, переделываться / переправляться / исправляться / поправляться / обращается, поверх писаться новое;  степень удаления: полностью, наполовину, частично;  старательность удаления: тщательно, небрежно;  оценка правильность написание удаленного: ошибочное;  возможность чтение удалённый текста: читается, читаться символ х или символ у, не читается;  вероятность правильный чтение удалённый текста: точно, вероятно / с вероятностью, не восстанавливаться и др.;  правильность оценка прочтение удаленного: мочь быть, кажется, вероятно, быть попытка. передача удалённый текст в транскрипции, восполнение и визуализация зависеть от несколько факторов: от способ удаления, от степень сохранности, от возможность восстановления, от наличие или отсутствие заменять текста, а также от того, кто удалить текст. дополнение под дополнение пониматься включение (приписка) знака, несколько знаков, словоформы, несколько словоформа и т.д. в текст писцом, справщиком, редактором, корректор как в время создание списка, так и после. дополнение осуществляться без удаление первоначальный (предыдущего) текст и располагаться на страница – за предел поле для письма, в поле – за предел строки, в строка – между символами. перечень характеристика дополнять текста:  что дополняется: символ, часть буквы, несколько буква слова, слово, несколько слов;  количество: точное;  как дополняется: добавить / приписать / надписать / вписать / прибавить / написать / вставлено;  структурный связь с основный текстом: знак сноска / знак выноски, рядом с текстом;  где дополняется: на, после, за, перед, над, под, в конце, между, против, сверху и под.;  расположение относительно: символа, буквы, слова, часть слова, строки, столбца, поля;  направление: вверх, сверху вниз и под.;  содержательный связь с основный текстом: восполнение, приписка;  кто дополняет: писец, справщик и др., автор транскрипции. правка текст под правка (исправлением) пониматься удаление первоначальный графический компонент текст и замена он новый (знаком, несколько знаками, словоформой, несколько словоформа и т.д.). перечень характеристика исправлять текста:  предыдущий текст: удаляется, оставляется;  чем заменяется: символом, буквой, несколько буквами, словом;  как заменяется: переправляется, приписываться / надписываться / подписывается, пишется, обводится;  место нового: на место удаленного, поверх / сверх первоначального, рядом с первоначальный (над, под, за...);  связь с удаленным: нет связи, заменяет, знак отсылка / выноски;  направление замены: удалённый → новый, удаленный? ↔ новый?;  количество правка один места: одна, две;  сохранение правки: оставлена, удалена, потухла. правка передаваться с учёт удалённый и заменять символа. исправление описок, добавление пропуск текст автор транскрипция исправление описок, пропустить или недописанный часть слов, пропуск текст и под., который не быть исправлены, добавлены, восстановить в сам документе, осуществляться создатель транскрипции1. выделять следующий тип конъектур:  исправление небуквенный символов;  исправление буквенный символов;  исправление неисправленный описок;  исправление контекста: добавление словоформы. сводный таблица передача правки, добавление и отсутствие текст привести фрагмент сводный таблицы, содержать некоторый параметр разметки, использовать в информационноаналитический система «манускрипт» (портал система – manuscripts.ru). предложить типология правка и утрата текст и она реализация в вид различный способ разметка электронный транскрипция позволять сохранить такой характеристика такой элемент рукописи, который необходимый для организация долговременный хранения, обработки, демонстрация и использование в научный цель электронный машиночитаемый копия средневековый документов.