в.и. беликов оцифрованный текст как материал для словарь русский регионализм в ход работа над словарь русский регионализм регулярно приходиться обращаться к различный тип оцифрованный текстов, при это важно, чтобы нужный слово находились, если они есть в текст (переть наличие бумажный оригинала, интересовать я текст являться именно он, а не он электронный клон). по сравнение с «обычным» толковый словарь значение паспортизация текст увеличиваться на порядок: важно не только где текст появился, но и каков «языковой история» он создателя. о возникать при это проблема и пойти ниже речь. для многий лексический единица наиболее надёжный подтверждение реальность они функционирование в регион являться регулярный появление в местный периодике, однако в сми достаточно широко представить идентичный тексты. в один случай это «законная» закономерность (например, издание ида «провинция» с частично общий материал выходить в 40 регион россия от калининград до хабаровск и от архангельск до астрахань и ростов-на-дону). закономерный стать и плагиат. так, при региональный привязка лексема бокал ‘высокий вместительный чайный чашка’ выявиться фраза перед тем как идти в гость и для того, чтобы не захмелеть, надо выпить бокал хорошо заварить с мятый зелёный или чёрный чая. она присутствовать в «оренбургский неделе» (01.01.98), «семейный круге» (екатеринбург, 14.03.00), «ваш спутнике» (калуга, 09.12.00), «северный правде» (кострома, 06.01.01), «молоте» (ростов-на-дону, 30.12.03). в другой издание этот рекомендация повторяться в чуть изменить виде, скажем: если вы предстоять идти в гость и вы боитесь, что от принятие спиртное мочь сильно захмелеть, надо выпить бокал хорошо заварить с мятый зелёный или чёрный чай («наша пенза», 18.02.00). вариация на тот же тема с чашка вместо бокал встречаются, например, в «нефтеюганский рабочем» (20.11.02), в «волжский правде» (волжский волгоградский области, 19.11.05), в «наш времени» (якутск, 16.01.06) и многий другой изданиях. пытаться выявить первоисточник текстов, что здесь первично, бокал или чашка, – дело безнадежное. разумеется, этот текст не давать и надёжный сведение о территория распространение бокал в это значении. иногда первоисточник публикация найти несложно, но далее приходиться выяснять биография журналиста. в поиск слово гач я обнаружить в газета «тверская жизнь» (03.08.02) такой фрагмент про мальчик колю, привезти в детдом «из зубцовский района»: коля никогда не улыбается, только один действо приводить он в бурный восторг. после обед он садиться на свой койка и методично заглатывать один половина свой колготки (гачу, как выражаться воспитатели). но тверской воспитатель так выражаться не положено. этот же текст попасть в «восточно-сибирский правду» (22.04.04), выходить в иркутске, где гач в такой значение весь известна. статья немой отличаться (второе колю, например, привезти «из деревня под иркутском») и быть подписать разный авторами. однако текст из тверь быть на полтора год старше, что поначалу вызвать полный недоумение. постепенно выяснилось, что тверская журналистка татьяна марков и иркутянка татьяна богомолов писать на один и тот же «остросоциальные» темы, меняться только антураж: бомж-философ гоша возмущать общественный мнение у дороги, по который идти к рынок то тверитянин (08.07.03), то иркутянин (29.01.04), бывший механизатор пётр максимович коровенко по пьянка повеситься на чердак сначала в деревня под тверь (17.10.03), а через полгода – под иркутский (27.05.04). в тверь страдать 76-летний старушка: злой ребёнок за время болезнь мать навестить она весь два раза. принести шмат колбаса да банк квасить капуста (09.12.03), то же и в иркутске, но капуста на этот раз быть квашеный (05.06.04). марков всегда писать раньше. тщательный расследование позволить установить, что по происхождение она тверитянка, но долго жить в иркутске; там, вероятно, и узнать слово гача. паспортизация текст – один проблема, другой проблема – качество. я известный только один сайт, где текст специально выверяются, «фундаментальный электронный библиотека» (http://feb-web.ru/), совместный детище имля ран и нтц «информрегистр». но и к он надо относиться с большой осторожностью. вероятно, наиболее почитать отечественный автор являться пушкин, а «евгений онегин» – едва ли не самый «главное» он произведение. в фэб к пушкин отнестись крайне бережно, разместить разный издание с точный соблюдение разбивка на страница и прочий мелочей. почитать «евгений онегина» в так называть юбилейный академический издании. открыть нужный страница фэба, ещё раз убеждаемся, что разместить текст надлежать считать идентичный тому, что опубликовать в издание 1937 г.: если кликнуть в верхний строчка кнопка «описание», открываться дополнительный окошко с такой надписью: ‹…› пушкин а. с. полный собрание сочинений: в 16 т. – м.; л.: изд-во ан ссср ‹…› евгений онегин. – 1937. – с. 1–205 ‹…›. весь текст читать не предлагаю, ограничиться первый главой. открыть бумажный издание 1937 г., видеть (в скобка – строфа-строка): с кто начать он? всё равно: (xv-7); в большой рассеяние взглянул, (xxi-10); ревнивый шопот модный жена (xxviii-14); и к шутке, с жёлчь пополам, и злость мрачный эпиграм. (xlvi-13/14). в версия feb-web.ru в этот строка иметь (разночтение подчеркнуты): всё равно; в большой рассеянье; ревнивый шепот; и к шутка с жёлчь пополам, и злость мрачный эпиграмм. орфография до 1956 г. быть не особенно устойчивой, но кое-что всё-таки быть совершенно определенным; ошибка в строка xxi-10 и xxviii-14 по мерка 1937 г., вероятно, считаться грубыми. для лингвист качество почти идеальное, но настораживать отношение к тексту. огрех быть бы простительны, если бы этот и многие десяток другой расхождение печатный текст с он оцифрованный повторение не быть давно и заведомо известный изготовитель электронный версии. размещение текст в интернет предшествовать тиражирование диск по пушкину, но ещё на стадия он подготовка представитель «информрегистра» знакомить я в частный порядок с полуфабрикатом; на этот и другой разночтение с оригинал я указывал. реакции, как видим, никакой. лихо беда начало; лозунг сойти по сельский местность мочь завести так далеко, что текст на feb-web.ru оказаться негодный не только для литературоведов-текстологов, но и для лингвистов. другой библиотеки, априори обладать известный харизмой, пригодный не для всякий лингвистический занятий. так, текст «открытый русский электронный библиотеки», создавать ргб, временами далеко не исправны: в «мёртвый душах» там фигурировать штабс—капкан шамшарев (именный через тире), в былина о святогор и илья муромец – конь богатыврский и т.п. остановиться подробный на разместить там «собачий сердце», поскольку текст предшествовать разъяснение: «сверка произвести по "собрание сочинение в пять томах" (москва, художественный литература, 1991г.)». сопоставимый два фрагмент из начало главка 3 : на тяжёлый доска – кусок сыр в слеза и в серебряный кадушке, обложить снегом, – икра. меж тарелка – несколько тоненький рюмочка ‹…› всё этот предмет помещаться на маленький мраморный столике, уютный присоседиться у громадный резной дуб буфета, изрыгать пучок стеклянный и серебряный света. на тяжёлый доска - кусок сыр в слезах, и в серебряный кадушке, обложить снегом, - икра. меж тарелка - несколько тоненький рюмочка ‹…› всё этот предмет помещаться на маленький мраморный столике, уютный присоседиться у громадный резной дуб буфета, изрыгають пучок стеклянный и серебряный света. нетрудно догадаться, который текст печатный: изрыгають явно не из него. в недлинный абзац попасться также лишний запятая, рассогласование в падеж (на присоседиться столике), замена второй родительный на обычный (кусок сыр вм. кусок сыру). огрех разные, но каждый тип в оцифрованный текст представить достаточно богато. из того, что относиться к опечаткам, упомянуть пятикратный субьект, который противостоять одинокий субъект, борменталь с строчной, числительное четрый (дважды), восеьнадцать, четрынадцать; из специфически компьютерный опечатка отметить латинский буква c, четырежды попасться на место русский с. модернизировать булгаковский свет невзвидел, до сам пол и т.п. слово переставляются, пропускаются, вставляются, меняются. я интересовать лексический узус, поэтому остановиться на немой подробнее. когда швондер, собраться говорить по телефону, зачем-то растерянно взять шапка (в оригинал – трубку), это искажение булгаковский смысла, но не словоупотребления. другой замена для лингвист куда неприятнее: сверкать вм. засверкала, завыть вм. взвыл, поспевать вм. поспешаю, научиться вм. выучитесь, глаз вм. глазками, звонок вм. звоночек. (замечу, что у булгаков медик пить исключительно водку, шарик же – только водочку, и это социальный характеристика персонажа.) особенно досадный искажение устаревший лексика и реалий: в карман филипп филиппович играть репетитор, в финал повесть вместо двое милицейский появляться два милиционер и т.п. общий число расхождение между оригинал и «сверить по нему» оцифрованный тест я не считал, только прикидывал. оказалось, они заведомо более 600. вполне очевидно, что для знакомство с произведение текст годится, а для решение лингвистический задача – нет. хотя в «национальный корпус русский языка» в большинство случай попадать текст уже оцифрованные, ситуация с орфография и графика там существенно лучше, чем в рядовой интернет-библиотеках, но хороший не означать хорошо. субьект находиться в два текст (валентин иванов. свобода олигархам! и роберт штильмарк. наследник из калькутты), обьект – также в два (красота, здоровье, отдых: косметика и парфюм // форум на eva.ru, 2004 и "фишеринг сервис" – крупный российский производитель орудие лов на запад // "рыбак приморья", 2003.01.30). в отношение графика фонд корпус также дефектен. если поискать в немой простой полурусский слово cразу, полурусский – поскольку первый символ в немой латинский, находить два контекст (латинский буква выделить полужирный и подчеркнуты); замечу, что в второй отрывок встретиться слово пocль и после: cраз невооружённый взгляд видно, что это – другой семья, там другой система местоимений, и они очень сходный между собой. [сергей старостин. два подход к изучение история язык // "знание – сила", №8, 2003] cраз пocль приезд в лoc-aнджелеса mыш ocтавил катя с рута у парикмахера, а забрать оттуда через полтора часа, заявив, что он дочь после стрижка сделаться настоящий американка голливудский пошиба. [нина катерли. дневник сломать кукла // "звезда", № 2–3, 2001] на другой сразу, с первый русский буквой, второй – латинский находиться 92 контекста. не много, но и немало. разумеется, так не повезти не только слово сразу. скажем, если мы искать мама и север на расстояние от 2 до 5, то, в зависимость от того, какой буква мы поставить первый в слово север, русский или латинский находить либо "мама уехать на cевера ", – записать в мой дневник 1932 года. [василий катанян. прикосновение к идолам] либо мама сказала, он поехать на север. [альберт лиханов. чистый камушки] ситуация довольно досадный и характерный она отнюдь не только для корпуса. при поиск яндекс или гугл фраза "cраз пocль приезд в лoc-aнджелес" (с использование «нужных» латинский символов) находиться лишь упомянуть текст нина катереть в журнал «звезда» (2001, № 3). при замена часть символ выдача нет, а если исправить всё буква в запрос на русские, и яндекс, и гугл находить только другой текст (!): как-то, сразу после приезд в лос-анджелес, шарлиз, только мечтать о актёрский карьере… (с. семенова. снежный королева растаять // газ. «культура», 4–10 декабрь 2003). однако это происходить при поиск в кавычках, без кавычка оба текст попадать в выдача независимо от омографичный символ запроса. итак, нахождение слово с дефектный графема – проблема мелкая, но в корпус не решенная. вообще-то в специально организовать массив текст не являться серьёзный проблема и автоматический коррекция исходный дефектный файлов, причём не только графически дефектных, но и с типичный и явно не «авторскими» ошибочный написание тип субьект/обьект. ещё один неожиданный свойство поисковый система корпус выявиться при поиск сингулятив к слово тапки, тапочки. норма в это случай строгий – словарь настаивать исключительно на женский роде. поиск по интернет в целое давать примерный численный равенство словоформа тапкой/тапка и тапочкой/тапочка (хотеть явно прослеживаться региональный различия), поиск в корпус явно указывать на торжество официальный нормы. результат таковы: тапочекs&m – документов: 2, контекстов: 2; тапокs&m – документов: 7, контекстов: 7; тапочкаs&f – документов: 383, контекстов: около 400; тапкаs&f – документов: 151, контекстов: 151. но в первый выдать десяток «нормативных» сингулятив попасться и следующий примеры: один квадрат (длить передний часть тапочка) начинать вязать из центра; и тут взять тапок, но только собраться он убить, как он говорить ‹…›; жизнь безнадёжный – и уютна, как старый разносить тапок: здесь никогда ничего не изменится, но это в конец конец не так уж и плохо. а на мужской родиться этот (и многие похожие) контекст не быть выданы. оказывается, «есть словоформа x предусмотреть словарь зализняка, то вариант её разбора, зализняк не предусмотренные, не порождаются. тапочка разбираться как и. ед., но не как р. ед., потому что лексема тапочки нет. а если бы не быть ни тапочек, ни тапочка, то быть бы породить всё возможный гипотезы» [д. сичинава, частный переписка. – курсив мой. в. б.]. мочь быть, те, кто не иметь под рука словаря, искать норма в текстах, я же в они интересовать узус, и уверен, не только меня. самый больший загадка кодификация язык это нормирование ненормативного. если слово иметь в академический словарь помета обл. или же он толкование начинаться с слово «народный название…», то упрекать кто-то за неверный словоупотребление вряд ли возможно. искать я в корпус кугу, которая, в тот современный словарях, куда она попала, толковаться как «народный название некоторый водный растение сем. осоковых» и иметь парадигма ж 3b –. я же звать так не относиться к помянуть семейство растение typha latifolia, который по норма следовать звать рогоз (вполне авторитетный в «народный названиях» словарь даля это допускалось), и склонять он по парадигма ж 3a. в корпус найтись пример из виктор астафьева: на кисло-зелёный воде́ ставка́ гу́сто напре́ть куга́, осо́ка и стрелоли́ст, объе́денной ското́м до корне́ть ‹…› тамара ‹…› с ма́ха па́дать на во́ду. чёрный утенком, бы́стро, легко́, не поднима́ть брызг, плыла́ она́ ‹…› бр-р-р-р!– стоя́ на мели́ в воде́, обира́ть с себя́ ря́ску, отфыркиваться тамара и принима́ться води́ть по неро́вном костля́вый те́ть обмы́лком, руга́тельск руга́ть при э́том пруд, украину, нахва́ливать арха́нгельский ме́стность. не уверен, что в красноярский крае, откуда родиться астафьев, на украина и в «архангельский местности» слово куга пониматься и ударяться однозначно, какой форма и содержание вложить в это слово автор, знать только он. но по норма – кугá, деваться некуда . в этот связь я с нетерпение жду, когда в корпус попасть «скифское» хлебников «со снятой омонимией»; расстановка ударение очевидна: он плечó высóко, она ногá упрýга, они не страшнá осóка, они не останóвить кугá. хлебников поэт сложный, вот и ещё один он загадка, рифма упрýг – кугá . помучаться над она специалист по поэтике.