л.н. беляев лексикографический потенциал параллельный корпус текст в свой статья "от розеттский камень до информационный общества: обзор метод обработка параллельный текстов" [veronis j. from the rosetta stone to the information society: a survey of parallel text processing // j. veronis (ed.). parallel text processing. kluwer, 2000. p. 1-25.], дж. веронис рассматривать параллельный корпус текст как со- вокупность документов, перевести на два или более языков, кроме того, следовать подчеркнуть такой особенность корпус па- раллельный текстов, как наличие метатекстовой, межтекстовый и морфологический разметки, а также включение в такой корпус полный текстов, а не (даже) представительный фрагментов. такой совокупность текст можно использовать для автоматизация лек- сикографический работа в область создание переводный словарей, а также для контрастивный исследование в область лексикология и фразеологии. использование параллельный текст в двуязычный и многоязычный лексикография давать возможность * обогащение набор переводов, включать в словарный статью, за счёт анализ значение устойчивый словосоче- таний, использовать в исходный текстах; * уточнение употребительность и значение конкретный слово и словосочетание в текст определённый предмет- ной область для введение в соответствовать терми- нологический словарь частотный и устойчивый конст- рукций; * верификация значение лексический единиц, уже зафик- сированная в двуязычный и многоязычный словарях, особенно в том, что касаться идиом и терминологичес- ких выражений; * выделение устойчивый словосочетание и идиоматичес- ких выражений, который целесообразно вводить в авто- матический словарь система машинный перевод и глос- сарии. такой образом, на основа анализ полнотекстовый база парал- лельный текст можно выделять устойчивый пара слово тип "ис- ходный лексический единица - перевод", кроме того, такой выделе- ние можно автоматизировать. естественно, для выделение пара лексический единица из раз- ных текст и, следовательно, для использование параллельный корпус в лексикографический цель необходимо он предва- рительный выравнивание. выравнивание текст по предложение представлять себя сложный задачу, часто с множественный решениями, возника- ть в результате: * неоднозначность решение сам задача сегментация текст на предложение (многозначность точка как зна- ка препинания, особенность описание прямой речь в текст художественный литература и публицистики, отсутствие фиксация конец предложение в случай заго- ловкий и т.д.); * несовпадение деление входной и выходной текст на предложения, такой несовпадение возникать при ручной перевод текст и выражаться в следующий шесть ва- риант несовпадение граница предложений. выравнивание текст осуществляться на основа предполо- жения о существование только шесть возможный соответствие между переводный моделями: 1) один предложение переводиться один предложением; 2) два предложение переводиться один предложением; 3) один предложение переводиться два или несколько предложениями; 4) два предложение переводиться два предложениями, но они внутренний граница не совпадают; 5) предложение исходный текст не переводится; 6) предложение в текст перевод не иметь эквивалент в оригинал и вводиться переводчиком. при автоматизация процедура выравнивание на основа сов- падение параграф текст выделяться пары, соответствовать это моделям. следовательно, автоматический выравнивание па- раллельный текст по предложение всегда требовать ручной ре- дактирования, в рамка который и устанавливаться граница по- иск возможный соответствие слов, словосочетаний, синтакси- ческий конструкций. один из наиболее распространить вариант исполь- зования параллельный текст в лексикография являться постро- ение конкордансов, как в учебный целях, так и для собственно лек- сикографический исследований. так, например, многоязычный параллельный конкорданс, разрабатывать в бирмингеме, созда- ться как международный проект, в который участвовать 6 универ- ситета из 6 страна европа [king p. trialling a multilingual parallel concordancer // second international conference on current trends in studies of translation and interpreting. abstracts. hungary, 1996. p. 49-50]. в рамка это проекта, называть collins birmingham university international language database, создаваться параллельный конкорданс для дат- ского, английского, французского, немецкого, греческий и италь- янский язык на база корпус текстов, включать произведе- ния художественный литература и технический тексты. поскольку цель создание это конкорданс являться имен- но обучение языкам, то в каждый язык выбираться классический произведение художественный литературы, и он сопоставляться переводы. отбор перевод и оценка они адекватность и/ить экви- валентность осуществляться сам автор проекта. важно подчеркнуть, что качество корпус параллельный текст и он применимость для лексикография связать именно с принцип отбор переводов, если мы определять такой корпус как совокупность документов, перевести на два или более языков. в это определение наиболее интересный представляться операция перевод как определять параллельность текстов. дело в том, что использование корпус параллельный текст для получение лексикографический информация определяться не только корректность выравнивание текст на уровень меньшем, чем предложение, но и эквивалентность сам выравнивать текстов. с этот точка зрение можно выделить различный соотношение между оригинал и перевод в параллельный корпус текстов. рассмотреть они последовательно. * оригинал соответствовать аутентичный перевод (пере- вода официальный документа, иметь одинаковый сила с ориги- налом). в данный случай эквивалентность текст подтверждаться либо юридически (длить международный правовой документов, кон- трактов, рекомендация и постановление международный орга- низация и т.д.), либо формально. в последний случай мы иметь дело с документ государств, в который есть несколько государ- ственный языков. классический пример такой корпус явля- ться выровнять по предложение корпус hansard - отчёт о дебаты в канадский палата община за три года, который включать 21,6 млн английский и 24,1 млн французский словоупотребление [langlois l. bilingual concordances: a new tool for bilingual lexicographers // expanding mt horizons. proceedings of the second conference of the association for machine translation in the americas. montreal, quebec, canada, 1996. p. 34-42]. в принципе, такой родиться параллельный текст достаточно ограни- чен по тематика и они явно недостаточно для решение различный лексикографический задач. в то же время подобный текст мочь использоваться для создание или уточнение нормативный слова- рей соответствовать область знаний. * оригинал соответствовать авторский перевод (перевод текста, осуществлять человек-переводчик по заказ или на основа собственный инициативы). этот ситуация является, пожалуй, сам распространенной, но требовать рассмотрение адекватность переводов. в случай конкор- данс система cobuild, автор брать на себя ответственность за выбор перевода, который "назначается" адекватным. в случай использование в параллельный корпус художественный литера- тур (во весь возможный вариант определение это термина) и набор переводов, выполнить разный авторами, появляться возможность лексикографический исследование вариант пере- вода реалий, ксенонимов, просторечный элемент в разный пере- вода и, следовательно, возможность создание словарь соответ- ствовать типов. другой случаем авторский перевод являться перевод публи- цистической, научный и научно-технический литературы. в это случай вопрос о адекватность перевод тоже являться важным, поскольку такой родиться корпус мочь использоваться для создание специализировать словарей. в то же время, при использование подобный перевод следовать оценивать либо адекватность сам переводов, либо источника, из который они извлекаются. веро- ятно, в это случай целесообразно использовать материалы, кото- рые пройти редактирование и опубликовать в серьёзный изда- ниях. * оригинал соответствовать машинный перевод (перевод, выполнить конкретный система машинный перевода). рассмотреть этот ситуация более подробно. такой массив текст мочь использоваться для создание независимый от язык онтологии. в это случай онтология представлять себя база зна- ний, хранить информация о понятиях, существующий в мир или предметный области, они свойствах, и о том, как они связать друг с другом. онтология отличаться от тезаурус тем, что содержать только независящий от язык информация и множество семантический отношений, кроме того, она содержать таксономический отноше- ния. тем самый задача построение онтология представлять себя задача создание некоторый модель мира, необходимый для смыс- ловой переработка текста. онтология должный задавать понятие для представление значение слово в лексикон и, соответственно * должный хранить селективный ограничение понятий; * должный иметь возможность для использование в любой прикладной программе, предназначить для исполь- зования в система переработка текст на естественный язык и в любой области; * должный быть независимый от языка; * должный быть удобный для работа самый разный пользо- вателей. как правило, для описание онтология использоваться расширя- ть язык разметка (extensible markup language - xml). в рамка один из вариант построение подобный онтоло- гии использоваться система машинный перевод с корейский язы- ка на японский и с японский на корейский, а также создать в япония тезаурус kadokawa [li h.f., heo n.w., moon k.h., lee j.h., lee g.b. lexical transfer ambiguity resolution using automatically-extracted concept co- occurrence information // international journal of computer processing of oriental languages. world scientific publishing co, 2000. № 13(1). p. 53-68.], в который задать использоваться 1110 специальный семантический категория и четырехуровневый таксономический иерархия, кроме того, допол- нительный выделить 30 тип семантический отношений. каждый понятие, вводить в исходный онтологию, иметь код по тезаурус kadokawa, имя на корейский языке, имя на английский языке, от- метка время введение понятие и определение понятия. хотя код понятие мочь быть однозначно опознать по ко- дать понятие kadokawa, они имя на корейский и английский язы- каха вводиться для читабельность и удобство разработчик онто- логии. для создание онтология на база тезаурус kadokawa исполь- зоваться двуязычный автоматический словарь cobalt-j/k и cobalt-k/j, с помощь который происходить разметка текст оригинал и машинный перевода. при это * имя и глагольный слово аннотироваться код понятие из тезаурус kadokawa, * для описание падежный рамка использоваться проект selk, состоять из различный подсловарей, при это каждый подсловарь соответствовать словарь определен- ной категория слов, тип словарь существительных, сло- варя глагол и т.д. система selk называться электронный лексикон корей- ский язык sejong [hong c.s., pak m.g. developing a large scale computational lexical database of contemporary korean: selk // proceedings of the 19th international conference on computer processing of oriental languages. seoul, korea, 2001. p. 20-26]. на основа этот дать при создание онтология метод ма- шинный перевод быть создать параллельный корпус патентный материал в предметный область производство стали. объём мас- сива составлять 250 тыс. предложение на японский и корейский язык с соответствовать синтаксический и семантический раз- меткой, на основа который и выделяться вариант перевод сложный конструкция и правило снятие синтаксический и семан- тичёска многозначности. подобный онтология можно рассматривать * как источник знание о внешний мире; * как надёжный словарный информацию; * как контекстный информацию, необходимый для созда- ния модель снятие многозначности. рассмотреть метод построение онтология требовать тща- тельный ручной обработки, т.е. отображение переход от синтак- сический отношение до семантический отношение в соответствие cо специфический правило и интуиция человека. использование машинный перевод для создание корпус параллельный текст иметь значение для автоматизированный лексикография в тот она части, который относиться к создание лек- сикографический обеспечение система машинный перевода, по- сколько позволять при условие сохранение соответствие по пред- ложения оценить адекватность и постоянство перевод термин и, следовательно, модифицировать словари. кроме того, такой па- раллельный корпус позволять уточнить неопознанный слово и кон- струкции. в то же время следовать понимать, что подобный параллельный корпус являться рабочий инструмент отладка конкретный сис- темы, обучать выборкой, и при модификация система потре- бовать замены. крайний случаем отношение между оригинал и перевод являться ситуация, когда * оригинал соответствовать не перевод, а сопоставимый по содержание текст на друг языке. этот так называть псевдопараллельный текст мочь ис- пользоваться для составление словарь новый терминов, однако корпус текстов, создавать из подобный источников, должный особый образ размечаться и использоваться. для решение вопрос о возможность использование корпус текст в конкретный цель отношение оригинал - перевод явля- ться критическим, более того, оно должный квалифицированно оце- ниваться тем, кто собираться использовать уже иметься корпус или создавать новый. поэтому чрезвычайно важный и для задача создание парал- лельный корпус текстов, для корпусный лингвистика в целое являться аспект квалификация разработчик и пользователь соз- давать корпусов. действительно, общий переход на подготовка любой текст в электронный формате, с один стороны, и дос- тупность персональный компьютер и сеть интернет, с другой, определить развитие корпусный лингвистики, т.е. лингвис- тический направления, основать на исследование практически бесконечный массив текстов. возможность хранения, попол- нения и исследование такой корпус текст определить появ- ление новый метод в практика письменный перевод - система с переводческий памятью. этот массив давать совершенно новый возможность как для исследование в рамка один язык (одный функциональный стиля, один тематики, произведение конкретный автор и т.д.), так и для контрастивный исследование параллельный или условно параллельный текст на разный языках. совершенно по-новому выглядеть на это фон автоматизи- рованная лексикография, когда можно выбирать реально исполь- зуемуя лексика и описывать перевод или объём значение на ог- ромном массиве, и делать это не вручную, а с помощь компью- тера. в это направление особый место занимать задача анализ уже иметься или создавать корпус текстов, и создание новых. особый задача являться разработка метод и средство из- влечение лексический знание (распознавание лексический еди- ница в тексте, формирование триада тип слово - словосо- четание - перевод), использование параллельный текст для раз- работка метод и средство представление знаний, создание спе- циализировать словарей, создание многоязычный конкор- дансов. наличие большой количество полнотекстовый база данных, а также выровнять корпус параллельный текст привести к возникновение новый дополнительный подсистема в рамка операций, выполнять лингвистический автомат (ла), - под- система автоматизированный создание словарь различный ти- па. при это задача подготовка частотных, алфавитных, обрат- ных словников, конкорданс и т.п. являться вполне рутинный и традиционными. новый аспект являться использование ла для создание и ведение двуязычный лексикон (резидентный словарь или просто словарь на машинный носителях), а также создание и/ить пополнение автоматизированный словарь для система мп. решение этот задача в большой степень определяться мето- дами выравнивание двуязычный параллельный текстов. следовать добавить, что использование статистический метод изучение контекст в параллельный корпус давать возможность снять или уменьшить многозначность слово и подобрать он эквивалент в язык перевод [dan melamed i. empirical methods for exploiting parallel texts. mit press, cambridge (ma), 2001.]. 10