в. и. беликов, а. д. верещагина, в. п. селегей на граница лексикона: дифференциальный корпусный исследование паремийный фонд ря 1. введение работа с объектами, о который пойти речь, начаться в 2006 г. в ход лексикографический интернет-проект «охота за цитатами». он инициатор быть группа участник переводческий форум lingvo, филолог (увы, не лингвист и лексикографов!), который сталкиваться в работа с составной единица лексикона, совершенно игнорировать словарями, даже для богатый словарный ресурс английский языка. помимо авторов, идея проект принадлежать известный переводчик павел палажченко, среди наиболее активный донатор быть также константин душенко, составитель словарь цитат, и целый ряд «рефлексирующих» переводчиков, активно сотрудничать с лексикограф lingvo. основный цель проект состоять в том, чтобы разобраться с границами, типология и принцип описание объектов, который быть для простота условно отождествить с самый близкий термин «крылатый цитаты» (кц). в результат примерно два год активный существование проект быть собрать и профессионально откомментировать (прежде весь в отношение проблема перевода) около два тысяча русский и английский кц. выявиться также ряд принципиальный проблем. прежде всего, это полный игнорирование обсуждение лингвистами, вследствие что акцент в обсуждение постоянно смещаться в сторона сомнительный этимология и авторизация кц. также стать ясно, что продуктивный работа мешать размытость граница между крылатый и обычный цитатами, между кц и пословицами/ поговорками. по это и другой причина проект быть приостановить в 2010 г. автор статья принять решение возобновить его, но уже на новый корпусный технологический платформе. для это есть несколько важный оснований, помимо наличие плохо осмысленного, но ценный материала. за это время появиться корпус гикрить с возрастной разметка объём в несколько миллиард слов. наконец, в 2021 г. стартовать проект ягель1, полностью унаследовать материал форум лингво, в тот число «охота за цитатами», теперь уже в вики-среде. термин «крылатый цитата» на практика сбивать с толку, поскольку цитата в общий случай не являться единица лексикона. мы предлагать для такой родиться языковой объект термин лексический паремия (лп). полагаем, что такой именование согласоваться с традицией, восходящий к г. л. пермякову. пора вернуться к проблема идентификация и описание паремий, уже на надёжный корпусный основе. работа с интернет-корпус требовать автоматический разметки/поиск лп, что обусловливать необходимость разработка эксплицитный дифференциальный признаков, различный «пучки» который и должный определять отнесение фраза к тот или иной типологический категории. 2. о граница лексикон и типология он составной элемент систематизация и типизация собранный материал требовать уточнение сам система терминов, действовать в отношение составной элемент лексикона. известно много фразеологический «номенклатур», но всё они обладать тем неудобный свойством, что последовательный надёжный они применение для корпусный разметка (с опора на иметься определение и пояснения) удаваться только они разработчикам. в современный постановка задача идентификация и сбор лексический паремия требовать больший «золотых» корпус с ручной согласовать разметка для последующий машинный обучения. кроме того, нужный разметка релевантный признак сам интернет-корпус для поиск паремий. то есть необходимый эксплицитный дифференциальный признаки, различный «пучки» который и должный определять отнесение фраза к тот или иной типологический категории. мы исходить из того, что лексикон являться хранилище готовый (некомпозициональных) смыслов, слово и словосочетаний, из который по правило грамматика можно строить более сложный смыслы. при это он, вероятно, иметь сетевой иерархический структура (хотеть и неизвестно, как он устроенный в мозг человека). лексикон индивидуальный и дифференциальный (иметь персональный и социально мотивированный составляющие), но при оперирование они единица говорящие, вполне следовать принцип кооперативности, использовать они «незакавыченно». к сожалению, мы неизвестный попытка определить необходимый и достаточный признак составной единица лексикона, отличать они от просто прецедентный текстов. мы предлагать следующий система необходимый требование к единица лексикона: 1) позиционируемость: «попадание» в система родо-видовых, синонимический и прочий отношений, структурировать лексикон. 2) толкуемость: допускать описание в предел изобразительный возможность некоторый явно определённый язык толкование значений. 3) синтаксический статус: иметь модель подключение зависимый и грамматический значение, обеспечивать «бесшовное» встраивание в более крупный синтаксический единица (без признак цитирования). 4) некомпозициональность: не мочь быть представить и понять (во весь объём значения, подразумевать автором) как композиция составлять она более простой единица лексикона. тут много градаций, от вешать лапша до умный в гора не пойдет. 5) разделяемость (универсальность): входить в индивидуальный лексикон многий носитель язык с достаточно близкими, хотя и не идентичный значениями. 3. лексический паремия несколько пример объектов, который находиться в сфера наш интересов: • у каждый мёртвый быть припарка. у каждый коза — баян, у каждый свинья по апельсину, у баран — новый ворота (вен. ерофеев о коммунизме); • ничего-то не понимать египтянин в колбасный обрезках; • по лезвие славы. можно сразу определить круг специфический проблем, связанный с такой фразами: • как распознать (и даже как не попасть впросак); • как перевести, сохранить оттенок значения; • как (и где) описывать. паремийный статус такой фраза-цитата получать не сразу. замечательный пример — usual suspects (подсказать п. р. палажченко) показывать путь от цитата до единица лексикона: • исходный контекст: капитан рено в фильм «касабланка»: round up the usual suspects; • естественный перевод на ря: знакомый всё лица; • дальнейший фразеологизация: in addition to all of the usual highoctane suspects, both foreign and domestic, the russian cafe also stocks an impressive spread of artisan vodkas in flavors like black currant, lemon, pepper and cranberry. пример из русский язык — вторичный семантизация мнемонический фраза «наука уметь много гитик» (предположительно для карточный фокуса). здесь семантика приобрести «по дороге» употребление (как и в случай знаменитый абырвалг): • статистика уметь много гитик (название статья с. е. бащинский в международный журнал медицинский практика про псевдонаучный использование статистики); • всегда всегда в глубина политик // наука уметь много гитик («окновый и козлов» у хармса); • обработка изображение — новый идея или множество гитик photoshop. особый сложность вызывать перевод лп: переводчик должный различать оригинальный употребление и последующий «тиражирование». первый употребление переводиться буквально, последующий в общий случай — подбор эквивалент в язык перевода. замечательный пример ошибка перевод приводить м. бердь и в. к. ланчик [берди, ланчик 2006: 20]: the man was no gift (человек этот не подарочек); that’s from another opera (этый из другой оперы); a dog’s death for a dog (собака собачий смерть) и т. п.; ср. также [шмелёв 2020]. существенно, что переводческий сообщество достаточно уверенно относить больший часть обсуждать к ведение лексикографии, хотя и не находить такой единица в словарях. для некоторый тип паремия доступ в словарь «принципиально» закрыт, например, для считалок2, в результат название рассказ и сборник рассказ т. толстой «на золото крыльцо сидели…» быть перевести на английский как “on the golden porch”3. эксплуатироваться мочь как смысл паремии, так и она внутренний форма. ср. эссе л. рубинштейн «сбоку бантик» о георгиевский ленточках4. 4. лексический паремии: лингвистический анализ основный отличие лп как элемент лексикон являться интертекстуальность в широкий смысле: они употребление осознаваться компетентный носитель язык в связь с некоторый культурно-исторический контекстом. изначально термин паремия относиться только к цитата из библия дидактический характера. поздний он стать использоваться для пословиц, загадок, фольклорный изречений, дразнилка и т. п., который и стать объект уже вполне почтенный наука паремиологии. лингвист часто отказывать такой единица в независимый лексикографический статусе, справедливо полагая, что они весьма разнородны, и относить к разный раздел типология фразеология лишь часть из них. многое из отринуть лингвистика и для фольклорист оказываться на грань интерес (ить даже за гранью). к сожалению, типология фразеология оставаться достаточно противоречивый и неполной. очевидный весь только то, что, в отличие от лексикологии, изучать отдельный слова, фразеология изучать устойчивый словосочетания. принять делить они на коллокация (сочетание с несвободный выбор элементов, как одержать победу) и фразеологизмы, куда попадать идиомы, поговорка и пословица и размытый класс речевой клише и фразеосхема [баранов, добровольский 2008]. наш опыт работа в редсовет конференция «диалог» показывает, что автор работа по фразеология и они рецензент часто не соглашаться друг с друг в отнесение объект к тот или иной типу. поэтому важно не просто предложить понятный типологический систему, но снабдить она эксплицитный дифференциальный признаками, позволять проводить согласовать разметка в значительный объемах. 4.1. признак лексический паремия лп как составной элемент лексикон иметь всё вышеуказанный признаки, но с существенный модификациями: • позиционируемость и толкуемость: для описание лп требоваться существенный расширение тезаурусный модель лексикон и язык толкование значение (см. материал форум «охота за цитатами»); • синтаксический бесшовность: лп обычно использоваться без признак цитирования, но наряду с это мочь встречаться и в контекст цитирование (что важно для они автоматический поиск и идентификации); • скрытый некомпозициональность или семантический «бесшовность»: очень часто лп либо «семантизируются» из контекста, либо иметь релевантное, но неполный прямой композициональный значение; • употребление лп иметь заметный возрастной смещение (до полный отсутствие в некоторый когортах): такой смещение характерный и для другой элемент лексикона, но для лп в сила они интертекстуальность они порождать наиболее чувствительный пример generation gaps; • деривационный вариативность (наряду с обычный вариативностью). особый черта некомпозициональность делать восприятие лп максимально сложный для неподготовленный читателя, незнакомый с первоисточник лп. в отличие от цитата и другой паремия (пословица и т. п.), лп хоть и безусловно идиоматичный (стилистически отмечены), но ни в кой мера не претендовать на оригинальность, дидактичность. они отличаться и упомянуть выше бесшовностью, и относительный простота семантика (лёгкость перифразирования, наличие непаремийный синонима). при этом, в отличие от цитат, лп не мочь в общий случай переводиться напрямую (ср., например, всё смешаться в дом иванов или мы всё жениться понемногу). и, к сожалению, лп решительно отсутствовать в словарь (точнее, частично представить в самый разных). вопрос толкование лп мы оставлять за предел дать статьи. прототип толкование можно найти на сайт проект ягель в раздел «охота за цитатами». в качество ценный сравнительный материала, который необходимо учитывать, мы рассматривать тезаурус идиоматика [словарь-тезаурус 2008]. 5. технология поиск и верификация паремия пограничный объект можно пытаться исследовать метод проект «охота за цитатами» или другой проект вики-словарей, создавать сегодня дешёвый и быстрый метод краудсорсинг (тип memepedia.ru или wikireality.ru, для английский — urban dictionary). результат такой описания, к сожалению, сложно назвать надёжный и адекватный с лексикографический точка зрения. один из причина состоять в том, что, как уже говориться выше, значительный часть лексический паремия являться наиболее быстро меняться часть лексикона. культурный межпоколенческий различие сказываться здесь заметный всего. характерный для нее, разумеется, и другой социолингвистический параметр вариативности. очевидно, что объективный анализ возрастных, жанровый и гендерный смещение возможный только на больший разметить корпусный данных. насколько больший должный быть «паремиологические» корпуса? наш выборочный анализ показывает, что частота идиом и лексический паремия в текст отличаться в средний на порядок. например, при грубый оценка книга «просто рим. образ италия xxi» аркадий ипполитовый (автора, склонный к идиоматичный письму) мы насчитать примерно один идиом на 1000 слово и один паремия на 10 тыс. слово (разумеется, в интертекстуальный поэзия бродский быть иной соотношение). поэтому, например, на корпус в 10 млрд слово абсолютный частота паремия позволять исследовать только ядро паремийный фонд в несколько сотня единиц, а то и менее. с другой стороны, адекватный стилометрия безусловно должный учитывать концентрация и типология паремия в текст [баранов, добровольский 2021]. для это совершенно недостаточно специализировать корпус с ручной разметкой. но такой корпус мочь с успех использоваться для машинный обучения. это позволить перейти к фразеологический разметка больший корпусов, представлять разный сегмент текстов. в целом, автоматический идентификация лексический паремия должный основываться прежде весь на синтаксический бесшовность при наличие прямой цитирований. этот работа ещё предстоять на корпус гикрить 2.0. больший подспорье быть и иметься open-source словники, для который важный только полнота исходный список кандидат на роль лп. в дать статья мы рассмотреть некоторый результат корпусный анализ возрастной распределение паремия в корпус гикря, объём и разметка который позволять проводить такой исследования. 6. пример возрастной смещение по корпус соц. сеть вконтакте на база гикрить для хороший иллюстративность результат возрастной статистика быть разбитый на возрастной когорты, основать на год рождение автор материала. так, «вхожд» — это абсолютный число вхождений, а «норм» — это нормировать значения, вычислить нормирование результат выдача на общий статистика корпуса. по каждый когорта чи́снуть вхождение суммировались, после что делиться на суммировать значение общий число вхождение за авторство представитель этот же сам когорта в статистика весь корпус вк. более объективный оценка для мы являться именно нормировать число вхождений. рассмотреть динамика на пример графиков, получить из вышеприведённый данных. использование фраза из поэма а. с. пушкин «медный всадник» демонстрировать нисходящий тренд. возможно, это связать с более индифферентный отношение молодёжь к школьный курс литера­ туры. лозунг «россия для русских» всегда быть основа для публичный доктрина русский национализма. в второй половина 2000-й год стать популярный субкультура эмо, в связь с чем интернет быстро переделать лозунг в созвучный он «россия для грустных», а идеология — в «эмоционал-социализм». тогда паремия получить свой популярность и использоваться по сей день. фраза из популярный сериал «следствие вели…» ассоциироваться с леонид каневским, для старший когорта — великий актёр из любимый сериала, а для молодёжь — «тема самый усатый мужичок из мема». такой образом, интертекст знак и тем, и другим, что делать возрастной распределение относительно равномерным. ещё несколько пример с нормировать число вхождение привести в таблица ниже. разумеется, важный не сам цифры, а они соотношение: в два первый строка в старший когорта оно составлять 1 : 2, а в младший — 5 : 1. 7. вывод и задача на будущее дать работа являться заведомо постановочной. мы только наметить основной направление исследований, основываться на собранный проектный материале, некоторый идея и первый результат дифференциальный корпусный исследование лексический паремий. мы полагаем, что поиск, анализ и словарный описание лексический паремия очень важный как для прикладной область тип перевод и лингвопедагогики, так и для экспликация представление о состав и структура лексикона. команда гикрить приглашать коллега участвовать в этот исследование на материал новый версия корпус 2.0.