автоматизация библиотечно-библиографический процесс бан: история и современность м.а. белинская, и.и. новицкая, е.а. тилевый библиотека российский академия наука 1. введение история библиотека российский академия наука насчитывать уже три столетия. бан быть основать в 1714 г. по указ пётр i. первый академический библиотека страна иметь в свой состав уникальный фонды: рукописный фонд бан, содержащий: древний летопись и личный библиотека пётр великого, составлять исторический ядро фонд бан, а также библиотека многий видный деятель наука и культуры; бронировать фонд президиум академия наук, планомерно комплектоваться академический изданиями, начинать с 1746 г. по настоящий время; славянский фонд и другие. сегодня совокупный фонд бан составлять около 20 млн. документов. располагать фонд практически по весь отрасль знаний, перед сотрудник библиотека изначально стоять задача отразить всё это богатство в каталог максимально полно и обеспечить к они доступ читателей. работа по автоматизация библиотечнобиблиографический процесс начаться в 1970 г. с момент образование отдел пишущий автоматов. основный задача отдел состоять в создание автоматизированный система бан (ас-бан) для усовершенствование справочнобиблиографический аппарат и форма информационный обслуживание сотрудник ленинградский учреждение академия наука ссср. на протяжение 44 год существование отдел меняться он наименование, структура, расширяться он функции, но основный задача – автоматизация библиотечно-библиографический процесс оставаться неизменной. 2. основной этап автоматизация автоматизация в бан можно условно разделить на несколько этапов. на начальный этап в автоматизированный режим быть подготовить сводный каталог зарубежный книга и периодический изданий, а также в рамка создание автоматизированный система бан быть ввести в эксплуатация два задачи: анализ спрос на периодический издание и подписка на периодический издание через агентство «союзпечать» [1]. следующий этап начаться в 1989 г., когда компания geac computer corporation предоставить бан автоматизированный библиотечный систему, и начаться работа по ретроспективный ввод иностранный периодический издание и авторефератов. в общий сложность тогда быть ввести около 8000 периодический издание и 12000 авторефератов. но, к сожалению, блок память система geac, рассчитать на 20000 записей, переполнились, а купить новый блок не представляться тогда возможным. кроме это в 90-й гг. бан остро ощутить кадровый проблемы: сокращение кадров, массовый отток квалифицировать специалистов. такой образом, из-за финансовый трудность в библиотека и в страна в целое в 1992 г. этот работа быть приостановлена. в 1995 г. начаться новый этап автоматизации. бан вступать в международный неправительственный ассоциация пользователь cds/isis. создаваться программный обеспечение на основа cds/isis, который использоваться для создание электронный каталога. и тогда же быть запустить полный цикл обработка иностранный литературы: обработка начинаться в отдел комплектование библиотечный фондов, после что дать передаваться в отдел научный обработка литературы, а затем в отдел научный систематизация литературы. особый внимание уделяться лингвистический составлять информационно-поисковый система [2]. сотрудник отдел быть создать специализировать англо-русский тезаурус по сохранность документ [3], что в многое облегчать работа специалист по поиск и отбор литературы. бан – это централизовать библиотечный система, включать центральный библиотека и 30 подразделение при научно-исследовательский учреждение (ниу) санкт-петербурга, который также вести электронный каталоги. в 1999 г. быть создать поисковый автоматизированный комплекс «спрут» для поиск в объединить каталог бан. в то время в библиотека отсутствовать компьютерный сеть, и дать передаваться из отдел в отдел на дискетах, что сопровождаться потеря информации, кроме тот происходить частый сбой из-за ограничение сам программный обеспечение cds/isis, в частности, по размер файл база дать mst в 512 мб. в связь с отсутствие единый концепция создание электронный каталог на тот момент некоторый отдел бан отказаться от работа в cds/isis, и для они быть разработать программный обеспечение c применение другой субд, например, ms access, foxpro. к начало 2000 гг. в библиотека использовать большой количество формат хранение данных, и встать вопрос о совмещение этот формат в единый систему. в 2005 г. в бан быть закончить прокладка компьютерный сети, и появиться версия программный обеспечение (по) ирбис 64. в ход работа по адаптация по ирбис 64 к работа бан, быть создать программный средства, позволить конвертировать уже иметься бд, создать в разный время с использование разный абис в российский коммуникативный формат представление библиографический запись unimarc. с 2007 г. в центральный библиотека и подразделение бан при ниу переслать на работа в система ирбис 64, что позволить вести каталог новый поступление в единый формате. с помощь web-ирбис 64 каталог доступный на сайт бан. интерфейс web-ирбис изменить под стилистика сайта. в данный момент в каталог представить центральный библиотека, отдельно для удобство пользователь выделить каталог отдел литература страна азия и африка на восточный язык и 23 подразделение бан при ниу. общий массив данных, по который осуществляться поиск, содержать около 1200000 записей. ежемесячный пополнение составлять 6000 записей. 3. оцифровка фонд параллельно, в июль 2006 г., библиотека российский академия наука получить грант правительство российский федерация и международный банк реконструкция и развитие на «внедрение современный телекоммуникационный технология в информационный инфраструктура библиотека российский академия наук». цель проект – обеспечение эффективный доступ к документальный и электронный информационный ресурс бан. для читатель быть открыть новый информационный интернет-центр. центр обеспечивать доступ читатель к мировой информационный ресурс в тот число и к полнотекстовый статья журналов, доступный по электронный подписке. в центр иметься минь конференц-зал. здесь проводиться занятие сотрудник бан по повышение квалификация – от обучение компьютерный грамотность до применение в работа современный библиотечный технологий. в рамка грант также создать справочнопоисковый система (спс) на база свободный программный обеспечение наулинукс (локализовать русифицировать версия scientific linux). спс использовать современный портальный технологии, она построить на свободный программный обеспечение plone и включать в себя специализировать механизм поиск в каталог сканировать библиографиический карточка и библиографический база данных. для организация работа читатель с спс в библиотека развернуть сеть сенсорный информационный киосков. на база редакционно-издательский отдел по грант правительство рф быть организовать новый центр сканирования, оснастить книжный сканер высокий класс минолта, что позволить начать новый проект в рамка программа президиум российский академия наука «научный наследие россии» по создание фонд электронный документов. основный задача данный проект – создание полнотекстовый электронный научный библиотеки, отражать история ран, достижение российский мысль в область наука и культуры, участие российский учёный в важный событие жизнь страна и мира, персоналии. координатор программа в глава с руководитель проект академик г.и. савин выступать межведомственный суперкомпьютерный центр ран. научный руководство проект в бан осуществлять директор в.п. леонов. этот проект технически разрабатываться и внедряться в санктпетербург филиал межведомственный суперкомпьютерный центра, специалист фти и бан. концепция электронный библиотека бан предусматривать организация работа по оцифровка по коллекционный принципу, что позволять работать с ограниченный по объём и завершить по характер подбор массив документов. в проект участвовать центральный библиотека и три подразделение бан при ниу: библиотека при физико-технический институт (фти), институт цитология (инц) и санкт-петербургский филиал архив ран (спбф ран). на данный момент центральный библиотека оцифровать следующий коллекции: 1. издание классик российский наука в область филологии, богословия: митрополит евгений [болховитинов, евфимий алексеевич],1767- 1837; философа, писателя, публицист алексей степанович хомякова, (1804-1860); митрополит филарет [дроздов, василий михайлович], 1783-1885 и др.; 2. редкий книга – издание типография святоуспенский почаевский лавры, xvii–xviii вв.; 3. академический издания: труд леонард эйлера; 4. книжный издание академия наука ссср период великий отечественный война 1941–1945 гг. издание для оцифровка последний коллекция отбираться на основа библиографический указателя, создать непосредственно в год войны. первый он часть (1941 г.) готовиться сотрудник библиотека ран в блокадный ленинград и именно этот часть положить начало реализация в бан проект «научный наследие россии», второй (1942 г.) и третий (1943 г.) – в эвакуация в москве, значительный дополнение коллекция и оригинальный разыскание быть сделать в 2005-2006 гг. они содержать книга и журналы, издать в этот период и отражать работа более 70 академический учреждение ссср. отдел бан при фти оцифровать издание классик российский наука в область физикоматематический и химический наука в русский и зарубежный изданиях: труд академик и член-корреспондент ан: л.с. берга, с.и. вавилова, п.и. вальдена, н.е. жуковского, а.ф. иоффе, а.н. крылова, н.с. курнакова, п.п. лазарева, д.и. менделеева, в.а. стеклова, а.е. фаворского, я.и. френкеля, о.д. хвольсона, н.г. хлопина, с.а. чаплыгина, п.л. чебышева. хронологический рамки: 1879– 1949. сектор бан при инц оцифровать издание классик российский наука в область естественный и медико-биологический наук: труд академик и член-корреспондент ан: в.а. догеля, д.н. насонова, к.а. тимирязева, н.а. холодковского; биологический журнал 1932– 1938 гг. (под ред. н.к. кольцова); автореферат диссертация сотрудник инц. хронологический рамки: конец xix–первый половина xx вв. сектор бан при спбф ран сканировать издание по история академия наук. среди они сочинение п.п. пекарского, м.и. сухомлинова, труд по история экспедиция xviii-xix вв. и другой материалы, раскрывать фонд академический архив в санкт-петербурге. на сегодняшний день библиотека сканировать более 7000 документ – книг, журналов, статей, оттиск на 40 языках. этот информационный ресурс содержать два вид информации: полнотекстовый и библиографическую. весь массив информация поступать в межведомственный суперкомпьютерный центр российский академия наука в москве, а часть коллекция научный наследие россия – электронный каталог славянский фонд и коллекция издание академия наук, опубликовать в 1941-1945 гг. – представить на сайт бан. для представление документ на сайт создать специальный шлюз, воспринимать электронный запись в формат xml. создание библиографический описание осуществляться на основа программный обеспечение cds/isis для операционный система ms windows. затем библиографический запись выгружаться в транспортный текстовый файл dat. после дополнительный технологический коррекция с помощь специальный сервисный программ: контроль полнота и качество ввод информации, автоматический ввод учётный реквизит и др. запись из файл dat загружаться в xmlконвертер. количество воспринимать конвертер и выгружать запись не ограничено. xml-конвертер обрабатывать электронный запись как в кодировка windows- 1251, так и в кодировка utf-8. при отбор документ для оцифровка учитываться физический состояние издания: выцветший текст, пожелтеть бумага, глубоко прошить корешок и т.п. и, как правило, требоваться консультация и разрешение специалист научноисследовательский отдел консервация и реставрация библиотечный фонд (ниокирф), когда речь идти о книга xviii–xix вв. 4. фактографический бд по сохранность бан всегда уделять много внимание вопрос сохранение памятник науки, история и культуры, и в настоящий время обеспечение сохранность фонд являться один из основный направление исследование и практический деятельность специалист бан. работа по создание фактографический база дать по сохранность быть начать в 2008 г. в этот работа принимать участие три отдел бан – научно-исследовательский отдел консервация и реставрация библиотечный фондов, отдел фонд и обслуживание (офо) и научно-исследовательский отдел информатика и автоматизация (ниоиа). быть разработать технология создание фактографический описание библиотечный фондов, индивидуальный информационный картыописание для документ коллекция и программный обеспечение на основа субд ms access [4,5]. в течение пять лет, начинать с 2008 г., издания, подлежащее консервация и реставрации, выявляться в фонд бан, описываться по информационный карта с занесение дать в соответствовать фактографический бд и переводиться в форма фазовый хранения. следующий этап, осуществить в 2013 г., позволить конвертировать уже иметься фактографический бд по сохранность в формат unimarc для дальнейший использование в по ирбис-64. пользователь по ирбис-64 делиться на два типа: непосредственный хранитель фонд и специалисты, заниматься прикладной вопрос сохранности: консерватор и реставраторы. для пользователь-хранитель открываться обычный рабочий лист для ввод и поиск библиографический информации. пользователь-консерватор вносить свой дать в особый вкладка рабочий лист ввод – консервация и сохранность. для этот категория пользователь в формат просмотр при ввод информация отображаться информационный картаописание документа. информационный карта содержать от 30 до 150 параметров, больший часть который непосредственно связать с сохранность документа, и отражать состояние он материальный основы: описание материал и повреждений, результат тест и проб. средство поиск позволять создавать и сохранять на постоянный основа всевозможный запросы, необходимый для статистический анализ дать по консервация и сохранности. на основа это анализ проводиться консервационный мониторинг, который позволять не только оценить состояние отдельный документ и коллекция в целом, но и запланировать необходимый работа по консервация и реставрации, оценить они объем, сложность и возможный срок выполнения, а также подготовить книжный памятник к оцифровке, который включать комплекс консервационный и реставрационный мероприятий, снижать риск негативный воздействие при сканировании. после оцифровка ссылка на электронный копия заноситься в описание документ – 951 поле. такой образом, мы объединить в один запись библиографический описание, дать о консервация и сохранность документ и, непосредственно, сам сканы. введение в оборот электронный копия оригинал документ позволить существенно снизить эксплуатационный нагрузка оригинала. в дополнение к иметься в библиотека система по обеспечение сохранность документ в бан создать ещё один информационный продукт – путеводитель по вопрос сохранность документ на бумажный основа [6]. цель создание такой путеводитель являться обеспечение пользователей: специалист по обеспечение сохранность документов, библиотекарей, хранителей, музееведов, биологов, химиков, технолог бумажный производства, реставратор и др. гипертекстовый ссылка на сетевые, в тот число и полнотекстовый документ по назвать теме. путеводитель включать три части: зарубежный (англоязычную) информацию, отечественный информация и описание библиографический база дать по вопрос сохранность документов. путеводитель доступный на сайт бан. 5. подготовка библиографический список в автоматизированный режим подготовка сводный каталог книга и периодический издание в автоматизированный режим быть основной задача отдел ещё на начальный этап автоматизации. этот работа актуальный и сейчас. "библиография издание академия наук" - ежегодный библиографический указатель, отражать документальный издательский поток российский академия наука и она отделений. с 1994 год начать подготовка ежегодник ран в автоматизированный режим с использование по на основа cds/isis. в 1999 г. в качество пилотный проект подготовить cd-rom "библиография издание российский академия наук. том. 41". после переход на по ирбис 64 в 2010 г. совместно с отдел издание академия наука (оиан) быть начать работа по формирование ежегодник ран с использование это по. в ход работа быть создать авторитетный файл учреждение ран [7], содержать сведение о организация ран и учитывать иерархический структура ран, создать выходной формы, включать файл сортировка и выходной форматов. каталогизатор кроме ввод библиографический информация достаточно заполнить поле 966 учреждение ран, выбрать из предлагать список нужный учреждение. после отбор издание по конкретный год нужно выбрать табличный выходной форма ежегодник и получить библиографический указатель в формат rtf. 6. заключение на сегодняшний день помимо совершенствование и развитие автоматизированный информационно-библиотечный система бан один они важный направление деятельность ниоиа являться работа с сайтом. в настоящий время сайт бан устареть и уже не вполне соответствовать современный требование представление данных. перед сотрудник отдел стоить задача до 2016 г. - превращение сайт бан в многофункциональный информационный портал. дать работа позволить вывести обслуживание читатель на новый уровень, а именно осуществлять заказ издание в режим онлайн, предоставлять зарегистрировать пользователь доступ к полнотекстовый статья по электронный подписка бан и другой услуги. автор дать статья попытаться отразить основной веха развитие автоматизация бан и вклад разный поколение сотрудник в этот процесс.