корпусный лингвистикать перевод: потенциал и ограничение один изнаправление использование электронный ресурс вообще и корпусный лингвистика в частность являться создание автоматизированный лексикографический система в помощь переводчику. подобный система должный изменить положение дело в лексикографии, в частности, в область создания, ведение и издание переводный словарей. собственно задача издание и переиздание словарь явиться в свой время стимул для разработка подобный база данных, включать как один из свой важный функция создание оригинал макет словарь по запросовать задавать параметрам. при создание подобный система предварительно должный решаться ряд задач, связанный с выбор принцип лексикографирование и создание специальный «словарь для переводчика», т.е. определение макроструктура словаря, который составлять часть рабочегоместо специалиста; выбор формат представление информация в словаре, т.е. определениемикроструктура словаря; принцип и метод формирование и использование корпус текстов. решение вопрос о выбор макроструктура словарь в автоматизированный система является, скорее, компетенция программиста, определять наиболее эффективный подход к хранение массив информация и поиск в нем, а также удобный интерфейс и инструментарий для использование это массива. выбор макроструктура словарь в случай создание он автоматическогоить автоматизированноговариант либовообще независеть от лексикографа, либозависеть минимально. подобный словарь создаваться как банк данных, что требовать различение собственно база дать (коллекция словарный статей) и система программ, осуществлять работа с этот базой1. при это макроструктура определяться способ хранение информация в база дать и способ она поиск и извлечения. возможность, предоставлять пользователь подобный словарь находить информация по любой задать параметру, снимать необходимость знание того, по какой принцип организовать статья в конкретный база дать и какой средство осуществляться связь между ними. выбор микроструктура словарь и установление принцип формирование скоррелированный массив термин лежать в сфера компетенция лингвиста. разработка микроструктура словарь предполагать определение структура словарный статьи, что требовать установить: видти форма заглавный лексический единицы, объём и полнота грамматический и фонетический комментария, принципывыделение и классификация значений, тип и форма словарный определений, система помет, тип языковой иллюстраций, способ представление фразеологический информации, принцип введение и объём дополнительный информации. решение, принимать о выбор конкретный макро-ь микроструктура словаря, определять оценка соответствовать информационный ресурсов, который способный поддерживать выбрать форматпредставление и хранение данных. 1 шелов с.д. терминологический база знание winterm: сводка лингвистический и компьютерный результат // материал i международный симпозиума. м.: институт русский язык им. в.в. виноградов ран, 2009. с. 130168. в основа большинство современный разработок1 лежать идея извлечение знание и автоматизация создание база дать разный тип на основа применение средство извлечение термин и поиск они переводный эквивалентов. необходимость использовать весь потенциал информационный технология на этап создание и ведение современный лексикографический система определяться сегодня потребность научный и технический сообщества, задача исследование терминологии, развитие множество (более 300)2 (кияк, 2009, с. 23) язык для специальный цель (ясц), а также потребность современный лексикографический работы. автоматический извлечение термин (как универбов, так и многокомпонентный лексический единица – коллокаций)основать на предварительный выравнивание текст на разный языках, идентификация терминологический единица в текст на один язык и дальнейший установление они переводный эквивалент или, скорее, кандидат в возможный переводный эквиваленты. хотя утверждается, что подобный задача хорошо решить для разный языковой пара в случай анализ параллельный текстов, она решение ещё требовать исследование в случай сопоставление язык с различный графикой. для выделение коллокация разработать более 80 различный метрик. этот метрики, активно использовать сегодня при выделение терминологический словосочетание из корпус текст ясц, оценивают: информация о сочетаемостный предпочтение слово (unithood), определять оценка они синтагматический близость и устанавливать для текст одногоясц; информация о степень терминологичность конкретный коллокация или универба (termhood), устанавливать на основа сравнение с дать другой ясц или характеристика язык в целом; информация о значимость (salience) коллокация для конкретногокорпус текст или терминология ясц. следовать отметить, чтовыя принципевсеиспользовать сегодня статистический оценка терминологичность и синтагматический устойчивость по быть являться эвристиками, поскольку в предлагать формула вводиться коэффициенты, который позволять получить корректный результат для различный предметный областей. необходимость такой эвристика связать с тем, что (как показывать исследования) в различный язык для специальный цель структура терминологический сочетание различаться кардинально. современный подход к создание словарь предполагать формирование и использование корпус реальный текстов, который мочь рассматриваться как база дать для решение не только исследовательский задач, но и практический лексикографический задач. корпус письменный текстов, как правило, включать сам тексты, а также они разметка с точка зрение формат и предложение по результат парсинга, позволять установить принадлежность лексический единица к конкретный часть речи. этот текст мочь служить для создание конкордансов, словарь слово и словосочетание в случай одноязычный корпуса, а также для создание многоязычный лексикон и многоязычный конкорданс в случай корпус параллельный массивов. при создание переводный словарь на основа корпус текст необходимо определить принцип формирование выборочный совокупность для создание исследовательский параллельный корпус текст и еенеобходимый и достаточный объем; установить требование к разметка текст в корпус и получить базовый лингвистический информацию; определить необходимый для работа средство информационный технологий, включая система машинный перевода, переводческий памяти, средство выравнивание параллельный текстов, редактор разметка (тэггирования), средство формальный извлечение термин из текстая т.д. средство информационный технология мочь быть ориентировать на выбор и обработка термин и/ить понятий, на работа с конкретный языковой парой, многоязычный или одноязычный ресурсами. подобный средство целесообразно включать в автоматизированный рабочий место лексикографа, на основа который можно осуществлять запись, обработку, сохранение и использование различный лингвистический и лексикографический данных. создание исследовательский корпус текст для решение лексикографический задача основываться на следующий этап формированиявыборочный совокупности: 1) установление подобласть предметный область (структура язык для специальный целей) на основа выбрать классификация знаний; 2) отбор текст разный жанр и сопоставимый объема; 3) разметка текстов,включать фиксация коллокаций. в корпусный лингвистика принять различать корпус параллельный текст (parallel corpora) и корпус псевдопараллельный текст (comparable corpora). они различие, кроме всего, связать с принцип отбор текстов. в случай псевдопараллельный текст они отбор мочь осуществляться на основа достаточно ясный критериев. при создание корпус параллельный текст для последующий терминологический анализ и извлечение пара тип термин перевод важный условие «успешности», адекватность создать ресурс являться качествовыбрать переводов. при создание подобный корпус для другой цель качествоперевод нестоль важно. соответственно, проблема оценка качество перевод оказываться кардинальный для формирование корпус параллельный текстов, критерий такой оценка мочь быть последовательность использование номинация в текст перевода; соблюдениепереводчик норма язык перевода; сохранение логический структура исходный текст и, в целом; экспертный оценка. использование корпус параллельный текст позволять не только максимально автоматизировать отбор терминологический словосочетаний, нотакжеслужить для обогащение набор словарный стать за счёт выбор свободный словосочетаний, использовать в исходный текстах, что чрезвычайно важно для тех, кто переводить на язык, неявляющийсяродным; уточнение употребительность конкретный словосочетание в текст определённый предметный области; верификация значение лексический единиц, зафиксировать в двуязычный словарях, особенно в том, что касаться идиом и терминологический выражений; выделение устойчивый словосочетание и идиом, который целесообразно вводить в словарь конкретный отрасль знаний. рассмотрение корпус параллельный и/ить псевдопараллельный текст в качество лексикографический база предполагать необходимость он дополнение корпус машинный перевод текстов, что позволять явный образ выделить тот лексический единицы, который должный быть ввести в словарь или перевод который требовать модификации.