л.н. беляев параллельный корпус текст на основа двуязычный глоссариев: проблема слияние и конвертация постоянный изменение научно-технический ситуации, рост сумма научный и технический знание и технологий, возникновение новый область знание и модификация уже общепризнанный и известный приводить сегодня к драматический отставание специализировать лингвистический ресурсов, в частности, терминологический и переводный словарей. этот ресурс абсолютно необходимый для поддержание работа и тех, кто работать в область лингвистика и перевод (в современный терминология — language workers), и специалист в различный область знаний. унификация термин и терминосистема являться один из основный направление прикладной терминоведения, основной задача который являться стандартизация, упорядочение и гармонизация терминология на различный уровень описание и фиксации. результат такой унификация являться создание терминологический переводный словарей, ориентировать на узкий предметный область и язык для специальный целей. такой словари, как правило, являться бинарными, хотя существовать и многоязычные, для наш страна основный масса переводный словарь составлять те, в который исходный язык являться английский, словарь с русский язык в качество исходный создаваться реже. теоретически двуязычный переводный словарь необратимы, по-сколько лексический система языков, рассматривать как множество лексический единица (ле), несимметричны. отношение симметричность работать только на множество номенов. в случай язык для специальный цель вариативность перевод ле резко уменьшаться и можно говорить о введение локальный симметричность отношение между множество термин два языков. этот локальный симметричность позволять разрабатывать метод преобразование словарей. особый значение при это приобретать процедуры, позволять «перевернуть» словарь, в принять сегодня терминология — конвертировать [ср. egorova 2015]. рассмотреть возможность гармонизация терминология при создание исходный словарь на основа отраслевой глоссариев, а также процедура и средство он конвертации. различие терминосистема разный языков, в частности, исходный язык и язык перевод определять необходимость установление и изучение именно пара термин вид исходный термин — переводный эквивалент, что позволять выявить расхождение в терминополь и терминосистема соответствовать предметный области. установление такой расхождение и определять дальнейший упорядочивание, стандартизация и унификация терминология разный языков, гармонизация терминосистема этот языков, что и обеспечивать решение проблема перевод термин и эффективность межъязыковой коммуникация [беляев 2016]. лексикографический исследование в область создание переводный терминологический словарь предполагать проведение предварительный работа для отбор и описание термин разный языков, гармонизация этот описание и согласование терминологический система разный языков. сегодня характерный особенность технический коммуникация в активно развивающийся область знание являться оперативный создание и публикация бумажный и/ить электронный двуязычный глоссариев, отражать представление переводчиков, осуществлять информационный поддержка различный проектов, о двуязычный терминология конкретный области. как правило, этот глоссарий фиксировать результат перевод конкретный материалов, необходимый для поддержка разрабатывать проектов, и даже в узкий предметный область оказываться плохо совместимыми, поскольку «привязаны» к перевод конкретный материал особый важности, международный стандарт в тот числе. гармонизация терминология важный для терминология область повышенный риска, к которым, например, относиться предметный область сейсмозащита и сейсмостойкий строительства. в область сейсмобезопасность задача создание переводный словарь решаться в соответствие с требование стандарта, называть еврокод8 (eurocode8: design of structures for earthquake resistance), европейский стандарта, разработать для проектирование конструкция в сейсмический зоне. стандарт быть утвердить европейский комитет по стандартизация (cen) 23 апрель 2004 год и включать основной положение и требование предыдущий стандартов. при решение задача гармонизация этот терминология рядом ведущий исследовательский и проектный институт наш страна быть разработать и издать следующий словари, глоссарий и правила: • проектирование и строительство. понятийно-терминологический словарь к еврокод en 1992 ^ en 1996, en 1998, en 1999. рекомендация национальный объединение строителей. м.: р нострой, 2014. 102 с. • англо-русский словарь по проектирование строительный конструкция (в порядок возрастание номер еврокодов). м.: межгосударственный научно-технический комиссия по стандартизации, технический нормирование и оценка соответа-ствие в строительство (мнткс), 2011. 35 с. • англо-русский словарь по проектирование строительный конструкция (в алфавитный порядке). м.: межгосударственный научно-технический комиссия по стандартизации, технический нормирование и оценка соответствие в строительство (мнткс), 2011. 29 с. • свод правил. здание сейсмостойкий и сейсмоизолированные. правило проектирования. издание официальное. м.: министерство региональный развитие российский федерации, 2014. 51 с. • свод правил. строительство в сейсмический районах. правило проектирования. издание официальное. м.: министерство региональный развитие российский федерации, 2014. 85 с. • терминологический словарь для национальный нормативный документов, реализовать еврокоды. м.: зао «цниипск им. мельникова», 2014. — 199 с. рассматривать материал представлять себя база для создание исследовательский корпус текстов, в который выравнивание осуществляться по ле, рассматривать автор перечисленный издание как термины, а также по толкование термин и они переводам. на основа такой выровнять корпус мочь извлекаться и исследоваться кандидат в термины, который при последующий анализ мочь вводиться в действительно гармонизированный переводный словарь. в состав рассмотреть двуязычный глоссарий можно выделить пара тип «термин — переводный эквивалент» (anchorage — анкерный крепление) и пара тип «толкование новый и/ить многозначный термин на исходный язык — перевод толкования, сопровождать комментарий специалист или переводчиков» (everything that is constructed or results from construction operations — закончить строительство здание и другой строительный сооружения, а также они комплексы). как правило, часть перевод включать расширения, уточнять значение термин в конкретный тексте. больший часть терминов, зафиксировать в глоссариях, пред-ставлять себя составной термины, удобный для перевод конкретный документа, но не специальный текст предметный область (first order linear-elastic analysis without redistribution — линейно-упругий расчёт первый порядок по недеформированный схеме). глоссарий представлять себя особый вид текста, быть объедь-нена в единый систему, они мочь формировать параллельный корпус и служить база для извлечение термин из составной конструкция и из толкований, установление терминов, иметь несколько переводов, а также для формирование переводный двуязычный словарь и он конвертации. на основа глоссариев, разработать в предметный область сейсмозащита, создать параллельный англо-русский корпус, на основа который разработать следующий процедура построение англо-русский переводный терминологический словарь и конвертация он в русско-английский вариант: 1) построение параллельный корпус на материал объединение глоссарий и терминологический словарей. в основа такой объединение лежать базовый словари, разработать межгосударственный научно-технический комиссия по стандартизации, технический нормирование и оценка соответствие в строительство (мнткс), этот словарь быть дополнить информация из весь остальной словарей. 2) составление единый словарный массив (индекса) на основа сопоставление английский и русский лексический единиц, выявление кандидат в английский термин на основа использование программа выделение простой именной группа в английский часть и извлечение они эквивалентов. 3) получение русско-английский словарь на основа конвертация англо-русский словаря, дополнить кандидат в термины, пополнение словарь кандидат в термин — простой именной группами. 4) работа с эксперт и уточнение список исходный термин и они переводов, фиксирование отношение синонимия и нормализация исходный термин и переводов. особый сложность при гармонизация термин и они перевод вызывать случаи, когда в перевод включаться экстралингвистический информация, известный специалист в конкретный области, но отсутствовать в структура исходный термина. так, например, словосочетание clearance height from roadway surfacing переводиться как габаритный высота от поверхность дорожный полотно до нижний кромка конструкция моста. при это перевод термин roadway surfacing дополняться уточнение до нижний кромка конструкция моста, что связать с особенность строительство именно мостовый и/ить арочный строений. для английский словосочетание это являться имплицитный информацией, не требовать экспликации. подобный словарный экспликация терминов, взять вне контекста, мочь оказаться некорректной. так, например, перевод терминологический словосочетание coefficient of earth pressure at rest, уточнить как коэффициент боков давление грунт в состояние покоя, верный только для случай описание объекта, не полностью погрузить в грунт, в весь иной случай это давление не быть боков и, следовательно, перевод термин не быть адекватным. при перевод английский именной группа сложный задача представлять конструкция тип определитель (adjective, participle i или participle ii) и несколько существительное подряд. к сожалению, при анализ сводный словарь приходиться констатировать отсутствие еди-нообразия в они переводах. так, например, терминологический слово-сочетание effective stiffness centre зафиксировать с два перевод центр эффективный жёсткость и эффективный центр жесткости. при это термин effective stiffness отдельно не зафиксирован, но в словосочетание тип effective stiffness of он встречаться с перевод эффективный жесткость, что в идеал должный приводить только к ода-нома перевод рассматривать термина: центр эффективный жест-кости. количественно подобный термин составлять не менее 10 % от объём словаря, что характеризовать недостаточный лингвистический компетентность они составителей. в то же время подобный глоссарий представлять себя важный источник для разработка соответствовать англо-русский переводный словаря, поскольку фиксировать не только современный терминологию, но и экспертный знание. поскольку в исследовать глоссарий в основный зафиксировать именной группа разный уровень сложности, то применение элементарный программа выделение простой именной группа позволять дополнить словарь программно выделять универба и составной терминами. процесс редактирование состоять в изменении, удаление или добавление заглавный единиц, соотнесение и переупорядочение они связь с английский эквивалентами. исходный вариант русско-английский словарь автоматически генерироваться из дополнить и отредактировать англо-русский словарь с использование основный средство операционный систем, в частности, средство работа с таблицами. получить словарь (индекс) представлять себя таблица русский термин и они переводов, отсортировать в алфавитный порядке. процесс редактирование состоять в изменении, удаление или добавление заглавный единиц, соотнесение и переупорядочение они связь с английский эквивалентами. при это модифицироваться конструкции, представлять себя дефиниции, толкования, описание ситуации, и устанавливаться входящий в они термины, весь комплекс они переводов, синонимия перевод или многозначность исходный термина. реализация предложить процедура позволять оперативно создавать переводный словарь на основа иметься глоссариев, словарь должный тщательно редактироваться, но объём этот работа не сопоставимый с трудоёмкость создание переводный словарь вручную. при это следовать учитывать, что даже самый изощрённый система извлечение термин не давать окончательный вариант переводный словаря, а предоставлять лишь удобно организовать и оперативно получать ресурс для работа терминолог или лексикографа.