подростковый самоубийство в обсуждение блогосферы а.с. биккулов санкт-петербургский национальный исследовательский университет информационный технологий, механика и оптика введение. социальный медиа и актуальность они изучение в последний десятилетие широкий распространение и использование социальный сеть на новый уровень поставить вопрос о изучение процессов, происходить в них. по дать comscore (февраль 2012 г.), 99,7% от среднесуточный российский аудитория рунет (т.е. тех, кто пользоваться интернет каждый день) пользоваться социальный сеть [8], — в абсолютный число по состояние на лето 2013 год это составлять более 52 млн. россиянин [4]. время, проводить российский пользователь в социальный сетях, составлять в средний 12,8 час в течение месяца, — это самый высокий показатель в мир (житель другой страна проводить в социальный сеть в средний 5,9 час в месяц). за последний пять год социальный сеть стать один из наиболее популярный и посещать ресурс интернет и приблизиться по ежедневный охват к ежедневный аудитория центральный российский телеканал (вгтрк, первый канал) [8]. в рамка исследование сетевой сообществ, с один стороны, применяться традиционный социологический методы, основать на формирование выборка и выборочный исследовании. с другой стороны, развитие прикладной программный обеспечение и средство компьютерный анализ текстовый информация привести к создание новый инструмент исследований, основать на автоматизированный анализ текст киберпространства. также всё частый отдельный часть традиционный исследование автоматизироваться и получаться смешанный методы, включать как традиционный подходы, так и элемент автоматизированный сбор и/ить обработка информация [2]. важный задача являться создание специализировать исследовательский центров, который концентрироваться на вопрос применение автоматизированный инструментарий и методология он использования, что позволить осуществлять локальный и комплексный исследование социальный медиа [3]. в настоящий статья представить некоторый результат исследовательский проект по изучение обсуждаемость и канал распространение социально-значимый информация в социальный сетях, реализовать в ниу итмо. в рамка данный проект в 2013 год быть провести исследование обсуждаемость в блогосфера тема подростковый самоубийств. исследование быть провести с использование специализировать сервис мониторинг социальный медиа iq buzz [9]. 1. возможность инструмент автоматизированный исследование социальный медиа в качество вводный информация кратко охарактеризовать возможность система iq buzz [9] — этот сервис представлять себя мониторинг в реальный время (и в ретроспективе) сообщение социальный медиа (ресурсов, где пользователь сеть иметь возможность создавать сообщения/блоги/комментарий и вести обсуждение). список социальный медиа включать twitter, вконтакте, facebook, livejournal, liveinternet, яндекс.блоги, мой мир mail.ru, youtube, rutube, различный новостные, развлекательные, специализированные, тематический и региональный порталы. возможно подключение дополнительный интересовать исследователь сайт с форумами. данный сервис поддерживать мониторинг упоминание по ключевой слово (что делать он готовый инструмент контент-анализ по сплошной выборка запись социальный медиа), иметь расширить возможность отбор сообщение (включать «минус» слова, максимальный расстояние между ключевой словами), иметь возможность построение отчёт в разрез пола/возраста/регион (когда это указать автор в свой анкете). мы применить этот возможность для анализ обсуждение подростковый самоубийство в социальный сетях, блог и на форумах, взять в качество ключевой слово «подростковый самоубийства, самоубийство подростков, подростковый суицид, самоубийство детей, самоубийство среди подростков, детский суицидальность, подростковый суицидальность». 2. проблематика подростковый самоубийство в россия и мир проблема подростковый самоубийство стоить в россия довольно остро, так как, для сравнения, по дать всемирный организация здравоохранение (воз), в другой государство частота завершить суицид в детский возраст составлять весь от 0,4 до 1,5 случай на 100 тысяч. с начало 1990-й год коэффициент самоубийство среди подросток почти удвоился. достигнуть сам высокий показатель в 2002 году, он несколько снизиться в 2004 год до 20,4 на 100 тысяча человек. юноша гораздо частый совершать самоубийства, чем девушка (32,8 на 100 тысяча человек против 7,6 — в 2004 году) (росстат, 2004 год). если коэффициент самоубийство среди девушка оставаться почти стабильным, то среди юноша этот показатель, начинать с 1989 года, удвоился. самоубийство среди подросток составляли: 19,8 случай на 100 тысяча человек в 2005 году, 19,3 случай — в 2006-м, 20,1 — в 2007-м, 19,4 — в 2008- м, 19,8 — в 2009 год [10]. по мнение профессора, руководитель отдел экологический и социальный проблема психический здоровье государственный научный центр социальный и судебный психиатрия имя в.п. сербский борис положего, частота суицид подростковый население держаться последний 7-8 год практически на один и тот же уровень случай на 100 тысяч. различие в смертность подросток от самоубийство по территория россия огромны, по дать за 2010 год они составлять 110 раз — от 255,4 на 100 тысяча в чукотский ао до 2,3 на 100 тысяча в чечне. в группа с низкий показатель вошли, помимо чечни, дагестан (3,1), северный осетия (4,6), кабардино-балкария (5,8), карачаевочеркесия (7,4), ставропольский край (3,2), рязанский (3,2), брянский (4,4), ростовский (5,8), орловский (5,9), курский (7,2), калужский (7,2), ульяновский (8,2), белгородский (8,4) область и москва (3,4). в группа с высокий показатель вошли, помимо чукотский ао, алтай (70,9), бурятия (70,4), читинский область (66,6), якутия (55,1), тыва (54,8), хакасия (49,1), иркутский (44,9), камчатский (43,5) области, еврейский ао, удмуртия (55,4), калмыкия (61,2) [10]. 3. обсуждаемость подростковый самоубийство в блогосфера график, иллюстрировать динамика обсуждаемость тема подростковый самоубийство в блогосфера представить на рис.1. исследование быть сделать на более глубокий ретроспективу, чем показать на рисунке, но стартовый точка взять август 2011 года, так как до август 2011 год сообщение в социальный сеть с такой сочетание ключевой слово практически не встречалось, хотя первый сообщение сми по дать тематика появиться уже в 2006 год [6] (в 2006 год найти 1 новость агентство риа-новость на тема подростковый самоубийств, в 2007 — 2 новости, в 2008 — 6 новостей, в 2009 — 2 новости, в 2010 — 8, в 2011 — 25, в 2012 — 65, в 2013 — 18). с 2011 год появление новость о подростковый суицид почти всегда начинаться с выступление уполномоченный при президент рф по право ребёнок павел астахова, который и выносить этот проблема на обсуждение в сми и в государственный органах. как мы видим, рост обсуждение этот тематика в блогосфера прямо пропорциональный количество сообщение сми в соответствовать годы, и в то же время никак не связать с реальный улучшение или ухудшение ситуации, так как, например, согласно официальный статистике, в 2009 год частота окончить суицид несовершеннолетний в россия составлять 3,8 случай на 100 тысяча детей, в 2010 год - 3 случая, а в 2011 год - 2,7 случая. то есть статистически количество подростковый самоубийство снижалось, а активность они обсуждение – наоборот, увеличивалась, достигнуть свой максимум (837 сообщение в день) 09 февраль 2012 год после ряд публикация в сми. мы видеть на графика явный сезонный всплеск обсуждений, приходиться на весна каждый года. «явный рост суицидов, 60%, приходиться на весну, когда обостряться психический заболевания, и на начало лета, когда начинаться школьный каникулы», — сказать геннадий онищенко, руководитель роспотребнадзора, главный государственный санитарный врач рф в интервью "российский газете", напомнив, что россия занимать шестой место в мир по общий число самоубийств. по он словам, в россия по количество подростковый суицид лидировать республика тыва (120 случай на 100 тысяча подростков), бурятия (87 случаев), якутия (74 случая). высокий дать также по забайкалью, хакасии, калмыкии. геннадий онищенко отметил, что «в последний время к суицид всё частый подталкивать интернет». с конец прошлое год специалист роспотребнадзор обнаружить более тысяча тематический сайтов, где содержаться информация о способ совершение суицид или призыв к нему, сообщить геннадий онищенко [5]. весь за период с июль 2011 год по сентябрь 2013 год система iqbuzz найти около 25 тысяча сообщение в социальный медиа, содержать вышеупомянутый ключевой слова. при это автор выступить 16636 пользователь сеть интернет на 628 интернет-ресурсах. среди платформа обсуждение подростковый самоубийство лидируют: twitter (34,9% весь найти сообщений), живой журнал (livejournal, 25,7%), вконтакте (9,8%). всё остальной платформа составлять менее, чем по 3% каждая. инструментарий iqbuzz позволять мы выйти на статистика наиболее активно пишущий автор по тема «подростковый самоубийства» (таблица 1). 3. что лучше: обсуждать или замалчивать? мы видим, что такой проблема общества, как подростковый самоубийства, не очень распространить в обсуждение блогосфера (около 25 тысяча сообщение за 2011—2013 гг., т.е. в средний примерно по 1 тысяча сообщение в месяц, примерно 16 тысяча авторов). этот проблема являться значительно менее обсуждаемой, чем многие другой темы, например, реформа российский академия наука (около 35 тыс. сообщение в месяц, июнь-август 2013 г., примерно 26 тысяча авторов) [1], проблема нелегальный миграция (более 8 тыс. сообщение в месяц, примерно 23 тысяча автор за прошедшее полгода). в то же время, есть авторитетный мнения, что чем ниже обсуждаемость этот тема — тем лучше, так как более широкий распространение информация такой родиться приводить к появление подростков-подражателей. в наука волна подражать самоубийство (особенно в подростковый среде) называться синдром вертереть — по имя литературный персонажа, придать суицид романтический ореол. в конец xviii век после публикация роман гёте «страдание юный вертера» самоубийство стать чрезвычайно модно в молодёжный среда по весь европе. социолог филлипс и карстенсный обнаружили, что число самоубийство значительно возрастать в течение неделя после телерепортаж о самоубийство в новость или статья на первый полоса газеты. а в течение два месяц после каждый громкий публикация о самоубийство (в сша в 1947— 1968 годах), в средний суицид совершать на 58 человек больше, чем обычно. чем большой быть количество программ, передавать репортаж, тем большой самоубийство следовать за ней. причём такой зависимость прослеживаться только в отношение подростков, на взрослый человек репортаж сми почти не влиять [7]. филлипс статистически подтвердил, что способ и антураж суицид в этот волна частый весь повторять или обыгрывать ситуация первый стать знаменитый самоубийцы. аналогичный образ на последователь влиять социальный статус получить известность самоубийцы. в зависимость от тот в какой класс тот учился, возрастать самоубийство среди погодков; если он принадлежать к определённый субкультуре, учащаться самоубийство в этот среде. причём подобный эффект обладать не только репортаж о реальный самоубийствах, но и фильмы, книги, описывать суицид. склонность к суицид психолог называть заразный болезнью. американский учёный конрад в ход проведение исследование обнаружил, что 93% подростков, пытаться покончить с собой, оказаться знакомый с кем-то, кто уже совершать попытка самоубийства. благодаря сми и социальный сетям, сегодня такой «социальный вирус» передаваться даже между совершенно незнакомый людьми, что также не хороший образ сказываться на общий ситуации. так, после появление телевидение количество детский самоубийство вырасти почти на 1000 процент [7]. подросток в сила взросление и социализация более склонный копировать действие окружающих. есть наглядный пример того, что замалчивание этот проблема с одновременный мера профилактики, напротив, положительно сказываться на статистика подростковый самоубийств: в 1987 год после того, как в восьмидесятый год xx век в вена чрезвычайно вырасти количество самоубийство в метро, венский центр кризисный помощь и сотрудник венский метрополитен решить уделять дать происшествие минимум внимания. уже через месяц количество самоубийство в метро снизиться почти в три раза. с тот пора в австрийский пресса действовать запрет на освещение подобный трагический событие [10]. аналогичный рекомендация давать всемирный организация здравоохранения: при освещение самоубийство в сми не рекомендоваться публиковать фотография и предсмертный записка самоубийц, а также сообщать о конкретный способ и другой деталь самоубийства. рекомендоваться также в обязательный порядок описывать альтернатива суициду, а также давать информация о суицидологический службах, телефон «горячий линии» [10]. в то же время, своевременный обращение за помощь к врач-психиатр и психотерапевт также являться действенный метод профилактики: по дать гиббонс и брауна, пятилетка распространение антидепрессант в сша (с 1998 год они потребление вырасти на 91 % за 5 лет) привести к снижение количество самоубийство на 33%. в нидерланды же, противоположно направить действие, — сокращение назначение антидепрессант группа сиозс ребёнок и подросток за два год с 2005 по 2007 гг. привести к увеличение число самоубийство в этот группа на 49 % [10]. заключение привести в статья материал показывают, что наблюдаться значительный рост обсуждаемость тема подростковый самоубийство в блогосфера в последний годы, вызвать скорее пристальный внимание пресса к дать явлению, чем ухудшение ситуации. в то же время привести аналитический материал показывают, что ситуация с подростковый самоубийство в россия действительно очень серьезная. также показать негативный взаимосвязь широкий огласка факт и деталь подростковый самоубийство на последующий самоубийстваподражания.