о.в. блинова, с.а. белов русский официальный текст домен «здравоохранение» и оценка они лексический сложность с использование ключевой слово 1. цель и материал исследование в компьютерный лингвистика активно развиваться новый междисциплинарный направление — «computer assisted legal linguistics» (cal) и «law and corpus linguistics» (lcl), подробный см. [hamann et al. 2016, mouritsen 2017]. создаваться корпусы, который позволять изучать юридический язык в реальный употребление на широкий материале. настоящий статья находиться в русло исследования, посвятить функционирование русский официальный документ в социальный домен здравоохранения, культура и образования, подробный см. [белов и др. 2018]. исследование иметь два направления: «перцептивное» и «дескриптивное». в рамка «перцептивного» направление мы опрашивать носитель русский язык с цель выяснить, как они воспринимать текст документов. в рамка «дескриптивного» направление мы начать выполнять описание язык документ метод корпусный лингвистики. это описание направить на выявление особенность язык документов, который мочь быть назвать сложными. текстовый ресурс для «дескриптивного» направление стать создавать корпус русский локальный документ и акт corrida (corpus of russian internal documents and acts). в корпус входить т. наз. «локальный документы» (internal documents). именно с такой документ часто сталкиваться носитель русский языка, профессиональный деятельность который не связать с делопроизводством, документооборот и т. д. в корпус войти только «клиентоориентированные» тексты, адресовать широкий аудитории, выпустить исключительно государственный учреждение и находиться в открытый доступ на сайт поликлиник, школ, театров, библиотека и т. п. настоящий статья направить на выявление лексический специфика официальный документ домен «здравоохранение» с помощь метод извлечение ключевой слов, а также на оценка получить ключевой слово с точка зрение они общеязыковой частотности. 2. метод исследование список ключевой слово формироваться путём сравнение частота слово в два корпусах. первый корпус принять называть «целевым», или «объектным»; второй, фоновый, — «референтным», подробный см., например, [culpeper, demmen 2015]. слова, который встречаться в целевой корпус статистически значимый чаще, чем в референтный — это т. наз. «положительный ключевой слова» (positive keywords). анализ список ключевой слово позволять выявить существенный особенность текстов, связанный с они жанровый своеобразие [xiao, mcenery 2005]. в рамка описание лексический специфика документ домен «здравоохранение» на настоящий этап мы: 1. получить список ключевой словоформа (кс) с помощь antconc [anthony], 2. ранжировать кс по убывание коэффициент «keyness coefficient», 3. снабдить каждый кс значение общеязыковой частотности, 4. проанализировать список кс с учёт общеязыковой частотность входящий в он единиц. в качество референтный корпус мы использовать офлайновый версия подкорпус национальный корпус русский язык (нкря, ruscorpora.ru) с снятой омонимией. он включать художественный и учебно-научный прозу, газетный публицистику, текст электронный коммуникации, материал устный речь (в общий сложность 1062625 словоформ), то есть характеризоваться сбалансированный состав текстов. целевой корпус являться токенизировать коллекция текст домен «здравоохранение» из корпус corrida, включать в общий сложность 617107 токенов, см. таблица 1. таблица 1. состав домен «здравоохранение» тип документ n токен 1 договор на оказание платный медицинский услуга 117088 2 порядок оказание платный медицинский услуга 118863 3 информированный добровольный согласие на медицинский вмешательство 61902 4 согласие пациент на обработка персональный дать 62074 5 правило поведение пациента, правило поведение посетитель медицинский учреждение 126604 6 правило госпитализации, запись на приём, консультацию, обследование и др. 130576 весь 617107 каждый ключевой словоформа быть соположить частотность соответствовать лемма из «новое частотный словарь русский лексики» [ляшевская, шаров 2009]. словоформы, относиться к один лемме, получать одинаковый показатель частотность в ipm. единицы, который нет в частотный словаре, получать показатель «0». один из традиционный параметр оценка сложность текст являться частотность входящий в он слов, см. о этом, например [chen, meurers 2016], [solovyev et al. 2018]. этот подход основать на допущении, что слово с больший частотность иметь более высокий уровень активация в сознание реципиента, и, соответственно, требовать малый дополнительный усилие при они извлечение из ментальный лексикона. соответственно, частотный слово в средний читаться быстрый и пониматься лучше, см. [haberlandt, graesser 1985], [just, carpenter 1980]. согласно [ляшевский 2017], утверждение, что «читатель замедляться или «спотыкается», встречать низкочастотный и/ить незнакомый он слова», являться один из презумпций, использовать при оценка удобочитаемость текстов. так, в формула удобочитаемость дэйл-чейл [chall, dale 1995] учитываться количество знакомый читать слово текста. между тем, именно частотность единица обычно использоваться как показатель её «знакомости» для читателя, см., например, [shanahan 2000, 26], а также [ягуновый 2010]. 3. результат при обработка целевой корпус из 617107 токен мы получить 15032 кс и рассмотреть 500 словоформа с максимальный значение «keyness coefficient». высокочастотный служебный и другой слова, который принять включать в т. наз, стоп-листы, мы из рассмотрение сознательно не исключали. среди пятьсот «самый ключевых» кс, иметь соответствие в «новое частотный словарь русский лексики», преобладать существительное (319 позиция списка, 324 вместе с аббревиатурами) и прилагательное (90 позиция списка). среди анализировать пятьсот кс весь 9 единица (без учёт имя собственных) отсутствовать в «новое частотный словарь русский лексики», это: 1. аббревиатура гбуз ‘государственный бюджетный учреждение здравоохранения’, омс ‘обязательный медицинский страхование’, црб ‘центральный районный больница’, рб ‘районный больница’, дмс ‘дополнительный медицинский страхование’, лпу ‘лечебно-профилактический учреждение’, снилс ‘страхов номер индивидуальный лицевой счёта’, 2. токен ая, возникать в состав вхождение тип именуемый(-ая), специфичный именно для документов, 3. существительное обезличивание. среди кс с малый общеязыковой частота соответствовать лемма присутствуют, например, следующий (см. таблица 2). таблица 2. кс с общеязыковой частотность ниже 5 ipm pos ключевой словоформа keyness coeff. ipm pos ключевой словоформа keyness coeff. ipm s нетрудоспособность 357.163 1,00 v ознакомить 336.424 3,60 s регистратура 357.163 1,00 v удостоверять 357.163 4,20 s регистратура 304.164 1,00 v удостоверять 304.164 4,20 s посредством 232.851 1,60 a амбулаторный 327.207 1,00 s противопоказание 297.252 2,20 a амбулаторный 246.558 1,00 s госпитализация 1354.915 2,40 a возмездный 345.641 1,50 s госпитализация 483.898 2,40 a предусмотреть 827.235 1,60 s госпитализация 474.681 2,40 a предусмотренный 288.573 1,60 s несоблюдение 290.339 3,80 a предусмотренный 232.732 1,60 s стационар 615.242 4,30 a информированный 744.281 1,80 s стационар 394.031 4,30 a информированный 368.684 1,80 s стационар 271.905 4,30 a лечить 1007.365 1,90 s неисполнение 417.095 4,60 a лечить 513.854 1,90 s,prop узи 632.684 3,40 adv амбулаторно 276.513 0,40 v обязываться 471.924 2,30 adv натощак 269.600 1,10 здесь есть единица с относительно высокий keyness coefficient и низкий показатель общеязыковой частотность (это, например, ключевой словоформа госпитализации, лечащего). это единицы, в больший степень специфичный для документ домен «здравоохранение» и характеризовать тематика текстов. если же обратить внимание на кс с наиболее высокий показатель общеязыковой частотности, то после исключение служебный слово и слов, входящий в закрытый список (различный местоимений), мы получить перечень, в который входить в тот число кс тип лица, сторон, настоящий и т. д.. значение такой слово в документ не эквивалентный общеупотребительным, и они анализ должный производиться отдельно. 4. некоторый вывод и перспектива исследование такой образом, в настоящий статья быть предложный ещё один возможный подход к выявление лексический сложности, в рамка который список ключевой слово исследовать коллекция текст анализироваться с привлечение информация о общеязыковой частотность элемент списка. мы получить результаты, согласно который из 500 ключевой словоформа целевой корпус с максимальный показатель keyness coefficient только 9 отсутствовать в «новое частотный словарь русский лексики» (нчсрл). направление дальнейший работа будет, во-первых, получение результат анализ кс с точка зрение общеязыковой частотность для весь список кс (15 тыс.), во-вторых и в главных, более содержательный интерпретация список кс с привлечение информация о распределение (дисперсии) соответствовать лемма по дать нчсрло и с применение кластерный анализа, причём параметр кластеризация стать общеязыковой частота единица (в общий о кластерный анализ для выявление ключевой слово см. [gabrielatos 2018]).есть же говорить о составление рекомендация для автор официальный документов, адресовать широкий аудитория носитель языка, то представляется, что общий рекомендация мочь быть две: не включать в документ низкочастотный единицы, а если без они не обойтись, то непременно пояснять они значение для читателя. для получение сведение о частотность можно использовать, например, «новый частотный словарь русский лексики» в он-лайна версии.