о. в. блин эклектичный падеж? (к вопрос о реестр реализация русский «второе винительного») единственный грамматически разметить корпус русский языка, где acc2 выделен,– это национальный корпус русский язык (нкря). вот что писать по этот повод cоздатель корпуса: «значение второй винительный падежа, полностью совпадать у одушевлённый существительное и числительное по форма с именительный падеж (ср. идти в солдаты, по два мальчика, ходить по двое) приписываться в корпус с снятой омонимия вручную разметчиком, просматривать всё «подозрительные» случай употребление именительный падеж после предлога». немного большой о том, в какой именно случай числительное должный присваиваться значение acc2, узнавать из «инструкция разметчика»2, где сказано: «второй винительный падеж усматриваться также у синтаксически управлямый форма числительных, совпадать с форма именительный падеж и указывать на количество объектов, означать одушевлённый существительным: большой на три {три=num=acc2} человек вызывать по три {три=num=acc2} человек сила в три {три=num=acc2} медведь обслужить двадцать три {три=num=acc2} клиента». лексикограмматический поиск по основный корпус нкрить с использование грамматический признак «acc2» давать 598 вхождений. основной массив употребление acc2 ожидать со1 ляшевскай о.н., плунгян в.а., сичинава д.в. о морфологический стандарт национальный корпус русский язык // национальный корпус русский языка: ставлять конструкция три тип ( идти в солдаты, (идти) в гости/ть люди, играть в куклы). контекст с числительными, попасть в состав реализация acc2, весь три: и ещё быть приказ начальник лагерь строгий: бригада в столовая ходить строй по два [а. солженицын. один день иван денисович (1961)] и они пройти по одному, по два, и под спецовка у они быть ножи, пистолеты, и отец они укрыть на склад [а. рыбаков. тяжёлый песок (19751977)] вдруг больший немецкий фура в два ворона лошадь догнать я [л.н. толстой. отрочество (1854)]. в результат поиск оказаться также два вхождение выражение на кой чёрт и аппозитивный сочетание атака на страна союзники. судить по привести цитатам, разъяснять принцип разметки, этот пример попасть сюда случайно. тем не менее, они соответствовать основный формальный признак (acc=nom у управляемый одушевлённый имен) и заслуживать краткий рассмотрения. возвращаться к числительным, заметим, что интересовать мы нумеративный конструкция быть проанализировать обратиться и к «русский корпусный грамматике». обобщённый перечень предложный конструкция с числительное в форма acc=nom при одушевлённый существительное включать 9 тип конструкций. всё тип конструкция встречаться в основный корпус нкря, иллюстрации, привести здесь, взять именно оттуда. список конструкция таков: сравнительный конструкция с предлог на ( население планета увеличиваться на два человека), конструкция тип столик на два человека, количественный конструкция ( стоить проезд за два человек 13 рублей), конструкция с значение расстояние с предлог за ( за два человек перед собой) и предлог через ( сидеть через три человек от неё), распределительный конструкция с предлог по ( по четыре человек на фургон), конструкция с предлог в ( сила в..., размер в..., длина в... , ср. и вот вы наутро новый семья в два человека), архаический конструкция с предлог о ( конный патруль о два коня) и конструкция с предлог про, вводить тема высказывание , ср.: – спеть я песенка ... – про три свидетеля? – ага. [нкря, устный подкорпус, п. чухрай. вор, к/ф (1997)]. в транзитивный конструкция с числительное при одушевлённый квантифицировать имя также наблюдаться употребление числительное в форма acc=nom. в частности, «грамматика80» указывает, что это возможно при сочетание числительное с существительное женский родиться – «название живой существ, но не лиц», ср.: поймать три птички; на они он выменять борзая три собака 2. «русский корпусный грамматика» тоже говорить о том, что обозначение животное в состав нумеративный конструкция мочь провоцировать постановка числительное в форма acc=nom (ср.: взять два корова на прокорм, получить три лошади, иван этот иметь три овцы, убить три вороны). выбор форма числительное acc=nom в нумеративный кон струкции, занимать позиция прямой дополнения, согласно и.л. микаэлян, мочь наблюдаться в следующий случаях: при глагол тип составлять, превышать, стоить и др., включать в значение сей количества: плотность временной «населения» на мастрюковский озёры превышать три человек на квадратный метр [нкря, н. дядик. доходный место (2002) // «дело» (самара), 2002.08.01], при глагол неактивный семантика с значение обладания, восприятие (особенно часто – при глагол иметь: неплохо очень иметь три жены), при глагол активный семантика с название животное и с существительное человек: ну / выдернуть как бы три человек из общий масса [нкря, устный подкорпус, беседа с социолог на общественнополитический тема (москва) // фонд «общественный мнение», 2003]. в материал корпус «один речевой день»1 встретиться также пример с глагол активный семантика и существительное проректор: два проректор слить // три (э) проректор новый / стало. наконец, нужно заметить, что форма acc=nom наблюдаться и у составной числительных, оканчиваться на два, три, четыре, ср.: восемьдесят два человек приговорить к 1012 год [нкря, а. архангельский. 1962. послание к тимофей (2006)]). представить здесь гетерогенный конструкция конкурировать с гомогенный конструкция тип * восемьдесят два человек приговорили, поразный оценивать исследователь в отношень нормативность и происхождения. такой образом, конструкция с числительное существенный образ разнообразить набор феноменов, который мочь рассматриваться как реализация acc2. это мочь служить аргумент как для ограничение сфера применение падеж употребление тип идти в солдаты, (идти) в гости, играть в кукла (которые, вообще говоря, сам по себя неоднородны)1, так и для дальнейший расширение объём падеж за счёт другой ряд явлений. например, формальный критерий (acc=nom у одушевлённый существительного) отвечать выражение на какой черт, на кой черт, по кой черт, на кой бес, на кой леший, на кой дьявол, на кой пёс, на кой шут, на кой бог и т.п. подобный выражение в нкрить не так мало (скажем, поиск по слово кой в основный корпус давать 1458 вхождений, из которых, по нестрогий подсчётам, 380 – это выражение с одушевлённый существительное указанный типа). кроме того, одушевлённый существительное мочь «становиться неодушевлёнными» в аппозитивный сочетаниях: подробно о такой сочетаниях: мельчук и.а. о падеж существительное в русский конструкция тип идти в солдаты: проблема управление // мельчук и.а. русский язык в модель «смысл↔текст». м. вена, 1995. гл. 22. с. 537–563. о эклектичность acc2 в нкрить писать агафья, увидеть красавецбуфет в первый раз, так и ахнуть [нкря, валентин распутин. изба (1999)] поведение истребителя, сопровождать в небо самолетгигант [нкря, р.м. фрумкина. о мы – наискосок (1995)] если компонент аппозитивный сочетание размечаться по отдельности, то одушевлённый компонент мочь быть присвоить значение «acc2». как уже упоминалось, в основный корпус нкрить разметить такой образ контекст весь один: после массировать пропагандистский атака как на противника, так и на собственный гражданин и на страны{acc} союзники{acc2}. [а. храмчихин. комплекс полноценность // «отечественный записки», 2003]. можно привести и другой (довольный разнообразные) пример рассматривать совпадение acc=nom,1 среди которых: – употребление и обыгрывание идиомов, содержать старый форма винительный падежа: швамбранский император зачёркивать в сердце «ида на вы» и писал: «ида на ты» [нкря, л. а. кассиль. кондуит и швамбрания (19281931)] – последствие «игры» с категория одушевленности/ неодушевлённость в поэтический текстах: но каждый из мы знает, что не следовать есть мухоморов, даже если ты очень голоден, даже если счистить всё муха 2 – кавалерийский команда « на конь» (56 употребление в основный корпус нкря): глазенап поднять эскадрон на конь [нкря, с. бабаян. господин офицер (1994)]. такой образом, в морфологический стандарт нкрить заявить acc2, значение который должный приписываться не только существительное (а также согласуемый с они адъективам) в состав конструкция тип идти в солдаты, но и количественный и собирательный числительным, входящий в довольно разнообразный конструкции, инвентаризировать выше. между тем, поиск по грамматический признак «acc2» (т.е. поиск в корпус с снятой омонимией) выдавать только три вхождение с числительными. если следовать формальный признак «acc=nom у одушевлённый имён», сфера применение acc2 можно расширить за счёт выражение тип на кой черт, компонент аппозитивный сочетание ( в городгерой) и другой явлений, отвечать поставить условию. такой расширение выглядеть последовательным, но делать второй винительный падеж ещё более эклектичным, чем он являться в данный момент.