в.л. бобичев автоматический снятие морфологический многозначность при разметка корпус 1. введение автоматический морфологический анализ текст являться один из основный этап предварительный обработка при решение большинство задача автоматический обработка текстов. на база это этап осуществляться синтаксический и/ить семантический анализ. задача морфологический разметка слово текст не являться тривиальный по причина морфологический неоднозначность слов, а также наличие в текст слов, который отсутствовать в словаре. проблема снятие морфологический многозначность решаться разный способами. первый создать алгоритм быть основать на правило . поздний для решение этот задача быть применить статистический алгоритмы. уже классический считаться метод, основать на модель маркова. один из метод такой тип быть применить для морфологический разметка румынский текст . 2. алгоритм ppm статистический методы, применять для решение задача автоматический обработка текстов, опираться на статистический закономерность текста. статистический модель ppm (prediction by partial matching – предсказание по частичный совпадению) быть создать для сжатие текст и считаться оптимальный методика сжатие текст . ppm использовать вариант смешивание условный вероятность в зависимость от контекст разный длины, для оптимальный определение вероятности. логично быть предположить, что создать ppm модель мочь быть использовать для решение задача автоматический обработка текст на естественный язык . модель ppm мочь быть создать как на база буква текста, так и на база слов, и другой последовательный элемент текста. в работа быть применить модель ppm на база морфологический кодов. 3. морфологический разметка как быть отметить выше, морфологический разметка текст обычно осуществляться в два этапа. результат первый этап разметка с помощь морфологический словарь являться текст, слово который сопровождаться подробный описанием, состоять из два частей. первый часть – это исходный форма слово (лемма), а второй – так называть морфологический код, краткий аббревиатура, описывать морфологический характеристика слова. для разметка быть использовать морфологический коды, разработать проект multext-east . слово с морфологический многозначность пометить весь возможный кодами, найти в словаре. кроме того, некоторый слово текст не быть найти в словарь и быть пометить в текст как неизвестный (unknown). задача следующий этап работа являться снятие морфологический многозначности, а именно, выбор одного, верный код для каждый слова. для многозначный слово частый весь представить два или три кода, из который необходимо выбрать один. больший проблема представлять неизвестный слова. для тот чтобы выбрать верный код для они приходиться перебирать весь набор кодов. в наш алгоритм мы намеренно уменьшить набор кодов, перебирать в случай неизвестный слово с цель ускорение работа программы. применить метод оценивать вероятность код на база корпуса, проверить вручную, использовать метод ppm, затем автоматически снимать многозначность слово в тексте, использовать модифицированный вариант алгоритм витерби. 4. результат эксперимент использовать метод ppm с максимальный контекст равный четыре предыдущий кодам, быть определить вероятность код на база часть корпус откорректировать вручную. затем быть осуществить снятие морфологический многозначность в текстах, разметить автоматически. анализ получить результат в сравнение с ручной разметка представить в табл. 2. анализировать результаты, представить в табл. 2, мочь сказать, что процент ошибка равный в средний 4,7% не столь уж и мал. например, если процент правильно пометить слово равный 95%, это значит, что каждый двадцатый слово пометить неверно. такой образом, если средний длина предложение в текст составлять 20 слов, каждый предложение текст быть содержать примерно один неверно пометить слово, который в свой очередь повлечь за себя ошибка при синтаксический анализе. однако в многий случай часть речь слово быть определить верно, как и другой он характеристики, и ошибка быть допустить лишь для какой-либо один из характеристика слова. к примеру, для существительное неверно быть определить родиться или число, а всё остальной характеристика быть определить верно. поэтому в табл. 2 быть добавить последний колонка, который отражать процент ошибка в часть речи. видно, что процент этот ошибка практически в два раз маленький – 2,5%. такой образом, процент правильно определённый часть речь равный 97,5%. слово с правильно определённый часть речь не спровоцировать ошибка при последующий синтаксический анализе. последующий более детальный анализ ошибка показал, что в некоторый случай для многозначный слово верный вариант код просто не быть представить в исходный список кодов. наиболее частый случай – разметка причастий, которые, встречаться с существительным, считаться прилагательными: «construit» – построенный. часть такой слово в словарь встречаться с два кодами, и система мочь выбрать правильный вариант, часть же встречаться только с код причастий. при ручной корректировка разметка вместо код причастие быть ввести код прилагательного. система же вообще не анализировать другой вариант кодов, если слово изначально быть пометить только один кодом. такой родиться ошибка составлять большой треть из общий число ошибок, допустить системой. следовать отметить, что процент ошибка при ручной корректировка почти в пять раз меньше, чем при автоматической. это объясняться тем, что человек при необходимость исправлять первичный разметка и даже текст, если по смысл быть видно что слово написать с ошибка (опечатки, ошибка сканирования). очевидно, что система снятие морфологический многозначность не в состояние производить такой действия. 5. вывод в дать работа быть представить методика снятие морфологический многозначность слово в текст с использование модель ррм (prediction by partial matching – предсказание по частичный совпадению). получить результат показывают, что дать методика мочь быть использовать для разметка корпуса. метод верно определять часть речь для 97,5% слово в тексте, что сопоставимый с другой методами, применять для дать задачи. необходимо отметить, что качество снятие морфологический многозначность слово зависеть и от качество текстов, и от полнота словарь и от набор морфологический характеристик, который помечаться слова. получить результат мочь быть улучшить за счёт качество первоначальный разметки, а именно, улучшение словаря. кроме того, возможно встроить модуль угадывание морфологический характеристика неизвестный слово на основа они окончаний.