т.в. бобкова, л.м. гриднева, к.м. лебедев, в.и. перебейнос принцип кодирование часть речь в англо-украинский корпус параллельный текст документ нато 1. введение данный исследование посвятить один из важный аспект создание параллельный (двуязычного: английский и украинского) корпус текст официально-деловой стиля, а именно: принцип кодирование и морфологический разметка текст документ по определённый тематике. составлять корпус текст являться тематически однородные, но разножанровый тексты: 1) официальный документ нато ; 2) дискуссии, касаться определённый вопрос и 3) письмо . в корпус быть включить полный текст документов, что обеспечить они структурный и лексический завершенность. объём английский текст документ нато составлять 306 078, а украинский 310 884 словоупотреблений. 2. основной принцип кодирование лингвистический анализ и перевод текст с один язык на другой требовать внимание в первый очередь к морфологический разметка текстов, принадлежащий к язык разный грамматический систем. для каждый часть речь разработать система буквенно-цифровой кодов. осуществить такой задача ранее при создание исследовательский корпус украинский текст публицистический стиль и поэтический речь . создание унифицировать система код для англо-украинский корпус текст сопрячь с объективный трудностями, связанный прежде весь с различный типологический характеристика исследовать языков. в украинский язык грамматический значение в основный выражаться синтетически. для синтетический способ характерный являться соединение грамматический средство выражение значение с сам слово . грамматический значение выражаться с помощь окончания, суффикса, приставки, изменение ударения, внутренний флексии, супплетивный видоизменения. в отличие от вышесказанный в английский язык преобладать аналитический способ выражение грамматический значение – за предел слова, с помощь предлогов, союзов, артиклей, вспомогательный глаголов, другой служебный слов, порядок слово в предложение . один из главный задача исследование двуязычный (параллельного) корпус текст на данный этап состоять в сопоставление код и кодовый цепочек, для тот чтобы можно быть быстро и качественно соотносить тематически однородный фрагменты, переводить документ с один язык на другой, создавать словник по один тип текст и по группа текстов; сравнивать способ выражение один и тот же понятие в речевой материал разный языков. так, если в украинский язык для существительное фиксироваться несколько грамматический категорий: род, число, падеж и pluralia tantum, то в английский этот система представить только число и форма possesive case и pluralia tantum (см. табл. 1). для обозначение падежный и звательный форма украинский существительное в сочетание с привести выше использоваться буквенный код для единственный и множественный числа. для английский существительное актуальный являться код форма сommon case и possesive case для единственный и множественный числа. на данный этап работа не различаться подкласс английский существительное по способ образование множественный числа. система кодирование украинский прилагательное также более разветвлена, чем английских: фиксироваться род, число, падеж, степень сравнения; для английский прилагательное – только степень сравнения, так что один английский код соответствовать несколько код украинский существительное и прилагательных. подобно этот различаться форма степень сравнение английский наречий. при кодирование украинский и английский местоимение различаться местоимения-существительные, местоимения-прилагательные, притяжательные, а в украинский текст и возвратный местоимения. что касаться глагола, то английский система гораздо сложный украинской. словоизменительный форма английский глаголов, как правило, аналитическая, о чем свидетельствовать объём и статистический характеристика исследовать текст . английский глагол характеризоваться сложный и разветвить система словоизменительный форм. этот разветвлённость вызвать не столько количество грамматический категорий, сколько они специфический соотношение и выражением. в украинский язык видовой пара глагол зачастую образоваться с помощь словообразовательный средств: добавление суффикс (віддать совершенный вид – віддавати несовершенный вид), или префикс (робить несовершенный вид – зробить совершенный вид), то в английский язык вид выражаться группа форма форма progressive (continious) tenses и perfect tenses, то есть такой видовременный формами, который объединять категория вид (aspect) и время (tense). так что один украинский код соответствовать несколько английских. например, украинский глагол зробить соответствовать такой английский формы, как have done, has done, had done и did. автор многoчисленный грамматик английский язык по-разному определять количество глагольный форм, они значение, особенность функционирование и названия. это объяснять существование многочисленный синонимический терминов, употребляться для обозначение один и тот же форма глагола. несмотря на значительный количество учебник и теоретический работа в область английский глагольный словоизменение до последний время не быть предпринять детальный исчисление инвентарь словоизменительный глагольный форма на основа определённый набор дифференциальный признаков. конечно, такой исчисление не мочь быть совершенным, но оно необходимо для сопоставление родный и иностранный язык в процесс обучения, и мочь быть положить в основа квантитативный типология языков. такой исчисление английский глагольный форма быть предпринять автор пособие морфология английский глагол . вариант глагольный форма быть выявить в результат исследование значительный массив английский текст (более 12 млн. словоупотреблений) художественный прозы, драматургии, а также текст научный и публицистический стилей. словоизменительный парадигма английский глагола, исчислить на основа задать дифференциальный признаков, включать 526 инвариантный форма . в дать работа для кодирование глагол в украинский текст использоваться буквенный коды, соответствовать окончание форм, а в английский – буквенно-цифровой коды. так, например, список форма английский инфинитив насчитывать 44 инвариант (г1–г44): – to go, not to go, go, not go, to be going, not to be going, be going, not be going, to have gone, not to have gone, have gone, not have gone, to have been going, not to have been going, have been going, not have been going, to be taken, not to be taken, be taken, not be taken, to have been taken, not to have been taken, have been taken, not have been taken, to get taken, not to get taken, get taken, not get taken, to be getting taken, not to be getting taken, be getting taken, not be getting taken, to have got taken, not to have got taken, have got taken, not have got taken, to be gone, not to ge gone, be gone, not be gone, to have been gone, not to have been gone, have been gone, not have been gone. cписок «инговых» форма глагол насчитывать 16 инвариант (г45–г60): – going, not going, having gone, not having gone, being taken, not being taken, having been taken, not having been taken, getting taken, not getting taken, having got taken, not having got taken, being gone, not being gone, having been gone, not having been gone. естественно, что не всё инвариант глагольный форма быть представить в анализировать текст официальный документ нато. результат анализ функциональный характеристика глагол показывают, что в массив текст объём в 100 000 словоупотребление встретиться 7734 глагол в 49 различный формах. при это наиболее частотный в текст являться инвариант «инговой» формы, инфинитива, participle ii, а среди временной форма инвариант non-рast indefinite active, non-past indefinite passive, past indefinite passive, и это позволять судить как о характер информации, так и о особенность официально-деловой стиль (см. табл. 2). кодирование большинство из 526 форма английский глагол в текст документ осуществляться в полуавтоматический режим с помощь контекстный анализа. однако, существенный влияние грамматический омонимия глагольный форма (рast indefinite аctive – рarticiple іі и др.) и лексико-грамматический омонимия (ing-forms – noun – adjective и др.) требовать ручной постредактирования.