в. в. бочкарев, в. д. соловьев, а. в. шевляк устойчивость коллокаций: диахронический подход 1. введение для язык характерный являться наличие коллокаций, который представлять себя сочетание два или более слов, иметь признак синтаксически и семантически целостный единицы. изучение коллокаций, динамика они употребление представляться важный как с теоретической, так и с практический точка зрения. метод выявление коллокация описать в [захар и др. 2010], где отмечено, что коллокация в настоящий момент играть ведущий роль в лексикографический практике. в [клышинский и др. 2010] отметить важность коллокация для компьютерный лингвистики, различный задача обработка текстов. в этот работа приводиться описание построение словарь словосочетание на основа корпус текстов. создание больший корпус текст открыть широкий возможность для изучение коллокаций. они позволять с довольно высокий точность выявить коллокация и особенность они использования. в дать работа исследуться большой массив коллокация на база корпус google books ngram как с точка зрение синхронического, так и диахронический подход с цель получение выборка из наиболее употреблять коллокация (биграм), наиболее объективный статистический закономерность они употребление и описание статистический мера для вычисление сила синтагматический связанности. 2. метод объём корпус google books ngram сильно отличаться в различный годы. для того, чтобы провести диахронический анализ, нужный количественный показатели, значение который не зависеть от объём корпуса. по этот причина мы не мочь использовать, например, по-казатель t-score и log-likelihood, хорошо зарекомендовать себя в задача выделение коллокаций. мы использовать взаимный информация (mi) [church et al. 1990], так как этот показатель являться комбинация относительных, нормировать величин. кроме mi, мы использовать нормировать частота (далее nf), который определяться следующий выражением: здесь /12 — относительный частота словосочетания, а / и /2 — относительный частота входящий в он слов. как показывать провести анализ, использование показатель mi и nf давать качественно сходный результаты. для английский и русский язык быть отобрать списки, вклю-чаять по двести тысяча наиболее устойчивый словосочетаний, а также построить временной зависимость средний значение mi и nf по дать выборке. выделение список коллокация осуществляться по значение mi, с дополнительный проверка выбрать словосочетание по критерий отношение правдоподобия. последний необходимо, так как словосочетание из два редкий слов, не являться коллока- цией, мочь иметь высокий выборочный показатель mi. также при количественный анализ мы исключать словосочетания, включать хотя бы один служебный слово. 3. получить результат частота встречаемость найти коллокация для оба рассматривать язык с время в целое возрастает, что позволять прийти к заключение о том, что они закрепляться в сознание говорящий и становиться неотъемлемый часть языка. более точно, суммарный относительный частота по выборка из 200 тыс. наиболее устойчивый коллокация вырасти за период с 1800 по 2000 в 2,4 раз для английский язык и в 2,8 раз для русского. средний по выборка значение показатель mi и nf также существенно вырасти за это время. для английский язык средний значение mi увеличиться с 8,8 до 9,8, средний значение nf вырасти приблизительно в 3 раз (с 0,037 до 0,113). также увеличиться и медианный значения. это показывает, что рост показатель являться типичный поведение для больший часть рассматривать коллокаций. для русский язык наблюдаться тот же тенденции. различие состоять в том, что для английский язык средний значение mi и nf с время возрастать практически монотонно, а для русский язык на графика наблюдаться изломы, соответствовать крупный исторический событие (в 1917-1920 и 19851991). быть также проанализировать изменение показатель mi и nf отдельный слово на больший интервал времени. для это подсчитываться частота выбрать словосочетание и входящий в они состав слово в течение два достаточно больший временной интервал времени. например, для английский язык первый интервал быть выбрать 1800-1900, второй 1900-2000 (рассматриваться также интервал 1900-1950 и 1950-2000). по получить частота для каждый слово вычисляться показатель mi(1) и mi(2) для оба интервал време-ни. затем оцениваться условный средний значение mi(2) (на выборка 200 тысяча коллокаций) при условии, что mi(1) равно (с некоторый точностью) задать величине. аналогичный расчёт быть выполнить и для показатель nf. установлено, что для оба язык значение mi в второй период выше значение в первый период. исключение составлять группа слово с больший значение mi, для который в средний показатель несколько уменьшается. показатель nf вести себя аналогичный образом, причём уменьшение условный средний наблюдаться только в область очень больший значение — выше 0,32-0,37 для английский языка. среди коллокация с такой больший значение nf преобладать специальный термин (химические, медицинские, биологический и т. д.), собственный имя и названия. если обратиться к отдельный словам, приращение nf при переход от период 1900— 1950 к период 1950-2000 положительный в 64 % случаев, при переход от 1800-1900 к 1900-2000 в 72 % случаев. такой значительный преобладание положительный приращение над отрицательный также подтверждать тенденция увеличение устойчивость коллокаций. 4. заключение с использование мера ассоциативный связанность mi для английский и русский язык подготовить выборка 200 тысяча наиболее устойчивый коллокаций. проанализировать статистика частота употребление большой массив коллокация за период 1800-2000 годов. получить результат указывают, что употребление отобрать коллокация в средний становиться более устойчивым. в дальнейший также предполагаться контрастивной изучение коллокация с точка зрение частотный подход и для больший число языков.