извлечение факт из аннотировать корпус метод анализ формальный понятие 1. введение в последний время наметиться устойчивый тенденция применение строгий математический метод в лингвистический и, в частности, в корпусный исследованиях. в этот условие развиваться сам понятие текстовый корпуса. вместе с лингвистический разметка в корпус применяться различный форма экстралингвистический метаразметки. в результат разметка современный текстовый корпус можно считать вариант интеллектуальный интерфейс к текстовый данным. такой разметка, как правило, являться проблемный – ориентированной, поскольку создаваться для решение определённый класс задач. в дать работа рассматриваться подход к решение задача извлечение факт из текстовый корпуса, использовать метод анализ формальный понятие (афп) [bernhard g. et al. (2005)]. этот подход основать на применение решётка понятий, который служить в качество метаразметка корпус текстов, являться источник фактов. применение подобный разметка позволять хранить фактографический контекст анализировать текст в вид иерархически организовать система формальный понятий. данный решение позволять строить на корпус проблемный – ориентировать система извлечение фактов. 2. проблема извлечение факт из текстовый дать задача извлечение факт из текст естественный язык востребовать в многий приложениях: в система информационный поиска, система поддержка принятие решений, вопросно-ответный система и они подобных. предложить достаточно много решение дать задача и новый решение продолжать появляться. центральный проблемой, определять каждый предлагать решение задача извлечение фактов, являться определение понятие «факт». это понятие трудно формализовать, поскольку один и тот же информация, извлечь из текста, например, дата, мочь считаться или не считаться факт в зависимость от внешний условие - контекста. использовать форма представление факт также весьма разнообразны: факт мочь быть отдельный слово, словосочетание, фраза, предложение, множество предложений. в дать работа использоваться определение факт в вид отношение на множество слов. под такой достаточно общий определение подпадать всё известный определение факт в вид ключевой слов, словосочетаний, семантический сеть и фреймов. 3. формальный контекст и решётка понятие модель в вид отношение на множество применяться в анализ формальный понятие и называться «формальный контекст». формальный контекст представлять себя тройка , в который x – множество из m объектов, y – множество из n принадлежащий они атрибутов, i – отношение принадлежность множество x, y частично упорядочены. связь между объект и атрибут задаваться отображение и с следующий свойство полноты: , пара множество (a, b), таких, что , называться формальный понятие контекст k. в матрица контекст понятие (a, b) задаваться максимальный по вложение подматрица с весь ненулевой элементами. согласно основной теорема афп [bernhard g. et al. (2005)], частично упорядочить по вложение объём множество формальный понятие контекст k образовать математический объект - полный решетку, который называться решётка понятий. 4. извлечение факт из текстовый корпус разрабатывать технология извлечение факт тестироваться на англоязычный текстовый корпус биотоп бактерия [bossy et al. 2012]. биотоп называться область (ареал), занятой определённый биоценозом, например, бактериями. корпус содержать текст стать по микробиологии, в которых, кроме ареалов, приводиться сведение о токсичность бактерий, если она иметь место, и о вызывать при это заболеваниях. корпус размечаться вручную и иметь аннотировать разметку, фиксировать для каждый бактерия она биологический вид, классифицировать по несколько параметрам, и ареал. типичный задачей, решать на данный корпусе, являться задача нахождение биотоп бактерия из текстов, поступать в корпус. она включать идентификация название бактерий, упоминать в текстах, определение связь (отношений) между бактерия и другой сущностями, обозначать ареал обитание бактерия (почва, вода, внутренний орган человек и животных). фактически это означать автоматизация разметка корпуса. известно несколько решение дать задачи, например этот решение основать на применение лексико-семантический шаблон и внешний лексический ресурсов, включая онтологии. задача нахождение биотоп в рассматривать постановка решаться метод афп, который позволять решать и более общий задача извлечение факт из текст корпуса. дать задача решаться следующий образом. 1. построение формальный контекст на текст требовать выявление на они отношение принадлежность «объект – атрибут». для это применяться концептуальный граф – двудольный графы, моделирующий семантика отдельный предложение в вид концепт и концептуальный отношений. на предложение обрабатывать текст строиться множество концептуальный граф путём применение стандартный морфологический анализатор и решение задача разметка семантический роль [богатырёв и др. (2013)]. при это из концептуальный граф мочь быть извлечь не только отношение «атрибут», но и другой отношения, например, «генитив», «цель» и т.п., который также использоваться в формальный контексте. 2. не всё предложение текст и соответствовать они концептуальный граф нести полезный информацию. поэтому прежде чем строить формальный контекст на концептуальный графах, необходимо решить задача они агрегирования. агрегирование или обобщение концептуальный граф – это замена множество концептуальный граф один обобщённый граф или подмножество концептуальный графов. метод агрегирование выбрать метод кластеризации: множество концептуальный граф разбиваться на подмножество кластеров, в который оказываться графы, близкий друг друг с точка зрение выбрать мера близости. в качество мера близость концептуальный граф исcледуться известный концептуальный и относительный мера близости, а также новый семантический мера близости, вычислять посредством обращение к внешний ресурс - система wordnet. 3. на агрегированный множество концептуальный граф строиться формальный контекст и далее – решётка понятий. здесь решаться известный проблема кластеризация текстовый данных: интерпретация семантика кластеров. предлагаться строить подрешётка понятие непосредственно на кластер концептуальный графов, объединять они далее в единый решетку. при это при соединение подрешётка в решётка применяться алгоритм, позволять не потерять «новые» понятие и объединить «тождественные» понятия. вычислительный сложность алгоритм построение концептуальный граф для предложение из n слово оцениваться как o(kn), где k – количество проход алгоритм при обработка предложения. поскольку для построение отношение использоваться пара и тройка связанный слов, наш алгоритм нельзя считать однопроходная и количество проход зависеть от конкретный предложения. известно, что задача кластеризация на граф являться np - полной, поэтому для она решение вместо классический алгоритм кластеризация применяться специальный генетический алгоритм, требовать экспериментальный настройки. оптимистичный оценка вычислительный сложность алгоритм лежать в диапазон от o(m2 log m) до o(m3 log m), где m – число кластеризовать графов. 5. обсуждение результат главный преимущество разрабатывать метод являться новый качество решение задача нахождение биотоп бактерия по сравнение с известный решениями, например, [ratkovic et al. (2012)], в который результат оцениваться статистически. в отличие от статистический методов, данный метод предъявлять результат в вид понятие – фактов. каждый понятие – узел решётка – интерпретироваться как множество потенциальный факт определённый уровень (тематики), который связать с другой фактами. на рис. 1 показать характерный фрагмент решётка понятий, построить на 286-ти текст аннотация стать корпус биотоп бактерий. показать понятие, включать объект «заболевание» (disease), атрибут который позволять установить факт бактериальный природа заболевание томат (атрибут tomato, important, bacterial). на рис. 1 б) привести детализация понятие на рис. 1 а). здесь раскрыть конкретный заболевание – червоточина (canker) и увядание (wilt), присущий томат и иметь бактериальный природу. подчеркнем, что слова, входящий в показать на рисунок понятия, принадлежать разный текст аннотаций. построить на корпус текст решётка понятие являться вариант метаразметка корпуса. она также мочь служить каркас онтологии, строиться на текстовый дать корпуса.