н.в. богданова_багларян устный спонтанный речь: судьба некоторый грамматический единица 1. введение устный речь, организовать в корпус и предоставлять тем самый исследователь больший объём эмпирический мате-риала, демонстрировать множество явлений, который свой кор-нь уходить в грамматику, а сегодня уже не укладываться в этот традиционный рамки. такой единица можно описать в термин прагматема [богдан-бегларяна 2014], а процесс они рождение уместно связать с прагматикализация — переход некоторый грамматический форма или конструкция на коммуникативно-прагматический уровень языка, замена они грамматический значение на прагматический (функция в тексте) [gunther, mutz 2004]. 2. судьба некоторый грамматический единица 2.1. междометие (этикетный формы) здравствуйте и пожалуйста в редуцировать вид мочь выступать в речь в функ-ции междометный прагматема [graf 2011; пальшин 2015]: • а ты же старший сашка / да ?*п на один год //*п ну здраста / на десять лет! • а что ж это у я получиться-то ?*п чистый лист / драсить пожалста! в такой же функция междометный прагматема можно встретить в речь и глагольный (такж этикетную) форма извини(те) (меня), • ну извинить / и подарок даша и пылесос это слишком; • а что / а толк-то / ты вот всё снять / а всё лицо / извинить меня/ и так дырявый (...) от этих/этих (...) серёжек. 2.2. вводный слово скажем, часто в комбинация с другой дискурсивный единицами, способный употребляться в устный речь в различный функциях, не заметить словарями: • вербальный хезитатив [богдан-бегларяна 2013]: в принцип значит как ? вот / скажем вот / п... что касаться азиат например; • рефлексива (маркер эвфемизации) [богдан-бегларяна 2015а]: он пытаться сейчас пересмотреть // *п он помогать пересмотреть // *п скажем так / в тот число / толкать // *п это ж надо пересматривать // * п пересматривать он не очень хочется; • упреждающий рефлексива (маркер эвфемизации) [там же]: ну просто здесь случай / *п скажем так не самый простой; • дискурсив (маркер финала) [богдан 2012]: в общий / (...) я и не волноваться | выдавался(?) // *п скажем так. судьба этот форма демонстрировать не только полифункциональность прагматемы, но и два виток языковой эволюции, который к она привели: глагол ^ вводный слово ^ прагматема. 2.3. частица вот часто образовать в речь устойчивый дейктический конструкция вот (...) вот, включать различный указательный слово и также не заметить словарями: • вот такой вот / тип это самый f тип такой чего-то; • она бы подписать /этый вот здесь вот видеть это / (...) допустить вот ошибки. комбинация вопросительный частица как с местоименный слово образовать в речь вербальный (поисковый) хезитатив [богданова- бегларян 2013]: • это вот () после(:) тот / как я(:) этот / как он ? @уга // *п пролечился(:) вот @ угу // @ от (э-э) мочекаменный (э-э) болезнь ? • обязательно сейчас закрепить / всё этот самый // как и тампончик рисовать // кисть торцовый / как они / общий силуэты; • на работа конечно(:) это самый ... *п как это (...) дурд / ну как всегда. здесь снова налицо полифункциональность прагматикализовать единица [богдан-бегларяна 2015б; верховцев 2016]. 2.4. круг прагматический значение наречие там в устный речь оказываться очень широк: • вербальный хезитатив: ага-га-г // *п стильный там всякий мебель; • ритмообразующий прагматема [богдан-бегларяна и др. 2013]: я знать что ничего не измениться / @ угу / @ что там () психовать; • ксенопоказатель: и она как на мы налететь ! вот там ты-ты- ты-ты-ты-т / да мы алкаш там / ну что-то там такой / я не помню; • маркер-аппроксиматор: но она сейчас тоже быть голова морочить / адрес там; • маркёр приблизительность (в ряд другой подобных, в пример подчеркнуты), грубо говорить там / четыре с половина на два восемьдесят где-то. 3. некоторый вывод список подобный новаций, выявить при анализ корпусный материал повседневный устный речи, можно продолжать (см., например: междометный прагматема сейчас или вербальный хезитатив щас- щас(-щас) из редуцировать форма наречие сейчас; маркер-ап-проксиматор туда-сюда также из соответствовать наречие (он () он я звонить / тип / короче / мы всё го-тово / короче / туда-сюда / а я говорить / я в отпуске); разнообразный прагматический значение местоимение-прилагательное такой (ксенопоказатель, вербальный хезитатив, изобразительный маркер, маркёр-интенсификатор или деинтенсификатор) и мн. др.), но и привести пример достаточно, чтобы поставить задача создание как грамматики, так и специальный словарь русский устный повседневный речи, в который найти описание всё подобный единицы.