н. в.богдановабегларян король делать свита: о дополнительный условие прагматикализация языковой единица в повседневный речь 1. введение неотъемлемый элемент повседневный речи, помимо речевой (значимых) единиц, отражать она содержательный сторону, являться разнообразный условноречев единицы, совсем не связанный с содержанием, но вербализовать сам процесс речепорождения. речь идти о прагматический маркёр (пм) устный речи, который в известный степень сближаться с хорошо разработать в лингвистика дискурсивный маркёр (дм) (немного, с трудом, в общем) (см. подробный о они различиях: [bogdanovabeglarian, filyasova 2018; богдановабегларян 2019]), но при это иметь ряд специфический особенностей. так же, как дм, прагматический маркёр помогать говорящий строить дискурс, но выступать исключительно в устный речь (ить она письменный стилизации), практически лишить лексический и отчасти грамматический значения, а главное – порождаться не осознанно, как дм, а на уровень речевой автоматизмов, ср. : (1) борщик кушать // вот молодец *н // *п и () это самый ... *п а что ещё врачто сказать вы ? (2) говорить / смолен... смоленский говорить этот как он (...) приз хороший когда получать / давать этот / кольцо / с бриллиантом; (3) и она как на мы налететь ! вот там тытытытытыть / да мы алкаш там / ну чтоть там такой / я не помню. существовать типология пм, разработать на корпусный материал и включать такой они разновидности, как поисковый хезитатив (этот, как он (её, их), это самое), метакоммуникатить (знаешь, (я) не знаю, бояться что), рефлексива (ить как это? скажем так), маркерыксенопоказатель (такой/ая/ие, тип тот (что), вроде тот (что), вот), аппроксиматор разный тип (тосё, пятоедесятое, (и) всё дела, (и) всё такой (прочее), блаблабла) и некот. др. [богдановабегларян 2014; bogdanovabeglarian et al. 2018a]. в настоящий время этот типология лечь в основа методика аннотирование пм на больший объём корпусный материал и находиться в стадия апробация и уточнение [bogdanovabeglarian et al. 2018b]. подобный аннотирование, равно как и просто поиск и идентификация пм в устный тексте, сталкиваться с целый рядом проблем. 2. корпус орда как источник материал для исследование источник материал для настоящий исследование стать корпус повседневный русский речь «один речевой день» (орд) [см.: русский язык… 2016; bogdanovabeglarian et al. 2016 a, b, 2017]. корпус создать на филологический факультет спбгу, это наиболее представительный на сегодняшний день ресурс для анализ русский устный дискурса, который в настоящий время активно обрабатывается. всё запись для орда провести в максимально «естественных» условиях, с использование методика непрерывный 24часовой записи, и содержать по преимущество разговор из частный жизнь информантов. количественный показатель корпус таковы: 1250 час звучания, более 2800 коммуникативный макроэпизодов, запись речь 128 информантов, а также более 1000 они коммуникантов. корпус лингвистически аннотировать (лемматизация, морфологический и синтаксический разметка и др.). стремление получить максимально полный инвентарь тот функциональный единиц, который использовать человек в ход речепорождения, и стремление описать они функционирование в речь разный говорящий и в разный коммуникативный ситуация поставить перед разработчик корпус задача провести ещё один тип разметка – аннотирование в корпус прагматический маркеров. 3. о проблема выделение прагматический маркёр в устный текст помимо главный проблема разграничение в устный дискурс пм и дм, существовать и другие. так, практически всё пм оказываться полифункциональными, то есть выполнять в текст сразу несколько разный функций, а также отчётливо «тяготеют» друг к другу, выстраиваться порой в протяжённый хезитационный цепочки, в который достаточно трудно отграничить один маркёр от другого, ср.: (4) ну там [1] (...) сильно дешёвый не быть / потому что я () здесь как бы [2] / они всё равно ехать ([1] – два старт./хез., [2] – аппр./хез.); (5) вот // *п так / щасщасщасщас (хез.); (6) там(:) они это / как он ? ближе(:) к спрессовать / или както там (э) быть (два хез.); (7) колесо раскрутиться / и свой в резина выскочить // *в этот / о / вот мол тип [1] этот / шумахер(:)$ / там ну этот [2] / якоб_мюллерто$ ([1] – два ксен. + ксен./аппр.; [2] – три хез.). говорящий словно бы мало один маркёр для вербализация преодоление возникнуть затруднений, и он непроизвольно «нагромождает» в текст целый цепочка пм (чаща весь хезитативных) (и тем самый давать себя большой время на преодоление заминки, «речевой сбоя»). это, с один стороны, свидетельствовать о наличие (формировании?) системный (синонимических) отношение в класс пм, а с другой, ставить перед исследователь задача разделение этот цепочка на отдельный единица и выделение как основного, базового, вид каждый пм, так и он структурный вариантов. наконец, аннотирование пм затруднить и тем обстоятельством, что всё они внешне ничто не отличаться от значимый речевой единица и лишь в контекст реализовать свой новый статус , появляющийся, как правило, в результат процесс прагматикализации, ср.: (8) там я казаться близкий (наречие места); (9) всё равно весь этот утилизация короче она там максимум давать гарантия там на 50 год (пм); (10) я не знать / отправить она он или нет (главное предложение в состав сложноподчиненного); (11) или... или какой-то немецкий ? ну я не знать / бранденбургские_ворота$ / что-то такой (пм). 4. о дополнительный условие прагматикализация языковой единица в повседневный речь именно в процесс прагматикализация в устный дискурс появляться пм. этот процесс часто протекать параллельно с граммматикализацией, что хорошо видно, например, на материал вводный единиц. так, форма скажем «отрывается» от глагольный парадигма и начинать употребляться как вводный слово с значение ‘допустим, например’ – это грамматикализация. далее тот же форма, «обрастая» структурный компонентами, терять и значение вводность (‘выражение отношение перечисления, указание на приём и способ оформление мыслей, они связь и последовательность они изложения’) и начинать употребляться как пм – частый весь хезитатив или рефлексив, ср.: (12) там сложный публика / скажем так (рефл.); (13) вот есть / вещь такой / вот / ну / у человек хобби например / да ? *п *в ну(:) / там скажем / *п ну / не знать / паять что-то (хез.). в пример (12) пм скажем так можно интерпретировать как рефлексив, маркёр эвфемизация предшествовать выражение (сложный публика) (см. о рефлексива в такой понимание [богдановабегларян 2015]). хезитационный же характер маркёр там скажем в пример (13) «поддерживается» общий «хезитационный контекстом»: пауза *п, вздох *в (паралингвистический элемент вполне хезитативный характера), растяжка гласный в ну(:) как хезитационный явление – до рассматривать пм, и снова пауза *п и ещё два вербальный хезитатив (ну / не знаю) – после пм. ср. ещё несколько пример такой же тип (дополнительный пм в контекст подчеркнуты): (14) но вот как-то ещё как-то / я первый раз как говориться / я так писать какой-то свой там // *п чисто такой / визуальный посмотреть там // я так показалось; (15) ну (…) с я / как бы () как говориться / намного лёгкий в тот план / что я мочь поворчать / но я всё равно это сделаю; (16) хорошо / значит (э) / короче говорить / если я сейчас закрыть / то он / так сказать / подвигать(?) уже не будет; (17) вот но (...) в это собственно (...) как сказать / в это ... *п загадка россии; (18) я собственно я непонятно только(:) про(:) / скажем / нет ну(:) / несколько человек и зоя_араратовна% непонятно / архангельская% и васильков%; (19) вот такой тортик / *п там четыре пирожное //*п угу // @ кусочек мятый ! @ вкусный / он (...) в пластмассовый / прозрачный (...) упако... коробочка такой. в весь привести контекст в роль пм – как правило, вербальный хезитатив – выступать единица, который ни при какой условие нельзя отнести к разряд «слов-паразитов» и хезитационный сущность который выявляться исключительно в контексте, что в значительный степень способствовать «хезитационный окружение»: король делать (играет) свита… важно отметить также, что при отсутствие такой «свиты» и словарный значение в употребление подобный единица «высокий порядка» можно говорить о они немотивированный использование говорящий – исключительно в цель украшение свой речь («длить красный словца»), что позволять отнести они в класс пм декоративовый (в рабочий обиход – «никчемутивов»), ср.: (20) ну // в принцип / я сейчас смотреть / потому что / как говориться / он всётаки составлять два месяц назад; (21) ну здорово / ну всё быть зависеть от мой так сказать новый графика. 5. некоторый вывод провести анализ с отчётливость показал, что прагматический маркёр русский речи, среди прочий свой специфический характеристик, иметь ещё и тот особенность, что в ход прагматикализация «опираются» на общий «хезитационный контекст» фразы. это лишний раз подчёркивать необходимость анализ при выявление пм широкий контекста, непременный ручной доработка результат автоматический аннотирование пм в корпусный материале, а также учёт этот особенность при лексикографический «портретировании» подобный единиц.