из наблюдение над спонтанный речью: грамматический аспект 1. некоторый общий соображение спонтанный речь порождаться в условие временной дефи-цита: человек думать и говорить одновременно. в такой условие неизбежный заминки, оговорки, пауза хезитации, повторы, само-коррекция и т.п. [светозар 1988: 4]. пауза хезитации, возникать в трудный точка речепо-рождения, часто бывать не физическими, а вербальный запол-ненными, что позволять выделить целый класс единиц, который уместно назвать вербальный хезитатив (вх) [богдан-бегларяна 2013а]. вербальный хезитатив структурно очень вариативный и час-то полифункциональны. наиболее распространить поисковый вх [богдан-бегларяна 2013б], анализ употребление который позволять увидеть некоторый деталь механизм порождение ре-чи. основный материал для анализ в настоящий статья стать два блок звуковой корпус русский язык – сбалансированный аннотировать текстотечь (сат) и «один речевой день» (орд) [богдан-бегларяна 2013в]. в ряд случай привлекаться кон-текст устный подкорпус (уп) нкря. 2. грамматический размышление по повод хезитацион-ный поиск 2.1. вербализовать поиск начинаться с середина состав-ный сказуемого, после грамматически содержательный эле-мент (модальный или фазовый вспомогательный глагола): ● вообще любить ∫ сходить на рыбалка // ну / на рыбалка // в лес сходить / за гриб // ну вот // а в выходной день я (...) <кашель> любить это самый отдыхать (сат); ● ой / ха-ха я что-то / я что-то / я что-то запомнить только конец // как они кот накормить / это самый // он начать / это самый / э-э ну это / как он // э-э ну з… / ж… / ну жаре-ной свинина // значит / окунь // и он начать кататься валять по пол // кататься и валяться по пол (сат). 2.2. вербализовать поиск начинаться с середина слова, после префикса: ● она гово... она приходить говорить / человек при(:) (...) человек уже(:) по несколько раз при... это самый / приходить / *п не... не мочь договор никак / (э-э) никак получить (орд) . 2.3. вербализовать поиск начинаться после усилиитель-ной частицы, сам поиск при это мочь оказаться неудачным: ● ну что говорить воровать / он говорить / нести всё подряд / они говорить / даже ∫ это самый ∫ даже паркет отрывать (орд); ● а мальчик этот сидеть / и весь прямо это самый / естест-венный / я вызвать это солдатик (орд). 2.4. вербализовать поиск начинаться после отрицатель-ной частицы: ● а оно не это самый / не долбануть ? (орд); ● вот ну так / ха-ха / так это сразу / не это самый / [нрзб] не сообразить не / сразу как-то вот / не связать (сат); ● ты там ни с кто не это самый ? (уп); ● повезти она / она всё равно от бог не это самое… (уп). из последний пример видно, что поиск и в это случай мо-зать оказаться неудачным, что, впрочем, отнюдь не нарушать коммуникации. 2.5. вербализовать поиск начинаться после предлога: ● а потом мы ещё и повезти / как бы на этот самый ∫ на день рождение (сат); ● *п я просто читать про это сам (...) (э-э) как он ? (...) (м-м) (э-э) судья ди (орд); ● страшно боже! я это вцепиться там весь сила э э душа ∫ в этот самый ∫ в этот бедный […] и она скрипеть ещё и дума-есть / сейчас она отвалиться (сат). из контекст видно, что вербальный хезитатив мочь на-ходиться в грамматический гармония (про это сам <…> судья ди) или дисгармония (на этот самый ∫ на день рождения) с искомое словом. кроме того, поиск, даже после произнесение предлога, мочь всё же оказаться неудачный (в этот самый ∫ в этот бедный […]). 2.6. вербализовать поиск начинаться после сравнитель-ный союза: ● между прочить у француз тоже простой кухня / просто () это мы теперь здесь её () подавать как это самый / как будто пра-парта какой-то (сат); ● что за блю... блюдо такой йока? йока это когда / значит / как бы яйцо / яйцо вместе с блин пожарить / вот такой вот / тип это самый ∫ тип такой что-то […] потому что он необычный / это блин! но блин с яйцо (сат). поиск снова мочь быть удачный или неудачным. часто го-ворящий добавлять к найти слово маркёр неопределеннос-ти (пра-парта какое-то) или заменять на такой маркёр всё искомое слово (тип такой чего-то) – вариант рефлексия на результат поиск (подробный о разнообразие такой рефлексия см.: [богдан-бегларяна 2015]). часто поиск с использование подобный сравнительный кон-струкции и не предполагать нахождение искомый слова, в ре-зультат можно говорить о появление своеобразный идиомы, со-гласовать или не согласуемый с вербальный хезитативом: ● и вот // лукашенко сидеть там как этот самый ∫ значит ∫ и всё вывешивать там флаг этот (сат); ● он уже говорить / ты определиться / что ты вообще там как это самый (уп); ● пойти как этот самый / огородами-огородами? (уп). важно, что при отсутствие грамматический гармония всегда использоваться форма ср. р. (этый самое) – классический вх. 2.7. вербализовать поиск начинаться после того, как гово-рящий произнести какой-то зависимый от искомый слово член предложения: ● как они он в общий это самый наслать / подобрать (сат); ● про жидовский-то, это самое, конгресс (уп); ● вот / просто вы когда записаться позвонить я тогда это самое... # да / хорошо (орд). 3. некоторый вывод порождение речь представлять себя одновременно вос-производство знакомого, известный и производство нового. воспроизводиться в первый очередь грамматический фрагмент высказывание (дажа в рамка слова!), производиться – семанти-чёска более нагруженные. поиска, часто трудоемкого, вплоть до неудачного, требовать именно производство. иной словами, при порождение речь грамматика (форма) опережать семантика (значение), ср.: «во многий языках, в тот число и в русском, в этот ситуация использоваться согласуемый маркеры-заместители, тип этот (самый)/эта (самая), та-кой/такая, как его/её, который демонстрируют, что говорящий уже выбрать грамматический форма планировать группа и ко-лебаться лишь в выбор конкретный номинации»