уис россия: эксперимент по реализация онтология предметный область «государственный управление» для поиск в база дать и по аналитический публикациям а.в. богомолова1, н.ф. дышкант1, а.ю. крылов1, о.в. петухова2, т.н. юдина1 1 московский государственный университет имя м.в. ломоносова, 2 центральный экономико-математический институт ран anna.bogo@gmail.com, yudina@mail.cir.ru 1. введение труд xiv всероссийский объединить конференция «интернет и современный общество» (ims-2013), санкт-петербург, россия, 2013. повышение качество государственный управление — актуальный проблема в весь страна мира. разработка метод системный анализ результат и оценка деятельность орган власти, способ повышение результативность и эффективность управление стать важный направление междисциплинарный научный исследований. тенденция последний десятилетие — расти востребованность результат исследование и превращение государственный управление в всё более наукоемкую, точнее знаниеёмкий (knowledgebased) сферу. пионер это явление быть и оставаться сша, где государственный ведомство ориентировать президент страна на привлечение знание на весь этап разработка решений, программа и проектов, мониторинг и прогноз результат с тем, чтобы добиться максимальный эффективность деятельность и результативность бюджетный затрата [15]. в сша целенаправленно и последовательно внедряться механизм сотрудничество орган власть весь уровень и университетов, в последний год в каждый ведомство учредить должность руководителя, ответственный за привлечение знание chief knowledge officer/cko. задача cko — а) мониторинг проект и прикладной разработка по направление деятельность ведомства, б) формирование стратегия повышение качество управление за счёт использование знание и сотрудничество с исследовательский коллективами, в) разработка программа повышение квалификация и овладение новый компетенция для сотрудник ведомства. организация знание в сфера государственный управление объявить национальный задача в ряд развитой стран: эффективный и результативный управление рассматриваться как основный условие повышение конкурентоспособность государства, успешный развитие общество и благосостояние граждан. такой подход стимулировать научный исследования. задача организация знание предполагать формирование новый информационный среда для поддержка процесс управление на весь этап — от целеполагания, разработка задача и этап программа и проект до мониторинг динамика программ, системный анализ и прогноз результатов. постоянно увеличиваться объём важный для процесс управление информация требовать инструментарий для содержательный обработка источников, генерация новый знаний, они организация и систематизации. предметный область характеризоваться разнообразие источник жанр «деловой проза» — официальный документ статистика, административный регламенты, научный публикации, статья сми, социологический данные, географический сведения, энциклопедии, словарь и многие другие. один из инструментов, с помощь который мочь быть содержательно обработать и интегрировать в система больший массив дать и документ предметный область являться онтология. анализ онтология как система организация знание дать в работа [2]. обзор основный точка зрение на представление знание и управление знание в онтологический система представить в работа [3]. развернуть изложение онтологический подход как метод извлечение знание из текст деловой проза дать в монография [5]. онтологический подход как метод организация знание предметный область признать перспективный направление исследование и динамично развиваться в течение последний десятилетие в ряд развитой стран. это направление давать пример успешный международный сотрудничество и кооперация научный коллективов. в 2004 год быть создать и действовать тематический портал www.ontologyportal.org [18]. портал выполнять образовательный задача и представлять разработки, выполнить в разный странах. доступный руководство и инструкция по создание онтологий, рекомендация и консультации. значительный часть услуга предоставляться бесплатно. курировать портал адам пиз — разработчик sumo/suggested upper merged ontology — онтология верхний уровня, стать стандарт и основа для разработка онтология предметный область [17]. по число разработка и реализация лидировать проект создание онтология в область естественный наука и медицины. проект по тематика «государственный управление» немного, выделить проект научный программа европейский союз ontogov [14], проект онтология «электронный правительство» в мадридский университет в испания [16]. описание пример реализация онтология как поисковый инструмент предметный область «государственный управление» в действовать система найти не удалось. в россия также вестись исследование в область онтологии. один из проект по разработка онтология предметный область «государственный управление» выполняться с 2008 год по грант ргнф. работа вестись в рамка проект «университетский информационный система россия» в мгу имя м.в. ломоносов (подробный см. [6]). 2. структура и состав онтология предметный область «государственный управление». нелингвистический проблема на начальный этап проект быть разработать классификатор (рубрикатор) предметный область «государственный управление». классификатор состоять из три рубрика верхний уровня, ограничивать предметный область: функция государство и политика управления; институт власти; инструмент и метод управления. структура рубрикатор объединять как иерархический, так и фасетный подход и состоять из 3 рубрика первый и 12 рубрика второй уровень (всего 42 рубрики). фрагмент рубрикатор представить на рисунок 1. в вид фасет дать тип сельский поселение и городской округов. следующий шаг стать создание словник предметный области. словник состоять из список основный терминов, описывать предметный область. для предметный область «государственный управление» принципиальный значение иметь массив показатель социально-экономический статистики, классифицировать в соответствие с функция государственный управление и институт власти. работа по классификация показатель начаться с анализ первичный документов, заполнять субъект экономический деятельности, это форма федеральный статистический наблюдения. росстат публиковать форма как компонент модуль методологический пояснений. быть обработать форма федеральный статистический наблюдение за 2008-2011 годы. процедура обработка выполнить с помощь бесплатно распространять программный комплекс alchemyapi [13]. результат обработка стать перечень термин для словника. например, рубрика «социальный политика» описывать такой термин как «социальный помощь», «социальный поддержка», «социальный услуга», «социальный обслуживание», «социальный защита» и др. одновременно быть проанализировать состав показатель социально-экономический статистики, публиковать в ежегодный сборник росстата. в результат обработка сборник росстат первоначальный перечень термин быть дополнить и скорректирован. текущий версия словник включать около два тысяча терминов. на основа словник быть начать формирование толковый словаря. толковый словарь состоять из определений, зафиксировать в нормативный документах, регламентировать тот или иной сфера государственный управления, соответствовать рубрика классификатора. в ход работа над толковый словарь претерпевать корректировка и словник. так, в первичный перечень терминов, который мочь быть отнести к рубрика «социальный политика», отсутствовать термин «трудный жизненный ситуация», однако при написание толковый словарь быть выявлено, что в определение «социальный услуги» использоваться термин «трудный жизненный ситуация», который впоследствии и быть включить в словник. на этап анализ нормативный акт для составление толковый словарь выявиться несовпадение в определение один и тот же термин в разный нормативный документах. так, в соответствие с федеральный закон от 17 июль 1999 г. n 178-фз «о государственный социальный помощи», «государственный социальный помощь» определяться как «предоставление малоимущий семьям, малоимущий одиноко проживать гражданам, а также иной категория граждан, указать в настоящий федеральный законе, социальный пособий, социальный доплата к пенсии, субсидий, социальный услуга и жизненно необходимый товаров» [8]. вместе с тем, в федеральный закон n 195-фз «об основа социальный обслуживание население в российский федерации» [7] и гост р 52495-2005 [1] представить такой определение «социальный услуг» — это «действие по оказание отдельный категория гражданин в соответствие с законодательство российский федерации, клиент социальный служба помощи, предусмотреть настоящий федеральный законом». гост определять социальный услуга как «действие социальный службы, заключаться в оказание социальный помощь клиент для преодоление они трудный жизненный ситуации». привести определение не позволять однозначно установить тип связь между терминами: с один сторона (см. определение «социальный помощи»), социальный услуга являться часть социальный помощи, с другой (см. определение «социальный услуг»), социальный услуга определяться как оказание социальный помощи. такой образом, исходить из первый определения, «социальный услуги» — часть социальный помощи, исходить из второй определения, можно предположить, что термин «социальный помощь» и «социальный услуги» — синонимы. однако в такой случай социальный пособия, социальный доплата к пенсия должный быть часть социальный услуг, но это не соответствовать 178-фз. в тот же документ для определение социальный помощь использоваться термин «жизненно необходимый товары», однако в законодательство не определено, что являться жизненно необходимый товар (за исключение «жизненно необходимый и важный лекарственный препаратов», определённый федеральный закон n 61-фз «об обращение лекарственный средств») [9]. проблемы, связанный с определение термин и тип связь между терминами, присутствовать при описание практически весь рубрик/подрубрика классификатор предметный область «государственный управление». рассогласованность в определение для задача формирование онтология как поисковый инструмент – хотя и усложнять экспертный задача по установление тип взаимосвязь между терминами, но не являться критичной, если факт связь между термин установлен, хотя и сказываться на релевантность и пертинентность результат поиска. в то же время для задача государственный управление рассогласованность в нормативный документ иметь негативный последствия, влечь за себя неопределённость в интерпретация порядок предоставление государственный услуга и влиять на они качество. ещё один характерный пример нечёткость нормативный база являться определение объект статистический наблюдение в рамка проводить статистический обследований, что не позволять корректно идентифицировать объекты. так произойти в случай статистический наблюдение за деятельность малый предприятие научнотехнический сферы, заниматься трансфер и использование научный результат и технология (форма № 1-мп трансфер) [10]. это статистический обследование предполагает, в тот числе, и охват организация инновационный инфраструктуры, основный деятельность и услуга который связать с трансфер и коммерциализация технологий. возникать проблема, связать с оценка часть генеральный совокупности, так как этот круг объект сегодня невозможно идентифицировать с помощь критериев, действовать в методология росстат прежде весь из-за отсутствие в оквэда соответствовать вид деятельности. именно поэтому можно говорить только о приблизить оценка это сектор инновационный сферы, но оценить величина погрешность не представляться возможным. безусловно, подобный родиться законодательный пробел идентификация объект статистический наблюдение снижать корректность онтологии. но это критично с точка зрение государственный управление — такой пробел являться больший препятствие для проведение качественный статистический обследований, в результат важный сектор инновационный деятельность некорректно отражённый в отчёт и искажать реальный положение дел. в процесс систематизация и классификация статистический дать потребоваться изучение нормативный документов, определять порядок формирование единый статистический ресурс для цель государственный управление и обязанность росстат в часть сбор показателей. в соответствие с этот документами, руководство работа по интеграция и межведомственный координация статистический работа по создание интегрировать информационный ресурс в рамка федеральный план статистический работа закрепить за росстатом. область статистический деятельность министерство и ведомство определяться в соответствие с предмет они ведения. анализ нормативный документов, определять порядок формирование единый статистический ресурс для цель государственный управление и обязанность росстат в часть сбор показателей, анализ федеральный форма статистический наблюдение выявить разрыв между состав показателей, официально публиковать росстат и другой ведомствами, и состав показателей, в принцип собирать и обрабатываемых, но недоступный для анализ широкий круг исследователей. так, характерный пример, из 60 выходной показатель по форма №4 — инновации, разрабатывать в соответствие с экономический описание статистический работы: «сведение о инновационный деятельность организации» [12], только третий часть из они загружаться в база дать цбсд росстат и доступный для продвинуть пользователя. количество публиковать в сборник показатель значительно меньше, а в общедоступный система емисс выгружаться только три показателя. такой образом, быть определить значительный неиспользуемый (ить слабо используемый) потенциал существующий система статистический наблюдения. оценивать онтология как средство организация знание предметный область с цель повышение качество управления, приходиться констатировать, что противоречие и пробел в определение негативно сказываться на процесс принятие решение и зачастую приводить к дополнительный бюджетный расходам. так, отсутствие в нормативно-правовой документ чёткий определение жизненно необходимый товар – это пробел в онтологии, но и фактор дополнительный бюджетный расход государство и материальных, временной издержка для граждан, что подтверждаться судебный дело (см. например, решение нагатинский районный суд по гражданский дело № 2-4532/10) [4]. такой образом, в ход исследование быть выявить и описать проблемы, который затруднять формирование корректный онтологии. этот проблема характерный для сфера государственный управление в наш страна и снижать эффективность управления, негативно сказываться на практика правоприменения. выявить лакуна между фактически собирать дать и данными, публиковать на сайт росстата, сокращать значимость национальный статистический потенциал для цель государственный регулирование на разный уровень управления. качество государственный управление напрямую зависеть от нормативный база и полнота статистический потенциала. подводить итог этап разработка основа онтологии, приходиться констатировать, что построение онтология предметный область «государственный управление» связать с значительный нелингвистический проблемами. описание это комплекс проблема мы считать важный для формирование в наш страна информационный среда для поддержка современный метод государственный управления. интерес соответствовать государственный ведомство к наш исследование мочь бы способствовать устранение неточность в законодательство и соответственно сократить число нормативный документов, некорректность который негативно сказываться на практика управления. 3. предварительный тестирование онтология как поисковый инструмент следующий этап работа стать эксперимент по применение онтология как поисковый средство в состав новый версия база дать университетский информационный система россия. контрольный массив источник состоять из статистический ресурс и коллекция аналитический публикаций. статистический ресурс включать комплекс база дать «регион россии», статистический сборник и форма федеральный статистический наблюдение росстата. число показатель превышать 70 тысяч. коллекция аналитический публикация содержать издание государственный орган (министерство экономический развития, счётный палата, центральный банк и т.д.) исследовательский центр (экономический экспертный группа, независимый институт социальный политики, центр макроэкономический анализ и краткосрочный прогнозирования, демоскоп и другие), сми (газета «коммерсант», «ведомости»). объём текстовый коллекция составлять 1 гб. архитектура новый версия база дать в уис россия содержать онтология как средство поиск и поддерживать разный способ интеграция показатель в база дать и тематический публикация средство онтологии. реализовать переход к публикация из база данных. далее представить пример запрос по показатель «центр социальный обслуживание гражданин пожилое возраст и инвалидов. численность обслужить гражданин пожилое возраст и инвалидов» в база дать «регион россии. ежегодный обновление показателей». пользователь получить таблица с дать по запрос и перейти в опция выбор тематический публикация из список коллекция аналитический документов. на рисунок 2 показать публикации, связанный с показатель по тематике. на рисунок 3 показать пример текст найти документов. в документ выделить термин «пенсии», «пенсионный фонд рф», «социально-ориентировать город», «социальный бюджет», «социальный защита», «социальный такси», «социальный услуги» использование онтология позволять находить публикации, связанный с запрос по смыслу. использовать связь между элемент онтология — «часть-целое», «класс-подкласс», «сущностьсвойство», «причина-следствие», «эквивалентность» и т.п., — система сопоставлять элемент поисковый запрос сущность онтологии, расширять и дополнять семантика первоначального, исходный пользовательский запроса, что позволять увеличить пертинентность запрос за счёт релевантности. в настоящий время разрабатываться сервис уточнение запрос по связь онтологии, что позволить пользователь корректировать запрос, в тот число увеличивать релевантность документов. эксперимент показали, что описать подход позволять реализовать процедура содержательный интеграция показатель в база социально-экономический дать и тематический аналитический публикация предметный область «государственный управление». вместе с тем, результат эксперимент говорить о необходимость продолжить работа по онтология и в часть пополнение терминами, и в часть уточнение связей, а затем провести следующий этап тестирования. отдельный направление эксперимент также на ресурс в состав уис россия — реализация онтология как средство поиск в база дать «ребёнок россии» и по тематический публикациям, исследовать функция государство в этот области. вестись работа по включение в онтология терминов, уточнять функция государство в область поддержка детей. 4. дополнительный прикладной задача в рамка настоящий проект удаться решить важный прикладной задачу. повторим, что описать работа — один из направление в рамка проект уис россия. основный цель уис россия — формирование информационноаналитический инфраструктура для учебный курсов, в тот число разработка современный статистический система и аналитический сервис для задача государственный управления. разработка, о который идти речь, — привязка к показатель социально-экономический статистика соответствовать форма или несколько форма федеральный статистический наблюдения, т.е. методологический пояснение к показатель (подробный информация о объект наблюдение и методика расчёт показателя). в случай изменение методика наблюдение или расчёт к показатель привязываться весь пакет методологический материалов, что позволять проследить за изменение методика наблюдение и расчета, который росстат производить регулярно. иногда такой изменение оказывать существенный влияние на динамика анализировать показателя, иногда — нет, однако всегда важно понимать, что именно отражать тот или иной показатель. например, источник дать о численность аспирант и докторант являться форма 1-нк «сведение о работа аспирантура и докторантуры» [11]. с помощь разработать онтология при выбор показатель «приём в аспирантуру», «выпуск из аспирантуры» осуществляться привязка дать показатель к форма 1-нк. при это сопоставление найти форма за разный год позволять выявить различие в учете, например, в 2010 г. в общий численность аспирант учитываться лицо из зарубежный стран, в то время как в 2008 г. лицо из зарубежный страна (за исключение снг) в отчёт не включались. такой же пример можно найти в показателях, отражать статистика промышленности, цен, уровень жизнь и других, что свидетельствовать о важность задача автоматизированный привязка методический документ к показатель социальноэкономический статистики. актуальный версия методологический материал необходимый для поддержание качественный статистический ресурса, именно качественный статистический ресурс лежать в основа корректный и обоснованный управленческий решений. 5. заключение по грант ргнф в рамка проект уис россия разработать основа онтология предметный область «государственный управление» для содержательный интеграция статистический показатель и аналитический документов. реализовать процедура поиск по онтологии. тестирование текущий версия онтология как поисковый инструмент быть провести на представительный контрольный массив источников. в состав контрольный массив - база социально-экономический показатель и коллекция аналитический публикаций. тестирование показать удовлетворительный результаты. результат мочь быть улучшить за счёт пополнение онтология и уточнение связь между терминами. коллектив предполагать продолжить работа по онтологии. онтологический подход — перспективный направление исследование и разработок, который активно развиваться и «стать модным» [5] и в наш стране. важно отметить, что в ход проект быть использовать программный обеспечение, распространять бесплатно для некоммерческий целей, в тот числе: alchemyapi — сервис извлечение знание из текстов; node.js — язык программирования, использовать для реализация логика серверный часть поисковый системы; geddy — фреймворк, использовать для реализация программный архитектура серверный часть система в соответствие с модель паттерн mvc; angularjs — фреймворк, использовать для реализация логика клиентский часть системы, выполнять в браузер пользователь и представлять себя web-приложение; twitter bootstrap — набор стиль (css), использовать для визуальный оформление графический интерфейс системы; mongodb — документноориентировать система управление база данных, использоваться для хранение и обеспечение доступ к коллекция документов, список пользователь и конфигурационный информация поисковый системы; neo4j — графовыя база данных, использовать для хранение онтология предметный область в вид графов; sphinx search engine — система полнотекстовый поиска, использовать для обработка поисковый запрос к текст документов.