централизовать и распределённый социальный сеть а.г. богораз, о.ю. песок южный федеральный университет один из наиболее быстро развивающийся интернет-сервис стать социальный сети. они появление обусловить повсеместный развитие коммуникаций, компьютеризация общества, а также неистребимый желание человек общаться, как с старый друзьями, так и с новый людьми. формально, социальный сеть — это вебориентировать платформа, использовать для создание индивид свой сетевой идентификация — так называть профиля, а также для создание список «друзей» индивида, с который он хотеть поддерживать отношения. сам термин «социальный сеть» быть ввести в 1954 г. социолог из манчестерский школа джеймс барнсом. в второй половина xx в. это понятие начало активно использоваться на запад при исследование социальный связь и человеческий отношений, а сам термин на английский язык стать общеупотребительным. считается, что социальный сеть начать свой распространение в 1997 году, с появление sixdegrees.com. это быть первый социальный сеть, который объединять в себя такой функции, как создание свой личный профиль для самоидентификация в сеть и формирование список свой «друзей». в период с 1997 год по 2004 появиться большой количество социальный сетей, который начать поддерживать различный комбинация профиль и возможность открыто указывать свой «друзей». такой сеть как asianavenue, blackplanet и migente начать давать пользователь возможность создавать разный вид профиль – персональный и профессиональный профили, а также профиль для знакомств. в 2001 год быть запустить социальный сеть ryze.com для бизнеса, который помогать бизнесмен использовать и организовывать свой бизнес-связи. изначально создатель ryze.com представить сеть свой друг — основный участник общество бизнес и технология санфранциско, в тот число — предприниматель и будущее инвестор для многий проект социальный сетей. стоить отметить, что участник такой проект как ryze.com, tribe.net, linkedin и friendster быть тесно связать между себя лично и по родиться деятельности. в 2004 год быть основать крупный социальный сеть в мир – facebook. первоначально сайт быть доступный только для студент гарвардский университета, но начинать с сентябрь 2006 год доступный для весь пользователь всемирный паутины. по дать на июль 2014 год [1] аудитория facebook составить 1.32 миллиард пользователей, на сайт зафиксировать 125 миллиард «дружеский связей». одноклассник – первый русскоязычный социальный сеть, использовать для поиск одноклассников, выпускников, родственников, знакомых. проект быть запустить в март 2006 года. по собственный статистика сайта, зарегистрировать более 200 миллион пользователей, посещаемость сайт – более 44 миллион в сутки. крупный российский социальный сеть – вконтакте появиться в октябрь 2006 г. по данным, привести на сайте, зарегистрировать более 270 миллион пользователей, более 62 миллион посетитель заходить на сайт каждый день. многие социальный сеть появиться из сервисов, который изначально не создаваться как социальный сети, а специализироваться на публикация медиаматериалов, такой как видео, фото и аудио. пример такой сервис являться flickr (публикация фото), last.fm (сервис прослушивание музыки) и youtube (публикация видео), который постепенно начать добавлять к свой функционал возможность социальный сетей. в россии, по дать tns web index за май 2014 год [2], 80% дневный аудитория русскоязычный интернет проявлять активность в социальный сетях. первый место по популярность социальный сеть занимать вконтакте, посещаемость который в май 2014 год вырасти до 52,1 млн. человек, второе место у социальный сеть «одноклассники» с месячный аудитория в 40,8 млн. человек (рис.1). на первый место по количество сообщение – также вконтакте, на второй место - twitter. (рис.2) в многое российский приоритет вконтакте по количество сообщение связать с тем, что короткий сообщения, который человек по весь мир предпочитать публиковать в twitter, многие российский автор размещать в формат статус вконтакте. сегодня практически всё распространить социальный сеть построить по централизовать принцип и иметь клиент-серверный архитектуру: сервер, отвечать за хранение информация и организация взаимодействие пользователей, и клиенты, позволять пользователь получить доступ к услуга и ресурс социальный сеть и подключаться для этот цель к серверу. в целом, можно утверждать, что всё социальный сеть использовать похожий система защиты, основной направление из который следующие: − повышение защищённость серверный обеспечение и серверный оборудования; − использование нескольких, территориально удалённый друг от друга, серверов; − повышение уровень защищённость специальный приложение или веб-сервис для взаимодействие с социальный сетью. этот перечень не являться исчерпывающим, но можно с уверенность утверждать, что всё перечисленный метод использоваться разработчик социальный сеть для повышение уровень защищенности. 1. основной угроза и проблема при работа в социальный сеть социальный сеть представлять большой интерес с информационный точка зрения. пользователь выкладывать в социальный сеть свой персональный данные, доступ к который открыть в любой момент времени. этот информация представлять больший ценность не только для контакт пользователя, но для тех, кто с самый различный цель хотеть проследить за жизнь пользователя, в тот число и мошенников, и представитель правопорядка, который работать с дать социальный сеть с прямо противоположный целями. кроме того, социальный сеть активно использоваться как рекламный платформы. анализировать информация каждый пользователя, социальный сеть определять особенности, пристрастия, увлечения, отношение и многое другой относительно каждый отдельный пользователь этот социальный сети. в дальнейшем, этот информация мочь использоваться как для продажа в цель статистики, так и для определение рекламы, который наиболее эффективно показывать пользователю. в настоящий время актуальный являться следующий угроза и проблемы, который фактически относиться к любой социальный сеть [3, 4]: 1. социальный сеть как источник поведенческий информации. информация, связать с профиль пользователя, а также информация о связь между дать и между пользователь мочь быть получить из социальный сеть с помощь техника автоматизированный сбор или через набор данных, предоставить непосредственно от сам компаний. этот материал позволять исследователь сетевой анализ строить модель «дружбы», использование данных, тенденция развитие и другой явный показатели, который начаться с исследование онлайн-журнал и другой веб-сайтов. 2 совмещение автономный и неавтономный социальный сетей. при это проводить исследование показывают, что большинство социальный сеть в основный поддерживать уже существующий социальный отношения. 3. конфиденциальность. конфиденциальность, в частности, иметь отношение к возможность пользователь контролировать опубликование свой впечатление и управлять свой социальный контекстом. в настоящий время иметься организационный и программный процедуры, который управлять обмен межличностный информация в социальный сетях, отправка текста, программа мгновенный отправка сообщений, вебсайт объявлений, сетевой играми, автоматизированный совместный работа и сетевой обучением. такой родиться приложение представлять себя значительный категория социальный медиа, или медиа, который поддерживать социальный сотрудничество. такой образом, социальный сеть создавать центральный хранилище личный информации. этот архив являться постоянный и, в то же время, постоянно пополняются. особенность этот архив являться не замена устаревший информация на новую, а хранение и постоянный пополнение. наиболее критичный проблема конфиденциальность для молодой пользователей, который редко задумываться о последствие выкладывание свой информация в сети. 4. анонимность в социальный сеть - многие пользователь социальный сеть маскировать свой реальный личности. это мочь быть сделать как с помощь анонимность (полный отказ от указание имя либо выбор явный псевдонима, что встречаться чаще), так и с помощь псевдоанонимность (указание ненастоящий имени). по результат опрос пользователь социальный сетей, люди, предпочитать анонимность и псевдоанонимность, относиться к следующий категориям: − человек с заболеваниями, который хотеть обсудить симптом и угроза без они публичный упоминания; − блогер и активисты, участвовать в политический обсуждениях; − учитель и работник по уход за детьми; медицинский работники, в тот число специалист в область психический здоровья; − сотрудник правоохранительный органов; − жертва преследований, сексуальный насилие и насилие в семье; − ребёнок и подростки; − люди, ищущий работу. такой категория быть выявить в исследование бета гивенс в статья «информационный бюллетень 35: конфиденциальность в социальный сетях: надежность, безопасность и коммуникативность» [3]. фактически, анонимность являться полезный инструмент для пользователей, который предпочитать строго разделять сетевой индивидуальность и личный жизнь. в то же время, анонимность мочь быть средством, который позволить отдельный индивид скрыть свой индивидуальность по личный причинам, а также принять участие в противоправный деятельности. следовать отметить, что определение поддельность профиль являться технически сложный процессом. однако, существовать возможность выделить информация для идентификация индивид через обновление новость в социальный сетях, участие в группах, фотографии, сеть «друзей» или через другой косвенный идентификаторы. 5. мошенничество в социальный сетях. мошенник мочь использовать социальный сеть для связь с потенциальный жертвами. наиболее распространный тип мошенничество и средство для введение в заблуждение пользователь в социальный сеть следующие: а) кража личный дать - использование персональный дать индивид для возможность притвориться этот личностью. этот способ часто использоваться для финансовый махинаций. информация, который пользователь публиковать о себя в социальный сетях, мочь предоставить возможность получить достаточно информация для того, чтобы украсть личность. из статья бета гивенс [3] следует, что наиболее часто предмет кража являться следующий информация: − пароли; − информация о учётный запись в банках; − номер кредитный карт; − информация, который храниться на компьютер пользователя, такой как контакты; − получение доступ к компьютер пользователь без он согласия; − номер социальный страхования. б) вредоносный программный обеспечение - это широкий спектр программ, который устанавливаться на компьютер пользователя, часто, с помощь введение пользователь в заблуждение. такой программа мочь быстро распространяться через социальный сеть с помощь установка на компьютер пользователь без они разрешения, а также без уведомление пользователь о факт установки, что давать такой программа возможность инфицировать контакт это пользователя. это происходить вследствие того, что вредоносный программный обеспечение мочь быть получить от доверенный лиц, таких, как «друзья», что повысить вероятность того, что пользователь воспользоваться прислать адресом, и/ить загрузить вредоносный обеспечение на свой компьютер. другой способ внедрение вредоносный по: − использование укоротить адрес вебстраницы, в частность в новость о обновление статус или набор новостей, который на сам дело мочь быть ссылка на загружать файл с вредоносный программный обеспечением; − сообщения, который подделываться под сообщение от доверенный контактов, предлагать пользователь воспользоваться представить адресом, что, в свой очередь, мочь привести к загрузка файл или просмотр медиаконтента; − письма, прислать по электронный почте, который подделываться под письмо от социальный сети, запрашивать персональный информация пользователя, или предлагать воспользоваться предоставить ссылкой; − незаконный сторонний приложение — вредоносный приложения, который мочь маскироваться под сторонний приложение в социальный сетях, однако создать специально для сбор информация о пользователь либо для инфицирование компьютер пользователь и распространение по контакт пользователя. − ложный оповещение безопасность — приложения, который представляться антивирусный обеспечение и информировать пользователя, что он антивирусный обеспечение устареть или быть обнаружить угроза. в) социальный инженерия: существовать значительный количество мошеннический техник, который заставлять пользователь предоставить свой конфиденциальный информация путём ввод он в заблуждение. наиболее известный из они следующие: − фишинговый атака - это тип атак, который использовать электронный письма, мгновенный или другой вид сообщений, который подделываться как сообщение от доверенный источников, запрашивать различный информацию. к примеру, это мочь быть сообщение из банка, который мочь перенаправить пользователь на поддельный страница авторизации; − направить атака — это подтип фишинговый атак, при который сообщение отправляться от доверенный лиц, такой как коллеги, сослуживец или «друзья», и включать в себя адрес веб-страница или материалы, который рекомендоваться загрузить на компьютер. такой родиться атака возможны, в частности, благодаря другой вид техника - кража профиль пользователь социальный сетей. адрес веб-страница или загружать файл из этот сообщение мочь быть вредоносный программный обеспечение или поддельный веб-страницами, который запрашивать конфиденциальный информацию; − ложный приглашение — социальный сеть мочь использовать социальный инженерия для того, чтобы заставить пользователь чувствовать себя обязать присоединиться к сообщество социальный сети. такой часто происходит, когда индивид регистрироваться в социальный сети, и предоставлять она (часто непреднамеренно) доступ к список свой контактов. социальный сеть, получить доступ к контакт пользователя, рассылать письма, приглашать зарегистрироваться в ней, часто указывая, что этот письмо рассылаться пользователем, к контакт который социальный сеть получить доступ; − кража профиль — легальный профиль мочь быть украсть теми, кто заниматься они взломом, или вредоносный программный обеспечение в мошеннический целях, такой как публикование спам-сообщений, рассылка вредоносный обеспечения, кража конфиденциальный дать контакт или вымогательство денежный средство у контакт профиля. например, от имя владелец украсть профиль мочь рассылаться сообщение с просьба о денежный помощи, уведомлять контакт о том, что владелец счёт находиться за рубеж в чрезвычайный ситуации. г) «политик конфиденциальности»: изучение это документ мочь помочь пользователь определить политика социальный сеть относительно обработка информация пользователя, как личной, так и конфиденциальной. в частности, политика должный объяснить, как социальный сеть собирать и, в дальнейшем, использовать информацию, о пользователях, который посещать ее. внимательно прочитать «политик конфиденциальности» рекомендоваться ещё до прохождение процесс регистрация в социальный сети. отдельно следовать отметить, что социальный сеть мочь скрытый собирать информация о пользователях. социальный сеть мочь отслеживать, где пользователь проходить авторизация в социальный сеть, какой адрес веб-страница он воспользовался, а также то, какой адрес вебстраница он воспользоваться после процедура деавторизация из социальный сети. такой скрытый отслеживание возможно благодаря служебный дать браузера, который социальный сеть использовать при взаимодействие с ним. при изучение «политик конфиденциальности», пользователь необходимо учитывать следующий аспекты: − «политик конфиденциальности» мочь измениться после процесс регистрация без уведомление пользователь о факт изменения; − документ «условие использования» мочь содержать такой же важный информацию, как и «политик конфиденциальности»; − «политик конфиденциальности» как юридический документ, охватывать свой действие только конкретный социальный сеть. сторонний приложения, с который пользователь взаимодействовать при работа в социальный сети, не зависеть от это документа. отдельно стоить упомянуть тот факт, что «политик конфиденциальности» обычно являться объёмный и сложный для понимание документом. можно выделить набор ключевой моментов, на который желательно обращать особый внимание при прочтение это документа. данный список также быть вывести в работа [3]. итак, при прочтение пользователь мочь руководствоваться следующим: а) наиболее важный часть «политик конфиденциальности» частый весь расположить в конец документа. такой образом, если у пользователь недостаточно время для полноценный изучение это документа, он мочь проанализировать конец документ на предмет наличие важный и ключевой моментов; б) время хранение личный информация пользователь — следовать помнить, что часть информация мочь быть анонимизировать после какой-то период времени, другой часть быть через некоторый время удалить полностью, а часть мочь быть сохранить на неограниченный срок; в) действия, предпринимать в случай удаление профиля, а также в случай смерть пользователя; г) владелец информации, который публиковать пользователь (после публикация пользователь мочь потерять право на опубликовать они информацию); также необходимо изучить возможность дальнейший использование опубликовать пользователь информация маркетолог без он явный согласия; д) возможность написание и рассмотрение жалоб; е) предупреждение о изменение в политика конфиденциальность — предупреждение публиковаться по адрес веб-сайт домашний страница или изменение публиковаться исключительно по адрес веб-сайт сам документа. стоить также изучить, какой образ пользователь уведомляться о том, что политика конфиденциальность изменилась. существовать угрозы, который не иметь прямой отношение к социальный сети, но мочь иметь серьёзный последствия, как для компьютер пользователя, так и для профиль пользователь в социальный сети. к пример такой угроза можно отнести: а) уязвимость программный обеспечения, который являться основный источник для проведение атак; уязвимость позволять получить взломщик удалённый доступ к компьютер пользователя, а, следовательно, к конфиденциальный личный данным; б) невнимательность при работа в интернете: больший часть угроза становиться возможный только в тот случае, если пользователь невнимательно относиться к взаимодействие в социальный сети. такой образом, можно с уверенность утверждать, что угроза в социальный сеть развиваться аналогично развитие сам социальный сетей. с появление новый технология также появляться новый проблемы, который мочь напрямую зависеть от работа пользователь в этот социальный сети, но, в иной случай мочь быть полностью независимый от возможность пользователя. 2. новый архитектура — новый решение с развитие информационный технология начинать появляться новый тип социальный сетей. как уже описываться выше, большинство современный популярный социальный сеть использовать клиент-серверный архитектуру. однако существовать также социальный сети, основать на архитектура распределённый типа. распределённый социальный сеть - это сети, создать прежде весь для сохранение конфиденциальности. личный дать пользователь храниться исключительно на клиентский машина пользователя. пользователь целиком и полностью определять доступ к свой дать для любой пользователь распределённый социальный сети. в обычный социальный сетях, сервер использоваться для абсолютно весь клиентский действий, такой как общение, хранение информация о другой пользователь и прочее. в распределённый социальный сеть сервер мочь либо использоваться для соединение пользователь между собой, либо вообще отсутствовать. такой образом, можно выделить 2 тип такой вид социальный сеть — клиент-серверный и полностью децентрализованные. клиент-серверный распределённый социальный сеть работать аналогично обычный социальный сетях, но с серьёзный отличиями. в распределённый социальный сеть данный тип сервер использоваться только для соединение клиент между собой. преимущество данный решение можно назвать отсутствие необходимость хранить информация пользователь и отсутствие доступ к личный дать пользователя. к минус можно отнести возможность взлом сервер и последующий прослушка пользовательский коммуникаций, а также отслеживание личный дать пользователей, передаваемый между общаться через сервер пользователями. полностью децентрализованный распределённый социальный сеть отличаться от клиент-серверный сеть полный отсутствие сервера. клиент такой сеть устанавливаться на компьютер пользователь и являться как клиентом, так и сервер одновременно. подобный сеть называть ещё p2p сетями. преимущество данный решение можно назвать: − возможность для пользователь целиком и полностью определять доступ другой пользователь к свой личный данным; − отказоустойчивость — если один клиент быть взломан, сеть продолжить работу; − невозможность прослушивание коммуникация пользователей, так как соединение между клиент шифруется; − отсутствие возможность отследить личный дать пользователя. минусы: − возможный замедленность работа по сравнение с обычный социальный сетями, − недостаточно качественный работа на медленный канал сеть интернет; − необходимость пропускать через себя большой количество запросов; − не всегда актуальный информация о состояние часть системы. подобный сеть только начинать полноценно развиваться благодаря появление новый производительный и защитить протоколов, можно привести следующий пример проводить разработка [5, 6]: lifesocial —пользователь мочь использовать программа для просмотр профиль из круг «друзей» в тот число и не иметь доступ в internet. дать сохраняться на весь компьютер сеть в зашифровать виде. для организация поиск использоваться технология dht (distributed hash table ), также известный по пиринговый сетям. peerson — профиль пользователь состоять из множество файлов, в каждый из который находиться некоторый поле пользовательский профиля. пользователь задавать для каждый файл право доступа, чем определять доступность этот информация для другой пользователей. safebook — пользовательский профиль определяться как «матрешка» - он состоять из разный уровень компьютеров, где сохранить дать пользователя, а в центр находиться компьютер пользователя, который, в свoть очередь, мочь быть на некоторый уровень в «матрешке» другой пользователя. доступ к дать пользователь мочь быть организовать с любой компьютера, являться часть «матрешки». для организация поиск использоваться технология dht (distributed hash table ), также известный по пиринговый сетям. diaspora – частично децентрализованный социальный сеть. в этот сеть несколько центров. пользователь мочь выбирать сервер, который они доверяют. дать храниться удалённый на сервере. пользователь полностью доверять информация владельцу. и, наконец, наиболее универсальный система pandora, который выйти за рамка социальный сеть – это полностью распределённый информационный система, включать в себя функция социальный сети, средство голосовой и видео общения, энциклопедии, обмен файлами, деловой системы, электронный магазина, реестр закон и стандартов, совместный работа над проектами, а также система голосование и рейтингов. публичный дать (например, энциклопедический статьи) свободно курсировать между узлами, приватный дать распределяться по узлам, согласно схема доверия. распределённый социальный сеть строиться на использование протоколов, называть overip. под это название понимать протокол передача данных, который упаковываться в стандартный пакет стек tcp/ip, ничто не отличаться от «обычных» пакет и использовать для передача по открытый канал передача между обычный компьютер в сеть интернет. иной словами, дать отправитель шифруются, упаковываться в протокол overip, далее получиться пакет упаковываться в пакет стек tcp/ip, а затем пересылаться по открытый канал передача данных. получатель, принять такой пакеты, распаковывать пакет tcp/ip, затем распаковывать пакет протокол overip, и уже после расшифровывать дать (рис.3) такой образом, при передача дать по открытый канал достоверность получатель сообщение быть проверяться трижды. на первый этапе, когда сообщение отправляться получателю, проверяться правильность ip-адреса, указанный в заголовок пакет tcp/ip. на второй этапе, проверяться получатель сообщение в рсс, который должный знать, какой протокол overip надо воспользоваться при распаковка пакетов. и на третий этапе, получатель должный знать ключ, который необходимо расшифровывать сообщение отправителя. на данный момент, социальный сети, основать на полностью децентрализованный распределённый архитектуре, считаться защитить сам по себе, так как они построить на база протокол и технологий, который изначально разрабатываться для предоставление максимальный защищенности. но это заблуждение, поскольку угроза и уязвимость присутствовать и здесь. автор начать разработка архитектура система защита подобный систем. в полностью децентрализованный социальный сеть сервер отсутствовать как объект, и поэтому необходимо защищать только клиент, который одновременно являться сервер для другой клиентов. в случай с клиент-серверный распределённый социальный сетями, вследствие сходство архитектура между они и клиентсерверный социальный сетями, метод и средство защита мочь быть просто перенести с минимальный корректировками. аналогично необходимо защищать сервер, который можно взломать, и, в случай взлома, прослушать любой коммуникация пользователей. заключение благодаря развитие человеческий общения, социальный сеть стараться гармонично развиваться и подстраиваться под нужда человеческий общение (а иногда и самостоятельно формировать этот нужды). информационный технологии, к который принадлежать социальный сети, сам по себя являться динамично развивающийся областью, который свой эволюция мочь отражать как современный тенденции, так и направление возможный дальнейший развитие процесс человеческий общения. в то же время, следовать отметить, что использование социальный сеть связать с определённый риск и угрозами. социальный сеть мочь использоваться не только как инструмент для общение индивидов, но и как инструмент массовый сбор информация о пользователях, слежение за отдельный пользователями, формирование необходимый общественный мнения, а также мошеннический действий. именно поэтому, необходимо понимать, что при использование социальный сеть важно пользоваться определённый правило и ограничениями, который позволить предупредить нежелательный последствия, связанный с потеря личный информации. распределённый полностью децентрализованный социальный сеть создаваться для того, чтобы дать возможность пользователь управлять свой информацией, а также она доступность другой пользователям, что позволять обеспечить больший защищённость весь структуры. но и этот тип социальный сеть не мочь решить всё проблемы, связанный с работа в сеть интернет. автор начать разработка архитектура система защита подобный систем.