сравнительный анализ методика оценка межсетевой экран а.г. богораз, о.ю. песок южный федеральный университет введение при современный уровень развитие информационно-вычислительный сеть (и зачастую они главенствовать роль в технологический цепочка обработка информации) вопрос обеспечение сетевой безопасность являться критически важный для работоспособность весь информационный системы. один из основный средство защита от внешний воздействие являться межсетевой экран (мэ, в другой терминология – файерволы, брандмауэры), предназначить для контроль и фильтрация трафика, проходить через них. межсетевой экран подразделяться на различный тип по свой функциональный возможностям, поддерживать протоколам, вид фильтрация и так далее. но вне зависимость от тип мэ существовать большой количество программный и аппаратный решение различный производителей, и потребитель бывать трудно выбрать систему, наиболее адекватно и эффективно решающий задача по защита конкретный сеть от несанкционированный доступа. информация о межсетевой экранах, доступный непосредственно от производителя, частый представлять себя рекламу. для осознанный выбор желательно получить чёткий (стандартизированное) описание качественный характеристика продукта, он достоинство и недостатков, надёжность и уязвимый мест. на данный момент не существовать методологии, нацелить именно на специализировать тестирование межсетевой экранов. для оценка качество мэ приходиться пользоваться более общий методиками. для корректный сравнение методология следовать понимать, что дать методика рассматриваться только с точка зрение отношение к тестирование межсетевой экранов. 1. классификация методика тестирование защищённость в приложение к тестирование межсетевой экран классифицировать рассматривать методика по два типам: методика тестирование информационный безопасность организация и методика проведение тест на проникновение. термин «тестирование на проникновение/ прочность» (pentest - «пентест») представлять себя метод оценка безопасность компьютерный система или сеть средство моделирование атака злоумышленника. анализироваться следующий методика тестирование информационный безопасность организации:  osstmm – the open source security testing methodology manual;  nist special publications 800-115 technical guide to information security testing and assessment;  issaf — information system security assessment framework. этот методика создаваться как методика комплексный тестирование информационный безопасность организации. анализироваться следующий методика проведение тест на проникновение:  методика positive technology;  методика digital security;  bsi — study a penetration testing model;  ptes — penetration testing execution standard — technical guidelines. дать методика изначально создаваться для проведение корректный тестирование на прочность. тестирование на проникновение являться один из главный и важный инструмент проверка безопасности. но в то же время нельзя утверждать, что методика проведение тест на проникновение описывать только то, что относиться к технология тестирование на прочность, он требованиям, задача и целям. в зарубежный литература понятие «пентестинг» являться гораздо более широким, чем инструмент для проведение технический тестирование сети. в случай наш методик, «пентестинг» пониматься как комплексный попытка проникновение с задействование весь возможный уязвимостей, не только технических, но и тех, что относиться к социальный инженерии, и многий других. поэтому можно сказать, что сравнение дать стандарт являться вполне корректным, несмотря на они формально различный классы. 2. российский методика анализ защищённость 2.1. методика positive technology следовать отметить, что российский методики, по больший части, являться копия зарубежный методик. единственный методика, разработать в россия — методика positive technology [5]. positive technology — один из ведущий российский компания в область информационный безопасности. компания специализироваться на комплексный аудит иб, оценка защищённость прикладной система и вебприложений, тестирование на проникновение и внедрение процесс мониторинг иб. в качество цель проведение тест на проникновение указываются:  обоснование необходимость проведение работа по повышение защищенности;  получение независимый оценка уровень безопасность информационный системы. при планирование тест определяться граница и режим проведение тестов. проведение тест мочь быть как с уведомление персонал объекта, так и без него. достаточно часто в ход работ, тест разбиваться на 2 фазы: внешнюю, при который аудитор работать с минимальный знание о системе, и они цель являться «пробить периметр», и внутреннюю, когда периметр успешно «пробит», аудитор начинать оценка защищённость сети, уже координировать свой действие с администратор системы. в компания определить три вид тест на проникновение:  технологический;  социотехнический;  комплексный. для оценка критичность обнаружить уязвимость использоваться методика common vulnerability scoring system (cvss), что позволять использовать результат тестирование на проникновение в качественный и количественный методика анализ риска. данный методика можно применять на этап оценка продукт для возможность использование на предприятии. 2.2. методика digital security методика digital security — методика nsa infosec, доработать специалист фирма digital security [2]. компания digital security — ведущий российский консалтинговый компания в область аудит иб. модифицированный она специалист методика включать в себя этапы: 1. утверждение с заказчик режим тестирования. определяться уровень информированность исполнитель о тестировать система и уровень информированность заказчик о проведение тест на проникновение. 2. подписание договора. 3. выполнение тест на проникновение. в рамка тест на проникновение аудитор проводить полный анализ весь деталь исследовать объекта, выбирать подходящий сценарий атак, с учёт человеческий фактора, возможно, разрабатывать уникальный для каждый конкретный случай программный обеспечение для попытка проникновение в информационный систему. помимо технологический проверка в процесс внешний тест на проникновение проводиться тестирование возможность проникновение в информационный система с использование методика социальный инженерия путём почтовый рассылка на адрес электронный почта пользователь специализировать сформировать сообщения. по результат проведение тестирование на проникновение создаваться отчет, содержать детальный описание провести работ, всё выявить уязвимость система и способ они реализации. отчёт также содержать конкретный рекомендация по устранение дать уязвимостей. данный методика также можно применять на этап оценка продукт для возможность использование на предприятии. 3. зарубежный методика анализ защищённость 3.1. osstmm – the open source security testing methodology manual [3] являться достаточно формализованный и хорошо структурировать документ для тестирование сети. удобен, если необходимо провести полноценный проверка и стандартизация сети. документ иметь так называть «карта безопасности» — визуальный показатель безопасности. на карта указываться основной область безопасности, который включать в себя набор элементов, который должный быть протестировать на соответствие методике: 1. информационный безопасность. 2. тестирование процесс безопасности. 3. тестирование технология интернетбезопасности. 4. тестирование безопасность канал связи. 5. тестирование безопасность беспроводный технологий. 6. тестирование физический безопасности. как таковой, классификация уязвимость в документ нет, однако указать определение термин «уязвимость» как ограничение безопасность — это дефект или ошибка, который запрещать доступ авторизовать пользователь или процесс к активам, но разрешать привилегированный доступ неавторизованный человек или процесс к активам, или позволять прятать актив или скрывать себя же в они пределах. в документ присутствовать подпункт «методология»/«тестирование технология интернет-безопасности»/«обзор сети»/«тестирование мэ», где перечислить ожидать информация, который мочь получить взломщик в результат удачный атака или отсутствие нужный функция у средство защиты. в методика указано, что мэ должный обладать конкретный функция и возможностями, и перечислить свыше 30 тип тест для они контроля. также описываться конкретный корректный реакция сеть на атака и они наличие, например, измерение время отклик на пакет или проверка наличие потеря пакет на маршрут к цели. минус методика считаться формализованность и отсутствие дополнительный описание к требованиям. данный методика можно использовать как на этап оценка продукт для возможность использование на предприятии, так и на этап разработка для проверка отдельный возможность и функций. также методика можно использовать как шаблон разработки, — какой стандартный функция должный обязательно присутствовать в конечный продукте. 3.2. nist special publications 800-115 technical guide to information security testing and assessment [7, 8] создать и поддерживаться подразделение nist — csrc, центр по компьютерный безопасности, объединять специалист федеральный служб, университетов, крупный ит-компания сша. центр публиковать с начало 1990-й год стандарт (fips) и более детальный разъяснения/рекомендация (special publications) в область информационный безопасности. рекомендация (special publications), создать csrc, присваиваться код 800. в документ присутствовать такой раздел как:  обзор тестирование и экспертиза безопасности;  обзор методов;  определение цель и техника анализа;  техника оценка уязвимость цели;  планирование оценка безопасности;  выполнение оценка безопасности;  пост-тестовый мероприятия. в раздел «техник оценка уязвимость цели», в качество один из техника описываться тест на проникновение, а именно фаза и логистика тестов. по дать документ тест на проникновение, в дополнение к стандартный они возможностям, можно применять для определения:  насколько хорошо система переносить реально существующий модель атак;  примерный уровень сложности, который необходимо преодолеть атакующему;  дополнительный мера противодействия, который мочь бы ослабить угроза в адрес системы;  способность защищать система на обнаружение атака и обеспечение соответствовать реакция на них. выделяться следующий фаза тест на проникновение: 1. планирование. на данный этап определяться правила, утверждаться и документироваться управление, определяться тестировать цели. задаваться основа для успешный тестирование на проникновение. 2. исследование. данный этап включать в себя 2 части. первый часть — старт тестирование и сохранение собирать и сканировать информации. для идентификация потенциальный цель проводиться определение сетевой порт и сервисов. второй часть — анализ уязвимостей. производиться сравнение сервисов, приложений, ос сканировать хост c база уязвимость (автоматический процесс для сканер уязвимостей) и с собственный знание аудитор о уязвимостях. аудитор мочь использовать свой собственный база - или открытый база уязвимость — для ручной определение уязвимостей. ручной обработка позволять выявить новый уязвимости, но существенно замедлять процесс. 3. атака. этап проверка ранее определённый уязвимость путём они эксплоитирования. если атака удачна, то уязвимость проверяться и определяться мера понижение угроза безопасности. 4. отчет. производиться в время 3 вышеописанный фаз. в время фаза «планирование» разрабатываться план оценки. в время фаза «исследование» и «атака» сохраняться записывать лог-файл и создаваться периодический отчёт для системный администратор или менеджмента. в заключение теста, создаваться отчет, как правило, для описание уязвимостей, указание оценка риск и представление указание по смягчение обнаружить недостатков. в глава «логистика тестов» описываться различный рекомендация по тип тестирования: перед проведение наружное тестирование желательно провести внутреннее, чем отличаться внутренне тестирование от наружного, рассматриваться некоторый организационный момент тестов. также существовать отдельный документ, регулировать методология работа с мэ — nist sp 800—41 guideline on firewalls and firewall policy. в пункт «тесты» документ приводиться список аспект оценка мэ: а) соединения. пользователь мочь устанавливать и поддерживать соединения; б) набор правил, настройка разрешение и запрет на передвижение трафик по сети; в) совместимость приложений. мэ не мешать стандартный работа приложений; г) менеджмент. администратор мочь конфигурировать и управлять мэ эффективно и безопасно; д) журналирование. журналирование и функция управление дать настраиваться в соответствие с политика и стратегия организации; е) производительность. мэ должный обеспечивать адекватный производительность при нормальный и пиковый нагрузках; ж) безопасность выполнения. мэ мочь содержать уязвимости, который мочь воспользоваться атакующий; и) взаимодействие компонентов. компонент мэ должный работать вместе должный образом; к) синхронизация политик. при большой количество запустить мэ запускать синхронизировать политика или группа правил, необходимо тестировать синхронизация при различный сценариях; л) дополнительный возможности. также должный быть протестировать для утверждение они корректный работы. данный методика можно использовать как на этап оценка продукт для возможность использование на предприятии, так и на этап разработка для проверка отдельный возможность и функций. также методика можно использовать как шаблон разработка — какой стандартный функция должный обязательно присутствовать в конечный продукте.. 3.3. bsi — study a penetration testing model [1] разработать германский подразделение «federal office for information security». в документ описываться проведение корректный испытание система на прочность. подробно описываться не только сам методология тестов, но и необходимый требования, правовой аспект применение методология и процедуры, который необходимо выполнить для успешный проведение тестов. присутствовать такой разделы, как:  введение и объект обучения;  it-безопасность и тест на проникновение;  классификация и объект тест на проникновение;  правовой вопросы;  общий требования;  методология тест на проникновение;  выполнение тест на проникновение. согласно этот документу, существовать 3 тип методов, с помощь который можно нанести itсистема вред или подготовить атаку:  атака через сеть;  социальный инженерия;  обход физический мера безопасности. определить 5 процедур, который необходимо выполнить для проведение тест на прочность:  поиск информация о целевой системе;  сканирование целевой система на предмет наличие сервисов;  идентификация система и приложений;  исследование уязвимостей;  эксплоитирование уязвимостей. приводиться классификация тест на прочность и определить она критерии. документ также описывать пять фаза тест на прочность: 1. подготовка с помощь клиент определяться объект тестирования. тест должный выполняться с учёт весь правовой аспектов. аудитор должный быть уверен, что тест не нарушать каких—либо закон или договорный обязательств. процедура и она риск должный быть обсудить и задокументированы. 2. разведка после первый фазы, аудитор мочь начинать собирать информация о цели. это фаза пассивный тестирование на прочность. цель — получить полный и детальный обзор установленный систем, включая область открытый для атака и известный недостаток безопасности. 3. анализ информация и рисков. для успешной, прозрачный и экономически эффективный процедуры, собрать информация должный быть проанализировать перед начало активный тестирование на проникновение. анализ должный включать в себя определение цель тест на проникновение, потенциальный риск система и время, необходимый для оценка возможный проблема безопасность для последующий активный тестов. 4. попытка активный вторжения. дать фаза влечь высокий уровень риск и должный проводиться с должный вниманием. однако, только этот фаза мочь показать, каков опасность предполагать уязвимостей, выявить в ход разведывательный фазы. 5. окончательный анализ. конечный отчёт должный содержать оценка уязвимость в вид форма потенциальный риск и рекомендация устранение уязвимость и рисков. отчёт также должный гарантировать прозрачность тест и раскрытие уязвимостей. 6. документирование. в время весь вышеописанный фаза происходить журналирование, запись, обработка и выработка рекомендаций. в приложение содержаться описание по, который можно использовать для тестирование объектов, описать в методике. данный методика рекомендоваться использовать для тестирование конечный продукта. она являться достаточно подробный и стараться предусмотреть всё аспект тест на прочность, как технические, организационные, так и правовые. 3.4. issaf — information system security assessment framework [6] разработать open information systems security group — oissg для следующий инструмент менеджмент и внутренний контрольный проверок: а) оценка политик и процедура информационный безопасность организация для отчётность о они соответствие индустриальный it—стандартам, применимый законам, а также нормативный требованиям; б) выявление и оценка зависимость бизнес от инфраструктура it-услуг; в) проведение оценка уязвимость и тест на проникновение для выделение уязвимость в системе, который мочь привести к потенциальный риск информационный активов; г) указание модель оценка по домен безопасности; д) нахождение и устранение неправильный конфигураций; е) идентификация и решение рисков, связанный с технологиями; ж) идентификация и решение рисков, связанный с персонал или бизнес-процессами; з) усиление существующий процесс и технологий; и) предоставление хороший практика и процедура для поддержка инициатива непрерывность бизнеса. документ охватывать огромный количество вопросов, связанный с информационный безопасностью. присутствовать главы, описывать оценка безопасность мэ, роутеров, антивирусный система и много другого. в глава «методология тест на проникновение» представить 3 фазы, который необходимо осуществить для корректный проведение тест на проникновение: 1. планирование и подготовка. получение начальный информации, планирование и подготовка к тестам. перед тестирование сторона необходимо быть подписать формальный соглашение, который обеспечить основа для задание и взаимный правовой защиту. в немой также быть указать взаимодействовать команды, точный даты, время тестирования, путь эскалация и другой мероприятия. 2. оценка. на это этап производиться выполнение тестирование на проникновение. предусмотреть следующий девять уровней: 1). сбор информации. для сбор информация в основный использоваться интернет. получать информация делиться на 2 группы: технический (dns/whois) и нетехнический (поисковый системы, группа новость и т.д.). на данный этап абсолютно любой информация являться полезной: брошюра компаний, визитный карты, объявление в газета и т.п. данный этап критичен, так как позволять выделить точек, который мочь быть уязвимы, и сфокусироваться на них. 2). сетевой картографирование. после сбор информация в интернет о целевой объект применяться более технический подход к определение сеть и она ресурсов. информация о сети, получить на первый уровне, использоваться для расширение знание о возможный топология сеть целевой объекта. 3). идентификация уязвимостей. перед этот стадией, аудитор определять объект и способ тестирования. в процесс тестирование аудитор быть выполнять следующий мероприятия: a) идентификация уязвимость сервис с помощь определение реакция почтовый сервисов. b) выполнение сканирование на предмет поиск известный уязвимостей. информация о известный уязвимость браться из открытый база дать уязвимостей. c) выполнение ложный позитивный и ложный негативный проверка (например, сопоставлять уязвимость друг с друг и с ранее получить информацией). d) подсчёт обнаружить уязвимостей. e) оценка возможный воздействие (классификация найти уязвимостей). f) идентификация путь атака и сценарий эксплоитирования. в документ определяться 2 тип рисков: технический риск и риск бизнеса. в свой очередь каждый из они делиться на 3 вида: низкий, средний, высокий. 4). проникновение; 5). получение доступ или расширение привилегий; получение минимальный привилегия доступ возможно через доступ к непривилегированный аккаунт с помощь следующий способов: a) подбор комбинация логин/пароль (bruteforce, атака с словарем); b) поиск пустой или стандартный пароль в системный аккаунтах; c) эксплоитирование стандартный настройка поставщик (параметр конфигурация сети, стандартный пароль и т.д.); d) поиск публичный сервисов, допускать определённый операция в система (запись/создание/чтение файлов). конечный цель аудитор являться получение доступ к аккаунт администратора. часто в система разрешить только аккаунт с минимальный количество привилегий. в это случай выполняться составление карта локальный уязвимостей, производиться разработка или получение корректный эксплоита, затем он тестироваться в изолировать среда и применяться к компроментировать системе. 6). дополнительный тесты, например, получение зашифровать пароль для они последующий офлайновый взлома, сниффинга трафик и он анализ и т.д. 7). компроментация удалённый пользователей/сайтов; 8). поддержка доступа; 9). скрытие следов. также присутствовать глава «оценка безопасность мэ», где описывается, какой бывать мэ, какой функция они должный обладать и защита от что они не мочь предоставить. непосредственно методология включать в себя 4 этапа: 1) определение мэ: 2) определение общий неправильный конфигураций: 3) тестирование общий атака на мэ: 4) тестирование продукт по специфический вопросам. также в глава прилагаться подробный рекомендация по тестированию. описать не только утилиты, который можно провести тестирование, но и указание по они использование и какой реакция можно получить в результат тестирование с определённый параметрами. данный методика рекомендоваться применять для проверка конечный продукт или проверка общий надёжность сети. 3.5. ptes — penetration testing execution standard — technical guidelines [4] стандарт, разработать для объединение как бизнес требований, так и возможность служба безопасности, и масштабирование тест на проникновение. на первый подготовительный этап подробно рассматриваться устанавливать канал коммуникаций, правило взаимодействие и контроля, конкретный способ реагирование и мониторинг инцидентов. далее выделить следующий этапы: 1. сбор информация 2. моделирование угроза 3. метод анализ уязвимость 4. эксплоитация — обеспечение обход контрмера и обнаружение хороший путь атака 5. пост-эксплоитация — анализ инфраструктуры, последующий проникновение в инфраструктуру, зачистка и живучесть. определить структура отчетов, составлять по результат тестирования. 4. результат сравнение методика в целом, результат сравнение методология по фаза тест на прочность можно проиллюстрировать следующий карта (рис.1) в таблица 1 привести сравнение методика по подробность описание пунктов. для это взять подпункты, предлагать весь методиками, и рассмотрим, насколько подробно они упоминаться в каждый методика с помощь система бальный оценка от 0 до 10. пункт быть разделяться на 3 стандартный фазы: подготовка, выполнение тест и создание отчета. в таблица 2 привести сравнение методика по определённый критерий с помощь аналогичный система бальный оценка от 0 до 10. по результат анализ дать методика быть предложить авторский методика тестирования, назначение который являться оценка уровень защиты, предоставлять межсетевой экраном. методика предназначить для стендовый тестирования, однако, мочь использоваться для тестирование в рабочий система заказчик