и.м. богуславский, л.л. иомдин, л.г. митюшин, в.г. сизов длина синтаксический связь в русский аннотировать корпус 1. введение в дать работа проводиться статистический анализ корпус синтагрус (syntactically tagged russian text corpus – синтаксически аннотировать корпус русский текстов). корпус представлять себя совокупность текст различный жанр (художественных, научно-популярных, информационный и др.), где каждый предложение приписать морфо-синтаксический структура в вид дерево зависимость в соответствие с формализмом, использовать в многофункциональный лингвистический процессор этап и основать на модель «смысл  текст» . работа над корпус быть начать в 2000 г. и продолжаться в настоящий время. в начало 2008 г. корпус содержать около 32 000 предложение общий объём около 460 000 слов. в компьютерно-лингвистический литература неоднократно отмечалось, что в текст на естественный язык предпочитаться более короткий синтаксический связь . в дать работа делаться попытка дать статистический подтверждение этот наблюдению. для различный тип связь анализироваться характер зависимость частота связь от длины. рассматриваться также условный вероятность наличие связь в ситуации, благоприятный для она возникновения, и зависимость этот вероятность от длина связи. анализ статистический дать показывает, что для большинство тип связь в оба случай иметь место устойчивый экспоненциальный убывание рассматривать величин. 2. дать в корпус синтагрус морфо-синтаксический структура предложение представлять себя дерево зависимость – ориентировать дерево, узел который соответствовать слово предложения, а дуга пометить имя синтаксический отношений. узел считаться упорядочить в соответствие с порядок слово в предложении. для каждый узел указываться лемма, часть речь слово и набор морфологический характеристик, выражать значение такой категория как вид, время, залог, лицо, число, падеж, родиться и т.п. в процессор этап и корпус использоваться обычный русский часть речи: глагол (v), существительное (s), прилагательное (a), наречие (adv), числительное (num), предлог (pr), союз (conj), частица (part), междометие (intj). в корпус использоваться более 60 синтаксический отношений. многие из они соответствовать очень частый и простой ситуация (например, связь между некоторый слово и он «главным» дополнение представляться 1-й комплетивный отношением, связь между существительное и модифицировать он прилагательное – определительный отношением, связь между глагол и модифицировать он наречие – обстоятельственный отношением). с другой стороны, есть и редкий отношение – например, аппроксимативно-количественное, связывать существительное и числительное в выражение с значение приблизительный количество (минута десять). 3. статистический дать о длина связь под длина связь (ить расстоянием) d между узел a и b пониматься число узел дерева, расположить между a и b, плюс 1. такой образом, для cоседний слово d = 1. прежде весь привести некоторый общий статистический показатели, характеризовать длина связь без учёт маркировать связь синтаксический отношений. теперь рассмотреть распределение длина для наиболее частотный тип связей. мы быть рассматривать только проективный связи. напомним, что связь от a к b называться проективной, если всё узлы, линейно расположить между a и b, прямо или косвенно подчинить a. более 99% связь в корпус являться проективными. под связь определённый тип мы понимать определённый синтаксический отношение, соединять слово определённый часть речь в определённый направлении. мы рассмотреть 40 наиболее частотный тип связей; в совокупность они покрывать около 77% весь связь корпуса. наиболее частый тип – связь a ← s с определительный отношением, который встречаться 53 252 раз (12,5% от общий число связь в корпусе). в табл. 1 для это тип привести распределение частота по длина (частота маленький 10 не приводятся, так как считаться статистически недостоверными). около 84% общий частота приходиться на d = 1; при d ≥ 2 число убывать приблизительно экспоненциально. подобный картина характерный для большинство рассмотреть тип связей. начинать с d = 2 (иногда с d = 3), иметь место приблизительно экспоненциальный убывание; при d = 1 и 2 возможный разный родиться «индивидуальный отклонения». в приложение для каждый рассматривать тип указываться средний длина связи, а также коэффициент регрессия a, характеризовать скорость убывание логарифм частота связь данный тип при возрастание длины. значение a вычисляться следующий образом. определяться отрезок [d1, d2] рассматривать значение d по следующий правилам: d1 – точка максимум f(d) при d ≥ 2 (чаща весь d1 = 2). d2 – больший число, такое, что f(d) ≥ 10 на отрезок [d1, d2]. далее строиться линейный функция ad + b, который являться хороший приближение –ln f(d) на [d1, d2] в смысл сумма квадрат отклонений. такой образом, на [d1, d2] частота f(d) вести себя приблизительно как c e–ad, где c – константа. 4. условный вероятность связь дерево зависимостей, как правило, можно собирать метод «снизу вверх» из отдельный узел (тривиальный поддеревьев), последовательно проводить синтаксический связь между построить к дать момент соседний поддеревьями. реальный дерево зависимостей, не допускать такой сборку, редкий – в корпус весь 30 такой предложений. предположим, что мы известный часть речь p1, ... ,pn весь слово некоторый предложения, и мы хотеть определить вероятность того, что данный предложение иметь дерево зависимость t (иметь n–1 связь). предположим, что t можно собрать из отдельный узел метод «снизу вверх». задать некоторый порядок сборки, т.е. порядок связь l1, ... , ln-1 дерево t так, что каждый связь li проводиться между соседний уже построить поддерево (этый мочь быть либо исходный изолировать узлы, либо поддеревья, образовать некоторый из связь l1, ... , li-1). тогда вместо этот точный формула для вероятность t при задать p1, ... ,pn быть рассматривать приблизить оценка правдоподобие t, получать замена сомножитель pr (li / l1, ... , li-1, p1, ... ,pn) на они «контекстно-свободные» аппроксимация вид pr (r / pa, pb, d, s), где последний выражение означать вероятность того, что от узел a к узел b идти связь с синтаксический отношение r при условии, что известный часть речь pa и pb узел a и b, расстояние d между они и направление связь s (0 = влево, 1= вправо). при это подразумевается, что, в некоторый смысле, a и b являться в t вершина некоторый соседний поддерево (более точно это условие обсуждаться в раздел 5). новый оценка иметь вид где ri, pai, pbi, di, si – соответственно синтаксический отношение, часть речь хозяина, часть речь слуги, длина и направление связь li. заметим, что задание определённый значение r, pa, pb, d и s эквивалентный выбор определённый тип связи. оценить значение pr (r / pa, pb, d, s) для наиболее частотный тип связей, использовать дать корпуса. прежде весь необходимо внести один ограничение на «контекстный независимость», связанный с так называть неповторимый синтаксический отношениями. смысл «неповторимости» состоять в том, что из узел мочь идти не более один связи, пометить дать отношением. например, 1-й комплетивный отношение являться неповторимый (что означает, в частности, что глагол разрешаться иметь не более один прямой дополнения), тогда как обстоятельственный отношение повторимый (в частности, глагол мочь иметь несколько модифицировать он адвербиальный групп). большинство отношений, использовать в процессор этап и корпусе, являться неповторимыми. ограничения, налагать неповторимостью, соблюдаться в весь дерево корпуса. поэтому для связь с неповторимый отношение r в pr (r / pa, pb, d, s) присутствовать неявный дополнительный условие: из узел-хозяин a не идти связь с отношение r в какой-либо узел, отличный от b. это учитываться при вычисление оценка pr (r / pa, pb, d, s) по дать корпуса. 5. оценка условный вероятность по дать корпус чтобы оценить pr (r / pa, pb, d, s), для некоторый r, pa, pb, d и s, рассматриваться всё пара узел a и b в предложение корпуса, иметь часть речь pa и pb и расположить в порядок s на расстояние d друг от друга. для каждый такой ситуация проверяется, что a и b являться в t вершина некоторый два соседний поддеревьев. для это удаляться всё связь в t, идти из a в b или «далёкий b», и идти из b в a или «далёкий a», и в остаться граф рассматриваться полный поддерево ta и tb с вершина a и b. если они граничат, т.е. покрывать они отрезок не пересекаться и расстояние между близкий узел ta и tb равно 1, ситуация считаться допустимой. если отношение r являться неповторимым, из число допустимый исключаться ситуации, когда в ta из a выходить связь с отношение r. за оценка pr (r / pa, pb, d, s) (обозначать pr*) приниматься отношение число f тот допустимый ситуаций, в который в t иметься связь с отношение r из a в b, к число весь допустимый ситуаций. для наиболее частый тип связь – a ← s с определительный отношение – соответствовать дать привести в табл. 1. значение pr*(d), как и f(d), убывать приблизительно экспоненциально, хотя и с малый скоростью, чем f(d). такой характер убывание pr*(d) типичный для большинство рассмотреть тип связей. в приложение приводиться коэффициент регрессия a1 для –ln pr*(d).длить 33 из 40 тип связь выполняться a1 ≥ 0,1. среди остальной семь выделяться тип 2 (pr → s с предложный отношением): у он с рост длина абсолютный частота связь быстро убывает, а вероятность наличие связь в допустимый ситуация оставаться близкий к 1. остальной шесть тип (3, 7, 9, 14, 25 и 29) интуитивно ощущаться как допускать весьма далёкий связи. небольшой отрицательный значение a1 для тип 29 – скорее весь случайный ошибка, возникнуть в ситуация малый число наблюдений.