формально-языковой модель рифмоваться слово для автоматический поиск в. н. бойков1, м. с. каряева1, и. а. пильщиков2 ярославский государственный университет, московский государственный университет, таллиннский университет boykov_bh@bk.ru, mari.karyaeva@gmail.com, pilshch@yandex.ru 1. введение поставить задача возникнуть в ход построение информационно-аналитический система на основа тезаурус по поэтология [1-5], аналитический блок который предназначить для изучение стиховой текст поэтический произведение с он метаописание в термин назвать тезауруса. под поэтология пониматься группа дисциплин, ориентировать на всесторонний теоретический и исторический изучение поэзия (как способ организация речи) и стих (как сегмент поэтический текста). тезаурус по поэтология включать наряду с термин для метаописание стиховой текст также собственно научный терминология поэтологии. верхний уровень иерархия термин тезаурус по поэтология состоять из 10 раздел (предметный подобластей): 1. стиховедение; 2. стилистика; 3. поэтика; 4. риторика; 5. история литературы; 6. переводоведение и литературный компаративистика; 7. текстология; 8. герменевтика; 9. теоретический школа и направления; 10. логика и методология науки. проблема изучение стиховой текст являться он спецификация: с один стороны, задание параметр спецификация – некоторый матрица (формуляра) характерный атрибут (признаков, свойств, особенностей) стиховой текста; с другой стороны, – выявление специфический значение этот атрибут для конкретный стиховой текста. предварительный итог задача построение тезаурус по поэтология и спецификация стиховой текст быть рассмотреть в [6]. следовать различать поэтический произведение как эстетический целостность и стиховой текст произведение как объект изучение в стиховедении. в связь с это сборник научный стать международный объединить конференция «интернет и современный общество», ims. существенно различие спецификация стиховой текст и лингвостиховедческий разметка стиха, который отражает, в основном, статистический характеристика стиховой текста. определение такой характеристика посвятить серия работа по автоматизация анализ русский поэтический текст в. б. барахнина и о. ю. кожемякин с соавторами, начинать с [7]. спецификация стиховой текст на основа тезаурус мочь задавать и выявлять она параметр по крайний мера на три уровнях: 1. метрико-строфический спецификация конкретный стиховой текста; 2. поэтико-стилистический спецификация поэтический творчество конкретный автора; 3. историко-литературный спецификация направлений, школа и период на основа статистический близость поэтико-стилистический спецификация различный авторов. в тезаурус 1-й уровень спецификация соответствовать раздел 1. «стиховедение», подрубрика который 1.1. «стих» разбиваться на 6 подрубрика 3-й уровня: 1.1.1 метрика; 1.1.2. явление начало и конец стих (строки); 1.1.3. ритмика; 1.1.4. строфика; 1.1.5. рифмика; 1.1.6. лингвистика стиха. основной атрибут этот подрубрика мочь поддаваться автоматический анализу, и соответствовать задача по автоматический спецификация стиховой текста, – в частности, по рифмике, – решаться в рамка информационно-аналитический система на основа тезаурус по поэтологии. 2. аналитический квалификация рифма и она сегмент проблема рифма начать заниматься ещё в.к. тредиаковский, когда в 1730-й год затеять реформа русский стихосложения. всерьёз рифма стать изучаться в начало xx век в работа с.и. бернштейна, б.в. томашевский и в.я. брюсова, но наиболее глубоко – в.м. жирмунский в работа «рифма, она история и теория» (1923). в 1970–1980-й год рифма посвятить ряд работа а.л. жовтиса, ю.и. минералова, с.и. шепелевый и другой стиховедов. с развитие компьютерный метод в интернет появиться трудно обозримый множество ресурсов, посвятить автоматический поиск рифмы, но в большинство мало пригодный для профессиональный стиховедения. в основном, это словарь и генератор рифм, предназначить для поиск рифма к задать слову. здесь же рассматриваться автоматический поиск рифмоваться слово в стиховой текст на классификация тип рифмы. в данный раздел рассматриваться аналитический квалификация рифмы, т.е. постулироваться основной функция рифмы, выделяться она разновидность в зависимость от положение в стих и способ рифмовка строк, задаваться трехчленный структура рифмоваться слово с опора на ударный гласную, устанавливаться различение рифма по наличие в они словораздела, по наличие гласный или согласный в окончание и по количество слог в завершение рифмоваться слов, а также приводиться некоторый фонетический правило для облегчение поиск рифмы. под рифма пониматься созвучие (фонетический близость) сопоставлять слово (группа слов) независимо от они положение в стиховой тексте, начинать с ритмичёска сильный место (опорный слог с ударением) в этот словах. опорный слог в сопоставлять слово являться ударный гласный с прилегать сочетание согласный – заударным, предударный или с тем и другим. такой образом, рифма образовать не менее два рифмоваться слов. привести определение рифма не являться конструктивный и достаточный для построение алгоритм поиск рифма в тексте, поэтому необходимо исследование формальный принцип генерация рифмы, опираться на она функция в стихе. важный функция рифма в область эвфония стиховой текст в том, что она задать как звуковой повтор, выделять в явление начало и конец стих анафора и эпифора и проявляться в такой явление как аллитерация, ассонанс и диссонанс. в область конструкция стиховой текст можно выделить два основный функция рифмы: - в область метрика подчёркиваться выделение строка и подчас полустиший; - в область строфика определяться композиция строфа и структура произведения, в частность твёрдый формы. конструктивный особенность текст определяться положение рифма в строке, в строфа и в текст произведение в целом, что не определять внутренний характер и структура рифмы. в строка мочь быть разновидность рифма по положению: 1) начальная, 2) внутренняя, 3) концевая. строка в текст выделяться разновидность 3), иногда разновидность 1). разновидность 2) мочь выделять полустишия, а мочь и не быть связать с такой членение строки. в строфа по композиция рифмовать в основный по разновидность 3) строка мочь различаться различный вид рифмовки: аавва – смежный (парная); авать – перекрестная; авва – кольцевой или охватная; сплести или смешанный рифмовка мочь иметь множество схем; монорим (ааа…а) с единственный рифма в тексте, а также твёрдый форма с предустановленный порядок рифма (децима, дистих, катрен, октава, рондо, секстина, септет, сонет, триолет и т.п.). в текст в целое выделяться кратность повтор рифмы: парный (аа), тройной (ааа), четверной (аааа), многократный (ааа…а); сквозной – один рифма, проходить через весь текст, при наличие другой рифм. далее рассматриваться концев рифма, но практически всё вывод быть справедливый и для другой разновидность рифма по положение в строке. 1. в рифмоваться слово выделяться два часть с ударный опорный гласный между ними: предударный сочетание слог и заударный сочетание слогов, иначе говоря, клаузула. 2. по наличие и отсутствие словораздел в клаузула хотя бы один из рифмоваться слово различаться сложный рифма и простой рифма. 3. если клаузула рифмоваться слово оканчиваться гласным, то иметь место открытый рифма, если согласный – закрытый рифма, если и гласный и согласный – смешанный рифма. 4. по равенство и неравенство число слог в клаузула подразделяться на равносложный рифма и неравносложный рифму. 5. по количество слог в клаузула рифмоваться слово различаться следующий вид клаузула и соответственно равносложный рифм: не иметь слог мужской рифма, односложный женский рифма, двухсложный дактилический рифма и многосложный гипердактилический рифма. поиск созвучие сопоставлять слов, завершать строку, строго говоря, следовать бы после предварительный фонетический транскрипция текста. однако, достаточно надёжный и доступный ресурс для такой транскрипция на настоящий время не имеется, а создавать специально соответствовать инструмент для дать задача вряд ли целесообразно, поскольку в поиск рифмоваться слово можно использовать определённый фонетический закономерность для трансформирование буквенный текст в буквенный же, приблизить к фонетический звучанию. в русский язык из 33 буква алфавита: два буква ъ и ь представить твёрдый «ер» и мягкий «ерь» знаки, не обозначать никакой звуков; 10 буква обозначить 6 основный гласный звуков; 21 буква обозначить 36 согласный звуков. 10 гласный буква (а, я, о, ё, э, е, у, ю, и, ы) обозначать 6 основных, произносить под ударением, гласный звук ([а], [о], [у], [э], [и], [ы]): [а] – а (край) и я (швея); [о] – о (рот) и ё (ёж); [э] – э (эхо) и быть (мeл); [у] – у (куст) и ю (тюк); [и] - и (хилый); [ы] – ы (мыло). то есть, для четыре гласный звук ([а], [о], [э], [у]) иметься два четвёрка букв: (а, о, э, у) и (я, ё, е, ю). под буква (я, е, ё, ю) подразумеваться два звук – согласный [j] «йот» и соответствовать гласный: я – [jа], быть – [jэ], ё – [jо], ю – [jу], однако обозначаться этот йотировать звук как ([а], [о], [э], [у]). при рифмовка в рифмоваться слово допускаться не только буквальный созвучие опорный гласных, но и попарный созвучие между четвёрка буква (а, о, э, у) и (я, ё, е, ю), а также между гласный (и) и (ы): (1) 1) е~э, 2) ё~о, 3) ю~у, 4) я~а, 5) и~ы. при открытый мужской клаузула для полноценный рифма предпочтительный ассонансный (буквальное) созвучие ударный гласных, хотя в некоторый случай диссонанс мочь компенсироваться богатый созвучие в предударный части. в безударный положение на место гласный буква оказываться звук более слабые, чем под ударением. такой ослабление звучание гласный называться редукцией, так что безударный гласный являться редуцированными. учитывая, что в безударный положение гласный (и, ы, у, ю) обозначать звуки, менее подверженный редукция и сохранять качество звучание (пирог, дыра, тумак, юла), и не различать степень слабость позиция редуцировать гласных, как в предударный положении, так и в заударном, быть обозначать знак [ъ] «ер» гласный (а, о, э) и знак [ь] «ерь» гласный (я, ё, е). такой образом, созвучие редуцировать гласный мочь быть представить набором: (2) 1) и~ы, 2) у~ю, 3) [ъ]∈(а,о,э), 4) [ь]∈(я,ё,е). для согласный в русский язык отвести 21 буква (б, в, г, д, ж, з, й, к, л, м, н, п, р, с, т, ф, х, ц, ч, ш, щ), из которых, за исключение (й), выделяться 10 буква для звонкий согласный (б, в, г, д, ж, з, л, м, н, р) и 10 буква для глухой согласный (к, п, с, т, ф, х, ц, ч, ш, щ). из глухой и звонкий согласный образоваться 6 сблизить по созвучие пара в определённый позициях: (3) 1) б~п, 2) г~к, 3) д~т, 4) з~с, 5) в~ф, 6) ж~ш. четвёрка согласный звонкий (л, м, н, р ) и глухой (х, ц, ч, щ) пара не образуют. весь в русский язык на 21 согласный буква насчитываться 36 звуков, поскольку 15 согласный – 9 звонкий и 6 глухой – (б, п, в, ф, г, к, д, т, з, с, л, м, н, р, х) иметь не выделять на письмо парный как твердое, так и мягкий звучание, ещё 6 согласный не иметь такой парности: 3 твёрдый согласный (ж, ц, ш) и 3 мягкий (ч, щ, й). поскольку графический буквосочетание не всегда соответствовать фонетический звучанию, в ряд сочетание согласный между гласный в произношение как правило выпадать следующий согласные: (4) (д) – 1) здн→зн, 2) рдц→рц, 3) дц→ц, 4) дч→ч, 5) жд→ж, например: праздник, сердце, канадцы, зодчий, к дождю; (5) (т) – 1) стл→сл, 2) стн→сн, 3) нтск→нск, 4) тск→цк, 5) тц→ц, 6) тч→ч, например: счастливый, устный, гигантский, детский, отца, отчет; (6) (в) – вств→ств, например: чувство; (7) (л) – лнц→нц, например: солнце; (8) (з) – зж→ж, например: разжевать; (9) (с) – сж→ж, например: сжечь; (10) (ст) – стск→ск, например: пропагандистский. нередко при озвучивание происходить трансформация сочетание согласных: (11) – 1) в глагольный форма – тс, тьс→ц, например: бреется, бриться; 2) зч, жч, сч, ждь→щ, например: заказчик, мужчина, счастье, дождь; 3) гк→хк, например: легкий, мягкий. в процесс использование автоматический поиск рифмоваться слово мочь быть добавить и другой фонетический закономерность созвучие согласных. 3. формальный модель и разметка стиховой текст формальный модель стиховой текст и выделить из она модель рифмоваться слово необходимый для последующий предварительный стиховедческий разметка и затем для автоматический поиск рифмоваться слов. ранее [9, 10] быть предложить формальноязыковый модель слоговой представление строка стиховой текст как цепочка слоговой символов: (12) bm(1)а1dn(1)bm(2)а2dn(2)…bm(k)аkdn(k), где а означать ударный слог фонетический слов, состоять из один или несколько лексический слово с один общий ударением, b и d означать безударный соответственно препозитивный и постпозитивный слог между ударный слогами, k – количество ударный слогов, n и m длина соответствовать препозитивный и постпозитивный подцепочка безударный слогов. подцепочка bm(i)аidn(i), i=1,2,…k, представлять себя фонетический слова, словораздел между фонетический слово лежать между подцепочка dm(i-1) и bn(i), i=2,3,…k., в конечный фонетический слово подцепочка dn(k) представлять себя клаузулу. для поиск в n-строчный стиховой текст рифмоваться строка с концев рифма необходимый развернуть формальный модель конечный фонетический слово из (12) в строка g и h (g,h=1,2,…n): (13) bm(g,h)ag,hdn(g,h). с этот цель слоговой формула (13) следовать дополнить в предударный часть между безударный гласный b сочетание согласный ○, а в заударный часть – между безударный гласный d сочетание согласный □. если в представление предударный часть ограничиться глубина в два слог перед опорный гласный а, то она развернуть модель иметь вид: (14) ○p(3)b2○p(2)b1○p(1)аg,h, где ○p(i) – кортеж из p(i) согласных, i=1,2,3. развернуть представление заударный часть дифференцироваться в зависимость от длина n(g,h) клаузула dn(g,h). для простота изложение не рассматриваться малоупотребительный гипердактилический клаузула при n(g,h)≥3. при n(g,h)=0 заударный часть представить не иметь слог мужской клаузула в вид кортеж из z(1)≥0 согласных: (15) аg,h□z(1). при n(g,h)=1 заударный часть представить односложный женский клаузулой, состоять из примыкать к безударный гласный d1 два кортеж согласный длина z(1)≥0 и z(2)≥0: (16) аg,h□z(1)d1□z(2). при n(g,h)=2 заударный часть представить двухсложный дактилический клаузулой, состоять из три кортеж согласный длина z(1)≥0, z(2)≥0 и z(3)≥0, разделить безударный гласный d1 и d2: (17) аg,h□z(1)d1□z(2)d2□z(3). в разметка стиховой текста, нацелить на поиск рифмоваться слов, включаться следующий процедуры: 1. морфологический разметка оцифрованный текст и нумерация стихотворный строк. 2. акцентуация слоговой слово и выделение фонетический слово путём присоединение безударный слово (как препозитивный – проклитика и неслоговой слов, так и постпозитивный – энклитика и неслоговой слов) к весь ударяемый знаменательный словам. 3. для конечный фонетический слово в каждый строке: 3.1. маркировка опорный ударный гласный а и она код в созвучие (1); 3.2. вычисление длина клаузула n(g,h) по число безударный гласный d после опорный ударной; 3.3. вычленение в заударный часть между безударный гласный d кортеж согласный □z; 3.4. маркировка закрытый или открытый клаузула по наличие (z≠0) или отсутствие (z=0) в она окончание кортеж согласный □z; 3.5. вычленение в предударный часть между безударный гласный b кортеж согласный ○p; 3.6. маркировка согласный попарно сблизить по созвучие в соответствие с (3); 3.7. маркировка выпадение согласный из кортеж в соответствие с (4)–(10); 3.8. маркировка трансформация сочетание согласный в соответствие с (11). 4. выделение группировка строка с клаузула равный длина (n(g)= n(h)) и с опорный гласными, совпадать буквально и по код созвучие (1): 4.1. с открытый клаузула (z=0); 4.2. с закрытый клаузула (z≠0). для реализация указанный процедура использоваться язык программирование python и, поскольку разметка стиховой текст не мочь быть гарантированно однозначной, применяться алгоритм машинный обучение для разрешение неоднозначностей, а также привлекаться вероятностный модели. после такой разметка можно приступать к поиск рифмоваться слово в выделить группировка строка путём попарный они сверка для выявление созвучие в сегмент предударный и заударный часть сопоставлять фонетический слов. 4. формальный классификация тип рифма по характер созвучие в стиховедение установиться различение связанный рифма слово по характер созвучие в предударный сегментах, выражать глубина богатство рифмы, и в заударный сегментах, выражать степень точность рифмы. далее буквальный созвучие опорный гласный аg=аh сопоставлять слово обозначаться через а (ассонанс), а вместе с созвучие парный гласный по код (1) аg~аh обозначаться через ã, отсутствие созвучие опорный гласный аg≠аh обозначаться через ⱥ (диссонанс). созвучие гласный по код (2) bg~bh в соответствовать предударный сегмент из (14) сопоставлять слово обозначаться через в, отсутствие созвучие – через b, созвучие кортеж согласный ○g~○h выделяться знак ●, отсутствие созвучие – знак ○. в заударный сегмент из (14) созвучие гласный по код (2) dg~dh обозначаться через d, отсутствие созвучие – через d, созвучие кортеж согласный □g~□h выделяться знак ■, отсутствие созвучие – знак □. такой частность, как созвучие только часть сопоставлять кортеж согласных, здесь не выделяется. если опустить в сегмент предударный часть обозначение длина кортеж согласный и дать приоритет сочетание созвучие согласный богатый (●●●, ○●●, ●○●, ○○●) и бедный (●●○, ○●○, ●○○, ○○○) перед сочетание созвучие гласный богатый (вв, bв) и бедный (вb и bb), то глубина богатство созвучие в порядок убывание представляться схематически. здесь в 2-значный код богатство рифма цифра указать глубина созвучие кортеж согласных, строчный же буква – глубина созвучие не опорный гласных. разновидность рифма по точность схематически выводиться путём попарный сверка из выделить группировка строка с клаузула равный длина и с одинаковый опорный гласной. в это случае, если после созвучие опорный гласный ã, в тот число и буквальный а∈ã, опустить обозначение длина кортеж согласный и дать приоритет сочетание созвучие согласный ■ перед сочетание созвучие гласный dd, dd, db и dd, то степень точность рифма в порядок убывание раздельно для открытый и закрытый клаузула согласно (15), (16) и (17) представляться схематически. м. мужской рифма. м.1. мужской закрытый рифма: м.1.1. ã■ – точный рифма; м.1.2. ã□ – неточный рифма. м.2. мужской открытый рифма: м.2.1. а – точный рифма при богатый предударный часть и буквальный созвучие опорный гласных; м.2.2. ã – неточный рифма при богатый предударный часть без буквальный созвучие опорный гласный и при бедный предударный части. ж. женский рифма. ж.1. женский закрытый рифма по степень точности: ж.1.1. а) ã■d■, б) ã■d■; ж.1.2. а) ã■d□, б) ã■d□; ж.1.3. а) ã□d■, б) ã□d■; ж.1.4. а) ã□d□, б) ã□d□ ж.2. женский открытый рифма по степень точности: ж.2.1. а) ã■d, б) ã■d; ж.2.2. а) ã□d, б) ã□d. д. дактилический рифма. д.1. дактилический закрытый рифма по степень точности: д.1.1. а) ã■d■d■, б) ã■d■d■, г) ã■d■d■, д) ã■d■d■; д.1.2. а) ã■d■d□, б) ã■d■d□, г) ã■d■d□, д) ã■d■d□; д.1.3. а) ã■d□d■, б) ã■d□d■, г) ã■d□d■, д) ã■d□d■; д.1.4. а) ã■d□d□, б) ã■d□d□, г) ã■d□d□, д) ã■d□d□; д.1.5. а) ã□d■d■, б) ã□d■d■, г) ã□d■d■, д) ã□d■d■; д.1.6. а) ã□d■d□, б) ã□d■d□, г) ã□d■d□, д) ã□d■d□; д.1.7. а) ã□d□d■, б) ã□d□d■, г) ã□d□d■, д) ã□d□d■; д.1.8. а) ã□d□d□, б) ã□d□d□, г) ã□d□d□, д) ã□d□d□. д.2. дактилический открытый рифма по степень точности: д.2.1. а) ã■d■d, б) ã■d■d, г) ã■d■d, д) ã■d■d; д.2.2. а) ã■d□d, б) ã■d□d, г) ã■d□d, д) ã■d□d; д.2.3. а) ã□d■d, б) ã□d■d, г) ã□d■d, д) ã□d■d; д.2.4. а) ã□d□d, б) ã□d□d, г) ã□d□d, д) ã□d□d. в 3–4-значный код точность заглавный буква обозначить характер (длина) клаузулы, а первый цифра указать она закрытость 1. или открытость 2., второй цифра указать степень точность созвучие кортеж согласный для закрытый рифма 1.1. ■■■, 1.2. ■■□, 1.3. ■□■, 1.4. ■□□, 1.5. □■■, 1.6. □■□, 1.7. □d□d■, 1.8. □□□ и для открытый рифма 2.1. ■■, 2.2. ■□, 2.3. □■, 2.4. □□, строчный же буква указать степень точность созвучие не опорный гласный а) dd, б) dd в) dd, г) dd. алгоритм получение 128 разновидность закрытый и 64 открытый гипердактилический рифма с трехсложный клаузулой, довольно редкой, достаточно ясный и приводить они здесь из-за громоздкость вряд ли целесообразно. далее следовать пример кодификация рифма для конкретный стиховой текст с процедура поиск рифмоваться слово путём попарный сверка созвучие они сегментов. /осень. бездомный псы,/ отброс лето в траве./ у небо же вдосталь красы/ запрокинуть голове./ сверка строка 1 и 2: п с ы – тр а в е; ○b○b○*ⱥ – бедный диссонанс, рифма нет, код 8г*м22. сверка строка 1 и 3: п с ы– кр а с ы; ○b○b●* – богатый ассонанс, мужской открытый рифма, код 4г*м21. сверка строка 2 и 4: тр [ъ] в быть – г о л [ъ] в е; ○b○в●* – богатый ассонанс, мужской открытый рифма, код 4б*м21. /нада окрестный биосферой/ дивный небо любой –/ у вода ненастно-серой/ незабудка голубые./ сверка строка 1 и 2: б и о сф быть р о й – л ю б ы е; ○b○b○* ⱥ□d□ – неточный бедный диссонанс, рифма нет, код 8г*ж14. сверка строка 1 и 3: б и о сф быть р о й – не н а стн о с быть р о й; ○b○в●*е■d■ – точный богатый ассонанс, женский закрытый рифма, код 4б*ж11. сверка строка 2 и 4: л ю б ы быть – г о л у б ы е; ○b●в●*ы■d – точный богатый ассонанс, женский открытый рифма, код 2б*ж21. /вот она – идиллия,/ вот они – блага:/ из рог изобилие –/ рога, рога, рога!../ сверка строка 1 и 3: и далее и лл и я – из б и л и я; ○b○b○*и■d■d – точный бедный ассонанс, дактилический открытый рифма, код 8г*д21. сверка строка 2 и 4: бл [ъ] г а – р [ъ] г а; ○b○в●* – точный богатый ассонанс, мужской открытый рифма, код 4б*м21. представить классификация тип рифма как по богатству, так и по точность в определённый смысл универсальна: для выделить группировка строка с клаузула равный длины, но с опорный гласными, не составлять ассонанс а, для некоторый пара строка с диссонанс а возможно наличие рифмы. разновидность такой диссонансный рифма определяться тот же схема по богатство созвучие в предударный часть диссонанс а и по точность созвучие в заударный часть диссонанс а, что и разновидность ассонансный рифмы. 5. заключение процедура выявление богатство и точность рифма в сущность независимы, но точность рифма тем предпочтительный перед богатством, чем большой длина клаузулы, поэтому начинать поиск рифмоваться слово надо с выявление степень точность они созвучия. в спецификация стиховой текста, однако, следовать включать комбинация код рифмы: как 3–4-значный по точности, так и 2-значный по богатству. получить классификация тип рифма по точность и богатство созвучие в сущность задавать алгоритм поиск рифмоваться слово среди выделить группировка строка с клаузула равный длина и с одинаковый опорный гласный путём сопоставление конечный слово и выявление созвучие кортеж согласный и созвучие безударный гласных, отталкиваться от опорный гласной. по точность выявляться созвучие от опорный гласный к окончанию, а по богатство – к начало слова, и комбинация код выявить сочетание созвучие безударный гласный и кортеж согласный мочь быть приписать к номер сопоставлять строка как атрибут спецификация стиховой текст по рифмике. процедура автоматический поиск рифмоваться слово в конечный счёт позволять составить коллекция рифма (парных, тройных, четверной и многократных) с код спецификация и с идентификация они принадлежность конкретный текст конкретный автора. работа поддержать российский фонд фундаментальный исследований, грант № 1606-00497 и № 16-07-01180.