интернет и мультимедиа технология в современный театр н.в. борисов, д.и. бурлов, а.а. смолин, д.а. столяров, п.п. щербаков университет итмо, спбгу интернет и медиа технология привлекать большой внимание современный театр [3,4,7]. новый сцена российский государственный академический театр драма им. а.с. пушкин (александринский театра) - старый национальный театр россии, быть создать специально для реализация театральный проект основать на использование новый технологий, включая различный информационный и мультимедиа технологии. она представлять себя театрально-образовательный комплекс, основный компонент который являются: − сцена-трансформер, оснастить специальный система автомат (плунжеров) менять геометрия сценический пространства; − медиа-центр, оснастить весь необходимый оборудование для создание спектакль с использование медиа и интернет технологий; − образовательный комплекс с учебный сценами, позволять студент и магистр театральный и информационный специальность объединяться для реализация творческий задача на стык медиа и интернет технология и театральный режиссура и драматургии. для реализация различный творческий и научноисследовательский задача по использование информационный технология в культурный индустрия быть заключить сотрудничество между александринский театром, санкт-петербургский государственный театральный академия и университет итмо. в рамка сотрудничества, в 2013 г. открыться два магистерский программы: с сторона театральный академия и александринский театр магистерский программа «конструирование спектакля» по направление «театральный искусство», а с сторона университет итмый магистерский программа «мультимедиа-технология в искусство театра, кино и телевидения» по направление «информационный система и технологии». сотрудник театр совместно с специалист по информационный технология университет итмый за прошедший год разработать несколько уникальный программно-аппаратный комплекс для театральный проектов, а также обозначить ряд долгосрочный задача по реализация использование интернет и медиа технология в театральный представлениях. организация многофункциональный программно-аппаратный комплекс на новый сцена александринский театр многофункциональный программно-аппаратный комплекс, развернуть на новый сцена александринский театр предназначить для решение следующий задача [1]: − проведение он-лайна трансляция театральный представлений, лекция и мастер-классов; − проведение многопотоковый он-лайна трансляция распределённый мероприятий, происходить одновременно на несколько площадках; − организация интерактивный взаимодействие с интернет-зритель посредством организация чатов, голосований, система коллективный принятие решений; − поддержка театральный представлений, использовать возможность записи, обработка видео в реальный время и трансляция видео (видео-фрагментов) в качество художественный приема; − интегрировать в общий система интерактивный фойе, иметь не только информационно-образовательный функцию, но и предоставлять возможность реализация широкий круг творческий задач. программно-аппаратный комплекс новый сцена включает: − 40 ip-камера axis q-6035 и 7 ip-камера axis p- 3346, установленный в различный помещение новый сцены; − 5 профессиональный камера для многоракурсный съёмка и он-лайна трансляция спектаклей; − набор смартфон и планшет для организация репортажей, интервью, интерактивный мероприятие в реальный времени; − высокопроизводительный сервер hp proliant g6, стандартное, а также специально разработать программный обеспечение; − специально разработать информационнообразовательный стенд с технология управление жестами, 3d и псевдо-голографией. с цель реализация поставить задач, максимально эффективный использование иметься аудио, видео и проекционный оборудование быть разработать и параллельно развернуть два архитектура система он-лайна трансляции: на база сервер wowza streaming engine 3.5 и microsoft iis media services 4.1 в процесс разработки, отладки, интеграция с оборудование театр и эксплуатация комплекса, предложить подход показать различный технико-эксплуатационный характеристики, поэтому они сочетание позволить эффективно решать конкретный задача обеспечение деятельность новый сцена - организация система управление поток с несколько уровень качества, интернет-трансляция спектаклей, синхронизация несколько видео-потоков, обработка сигнал с специальный источник и др. принципиальный схема программно-аппаратный комплекс на база сервер wowza streaming engine 3.5 представить на рисунок 1. благодаря большой набор оборудование и программный обеспечения, а также специально разработать программный решение создать широкий возможность по использование комплекс как для решение как стандартный задача организация он-лайна трансляция и взаимодействие с интернет-зрителем, так и принципиально новых, уникальный подход в режиссура театральный постановок, использовать целый спектр мультимедиа и интернет-технологий. спектакль «выбор» один из пример тесный сотрудничество специалист по информационный и мультимедиа технология и театральный деятель являться реализация на новый сцена репертуарный спектакль «выбор» по произведение фёдор михаилович достоевский «преступление и наказание» - совместный проект александринский театр и инженерный театр ахе (рис. 2) [6] в спектакль использоваться специально разработать программный обеспечение, позволять реализовать сложный алгоритм взаимодействие сценический действия, видеотрансляция и запись видеоконтент с 17 камера axis и реализовать демонстрация записать фрагмент спектакль на экран сцена непосредственно в время театральный представления. реализовать система работать автономно от основной инфраструктура новый сцена и мочь быть использовать на гастроль с это спектаклем. при организация технический поддержка спектакль быть задействовать более 20 камера различный типов, автономный высокопроизводительный сервер, управлять компьютер apple imac, 6 ноутбук операторов. управление видео-поток обеспечивать медиасервер wowza, реализовать на платформа hp proliant dl360e. для формирование и запись видео-поток использовать ip-камеры: − ip-камера axis q-6035 - 18 шт.; − ip-камера axis m-3006 - 1 шт.; − ip-камера axis p-3346 или axis q-6035 - 1 шт. итоговый видео-поток воспроизводиться через проекционный система на экран сцены. быть разработать специализировать программный обеспечение, обеспечивающее: − удобный управление медиа-сервер через вебинтерфейс; − запуск и управление алгоритм съемки, обработка и воспроизведение фрагмент видео с различный камера в процесс представления. интерактивный интернет-театр один из основный исследовательский и прикладной задача стать проект разработка технология интерактивный интернет-театр многопотоковый интернет-трансляция театральный постановка [2]. для реализация данный проект на новый сцена александринский театр быть развернуть программно-аппаратный комплекс адаптивный мультипотоковый интернет-трансляция на основа медиа-сервер wowza streaming server 4.0 [8], ms iis media services 4.1 [5] и различный источник видео- и аудио-контент (подвесной камера axis, профессиональный видеокамер, вебкамер, мобильный устройство и др.). также быть разработать кроссплатформенный пользовательский приложение - «multivision player» (рис. 3) на база платформа microsoft silverlight 5, позволять интернет-зритель осуществлять просмотр многопотоковый интернет-трансляция спектакль (в текущий версия до шесть потоков) с возможность интерактивный управление видеопоток и участие в обсуждение и оценка театральный представление в режим онлайн помимо базовый возможность просмотр онлайн трансляций, многопотоковый плеер «multivision player» предоставлять дополнительный уникальный функциональность: − многооконный просмотр одновременно до 6 видео-поток с различный камер, представлять театральный действие с различный ракурсов, с возможность переключение между окно в процесс просмотра; − возможность эмоциональный оценка театральный действие – в процесс представление зритель мочь многократно ставить оценка «нравится/ич нравится», в каждый окно (актеру, сцене, ракурс – в зависимость от замысел режиссера) в отдельности; − интерактивный чат для обмен между зритель впечатление в ход спектакля; − система коллективный принятие решений, который позволять режиссёр интернеттрансляция в процесс представление запускать среди зритель он-лайна голосование, по итог который мочь быть изменить сюжетный линия. такой образом, каждый представление становиться уникальный не только благодаря исполнительский мастерство актеров, но и непосредственный участие зрителей. также быть разработать специализировать версия многопотоковый плеер – «stream», позволять просматривать одновременно до 24 потоков, что позволять представлять на интернетпортал новый сцена театральный действия, происходить на разный сценический площадках. для оперативный управление программноаппаратный комплекс «интернет-театр», распределение видео-поток между творческий проектами, контроль состояние устройств, разработать виртуальный рабочий место администратор многопотоковый трансляций. особенность данный приложение являться возможность формирование многопотоковый трансляция в режим drag&drop – простой перетаскивание необходимый источник на окно проекта. режиссёр театральный проект мочь изменять компоновка окон, параметр звука, настройка интерактивный возможностей, после чего, в соответствие с расписанием, мероприятие становиться доступный для просмотр интернетзрителями. с помощь рабочий место администратор трансляция также возможно формировать «stream», с последующий размещение он в сеть интернет. иметься возможность загрузка видео-файл произвольный формата, просмотр подробный технический информация о функционировать видео поток в реальный времени. «театр текста» уникальный по свой художественный форма и реализация являться проект «театр текста» (рис. 4) - театральный представление, в который нет ни один актёр на сцене. вместо этого, зритель читать текст некоторый пьесы, формировать на экран в режим on-line одновременно 4 авторамидраматургами, который мочь незаметно находиться в зал или работать удалённый через интернет. помимо создавать драматург текст пьесы, зритель видеть чат, в который автор обмениваться замечание и впечатление по ход представления. зритель, при помощь система видео-трансляции, видеть непосредственно автор и они эмоции, слышать стук клавиш. реализация данный проект также быть провести на база общий программно-аппаратный комплекса, в дополнение к который быть разработать специализировать программный обеспечение для поддержка многопотоковый трансляции, интеграция с система многопользовательский редактирование документов, чатом, а также с настроечный модуль для управление проекция на экран. интерактивный информационнообразовательный стенд «holocube» интерактивный информационнообразовательный стенд представлять себя стилистически оформить интерактивный устройство с модуль псевдоголография и безкасательная система взаимодействие с пользователь (посредство жестов) (рис. 5) на оборудование стенд развернуть два операционный система (windows 7/ mac os x) с специализировать программный обеспечением, позволять посетитель взаимодействовать с информационный структура с помощь система жестов, просматривать тексты, изображения, 3dфото, видео-ролики, прямой трансляция и др. для взаимодействие с информационный система стенд необходимо руководствоваться всплывать подсказками, использовать жесты, рекомендовать системой. стандартный жест включать в себя: − «нажатие» - вытянуть руку, дождаться заполнение курсора, отпустить; − «скролл» - вытянуть руку, сжать в кулак, и, удерживать рука зажатой, управлять полоса прокрутка (тащить вверх-вниз). система управление жест повышать интерактивность информационный системы, реализовать на база стенда. описать технология использоваться на новый сцена александринский театр для повышение зрелищность театральный представление и обеспечение интерактивный взаимодействие с зрителями.