устойчивый словосочетание в роль предлог к.к. боярский1,2, е.а. каневский1, е.н. клименко1 1 институт проблема региональный экономика ран, 2 университет итмый введение при автоматический разбор предложение русский язык и построение дерево зависимость возникать проблема снятие омонимия различный тип – морфологической, лексической, частеречной и т.д. один из путь она решение являться широкий использование стандартный сочетание слово – фразем. под это термин понимать широкий спектр выражение с разный степень идиоматичность [1]. общий для они являться то, что значение целое не являться композиция значение составной частей. в общий случай слова, входящий в состав фразем, мочь изменяться, однако в рамка дать работа мы интересовать неизменяемый фраземы, больший часть который являться оборотами, выполнять функции:  наречие – в конец концов, время от времени, в свой время;  предлог – в зависимость от, в соответствие с, несмотря на;  вводный оборот – другой словами, к слово сказать;  союз – а также, в тот число и, вместо тот чтобы, если бы;  частица – всё же, как бы, как раз, к тот же, едва не, вроде бы;  предикативный оборот – не дать бог, лыко не вяжет. наиболее полный список оборот привести в нкрить [2]. также мы использоваться словарь с.а. кузнецов [3] и р.п. рогожник [4]. в настоящий время пристальный внимание привлекать семантика предложный групп, в тот число тех, где в качество предлог выступать неоднословный сочетание [5]. как показывать даже предварительный анализ, большинство такой фразем не обладать омонимия и всегда являться предложный оборотами. однако возможный ситуация, когда один и то же сочетание несколько слово мочь соответствовать два различный оборотам. так, например, фразем без сопровождение мочь выполнять функция или предлога, или наречие в зависимость от наличие контекст справа: слово в родительный падеже, глагол или знак препинания: ● сегодня первый день идти без сопровождение чаек, они отстали. ● путешествовать львёнок из петербург в москва один, без сопровождения, в небольшой клетке1. более сложный ситуация возникать тогда, когда сочетание несколько слово в зависимость от контекст мочь быть оборотом, а мочь и не быть им. многие словосочетание такой родиться рассмотреть р.п. рогожник [4], который отмечать возможность они использование в качество свободный словосочетаний, омонимичный оборотам. так, например, фразем под знак мочь выполнять функция или предлога, или остаться свободный словосочетание в зависимость от наличие справа слово в родительный падеже: ● первый шесть месяц 2012-го год пройти под знак поиск новый выставочный пространств. ● припарковать машина оказаться негде, она оставить на единственный свободный пятачке, как потом выяснилось, под знаком, запрещать парковку. всё предложный оборот (и соответствовать фраземы) на наш взгляд, можно разделить на три группы, который мы и рассмотреть ниже. известный два подход к разбор подобный оборотов. первый подход не предполагать какой-либо они специальный графематический они выделение – пример являться парсер «этап-3» [6]. при второй подход такой оборот выделяться особый образ – пример являться парсер фирма abbyy [7]. в последний время этот подход сближаются, и в последний версия этап-4 [8] часть оборот тоже выделяется. принцип работа наш парсер semsin [9], с помощь который анализироваться предложный обороты, близкий к второй варианту. неднословный фразем объединяться в один токен [10]. в состав парсер semsin входить 4 блока: словарь, морфологический анализатор, продукционный правило и лексический анализатор. очередной абзац русскоязычный текст подвергаться морфологический анализ с выделение отдельный токен (слов, словосочетаний, знак препинания, число и т. д.). затем цепочка токен обрабатываться в лексический анализатор с помощь система продукционный правил, цель который являться преобразование линейный последовательность токен в дерево зависимостей. принцип построение словарь парсер основать на идея в.а. туз [11] основный таблица словарь содержать более 195 тыс. лексем, распределённый по 1700 класс [12]. каждый лексема иметь морфологический характеристики, а также номер свой семантический класс и актант или валентность (длить подключение зависимый слов) в вид падеж (!им, !род, !вино и т. д.) или предлог с соответствовать падеж (!ввин, !напред и т. д.). часто перед такой актант указать допустимый класс слов, мочь они замещать. около 14% слово в словарь иметь два и более лексемы. помимо основной таблицы, иметься вспомогательные, который и обеспечивать выполнение задач, представлять интерес в рамка дать работы. это таблица словосочетание (более 5350 строк), содержать устойчивый сочетание слово с разный тип словоизменения. это мочь быть коллокация (вид на жительство), название организация (чейза манхеттен банк) или идиоматический выражение (белый ворона). в этот случай один или всё слово мочь употребляться в разный словоформах. в дать работа мы интересовать неизменяемый фраземы, который образовать составной предлоги, наречие и т.д. если парсер принимать решение, что некоторый словосочетание являться такой фраземой, то входящий в он слово объединяться в один токен, который приписываться соответствовать параметр управление (возможный падеж и класс подключать слов) из словарь фразем. второй вспомогательный таблица являться таблица предлог (более 2460 строк) с указание падеж и семантический класс подключать существительных. если связь предлог с слуга носить синтаксический характер и, как правило, совпадать с падеж слуги, то подключение предложный группа к хозяин большой отражать семантика (где, когда, почему и т.д.). группа 1. предложный оборот без лексический омонимия переходить к анализ предложный оборотов, отметим, что из три группа сам большой являться первый группа, оборот который не иметь омоним и являться однозначными2. группа состоять из два подгрупп: фразем первый оканчиваться существительное (1а), второй – предлог (1б). подгруппа 1а к этот подгруппа относиться однозначный предложный обороты, фразем который состоять из два слов: предлог и существительного. в наш словарь насчитываться более 60 такой оборотов. подавлять большинство из они требовать после себя родительный падежа. например: в цель профилактика при чтение документ с crypto полезно заблокировать запись механический микропереключателем. другой оборот требовать после себя дательный падежа: в противовес, в противоположность, в ущерб, на благо, на радость. например: отдавать всё сила организация выборы в ущерб профессиональный деятельности. большинство предложный оборот это тип мочь связываться с хозяин только один связью. однако иметься и такой оборот с семантический омонимией, который для подключение к хозяин иметь два связи, выбор один из который зависеть от хозяин (ий класса, он внутренний актант или вообще от он часть речи). таков следующий обороты: в честь (зачем, почему), из число (изо, какой), на основа (как, какой), по повод (подат, почему). семантика предложный связь подробно рассмотреть в словарь г.а. золотов [13], однако там отсутствовать формальный правила, позволять соотнести преимущественно синтаксический связи, вырабатывать парсером, с семантика из [13] это достаточно сложный задача, который решаться пока в некоторый частный случай [14]. ниже привести пример с два предложный оборотами, причём связь с хозяин предлог представить в скобка в термин парсер semsin и в семантический связь золотовой. ● в пресса отмечалось, что это быть салют в 101 залп в честь возникнуть в россия рабочий вопрос (быть – зачем (финитив) – в честь). ● и вдруг олег вспомнил, как однажды он быть на торжественный ужине, устроенный в честь приезд английский принц чарльз (устроенный – почему (каузатив) – в честь). ● если опальный магнат быть исключить из число сопредседатель лр, у партия возникнуть финансовый затруднения, полагать влиятельный эксперт (исключён– из (финитивно-фазисное) – из числа). ● обычно в то время, как наверху происходить церемония награждение победителей, внизу совершаться казнь изменников, трусов, неудачник из число поддать великий курфюрст (неудачников– какой (генератив) – из числа). в таблица 1 привести наиболее часто встречаться предложный оборот этот подгруппы, требовать после себя родительный падежа. подгруппа 1б к этот подгруппа относиться однозначный предложный обороты, фразем который состоять из двух, три или четыре слово и оканчиваться предлогом. в наш словарь насчитываться 153 такой оборота. практически всё предложный обороты, оканчиваться предлогом, относиться к этот подгруппе. мы известно только три исключения: фразем на глаз у, под нос у и под самый нос у. действительно, сравнимый два предложения: ты на глаз у зритель вершить свой путь и стать мы в дворе, и видеть я: на глаз у он будто слеза поблескивает. совершенно очевидно, что в первый из они фразем являться предложный оборотом, а в второй – просто свободный сочетание три слов. аналогично обстоять ситуация и с два другой фраземами. всё они относиться к третий группе. большинство такой оборот начинаться с предлога, частый весь это «в». в конец частый весь расположить предлог «с» «со» или «от». требовать после оборот падеж определяться концев предлогом, хотя возможный и другой варианты. пример наиболее частотный оборот этот группа привести в таблица 2. большинство предложный оборот это тип мочь связываться с хозяин только один связью. однако иметься и такой обороты, который для подключение к хозяин иметь несколько связей, выбор один из который зависеть от хозяин (ий класса, он внутренний актант или вообще от он часть речи). таков следующий обороты: верхом на (как, куда), вплоть до (как, докогда, докуда, сколько), начинать от (как, когда), начинать с (как, когда), начинать с (как, когда), совместно с (как, ств), совместно с (как, ств) ниже привести пример для предложный оборот вплоть до. помощь готовый оказать любую, вплоть до авральный написание сочинение (оказать – как (интенсив) – вплоть до). но за первый 24 года, то есть вплоть до 1924 г. включительно, лишь дважды премия получать не один лауреат (получать – докогда (темпоратив) – вплоть до). на снимка попадать как сам солнце, так и он окрестность вплоть до венера (попадать – докуда (директив) – вплоть до). с помощь частиц, разогнать на ускорителях, мы мочь сегодня зондировать расстояние вплоть до 10-16 (зондировать– сколько (дименсив-квантитатив) – вплоть до). как указываться выше, при синтаксический разбор предложение в парсер semsin неизменяемый фразеологизм рассматриваться как один токен. предсинтаксический модуль, просматривать справа налево поступать текст и сравнивать он с строка таблица фразем, выделять очередной фразему. при это просмотр справа налево обеспечивать достаточно простой анализ такой ситуация когда несколько предложный оборот отличаться только последний слово (например, в согласии, в согласие с, в согласие со). группа 2. оборот с омонимия предлог/наречие. к этот группа относиться самый простой омонимичный предложный обороты, фразем который мочь выполнять функция предлог и наречие [15]. в наш словарь насчитываться 24 такой оборота. например, фразем в конец мочь быть предлогом, если после она находиться слово в родительный падеж или наречие при он отсутствии: принять в конец январь с. г. резолюция 1526 поставить перед комитет целый ряд новый задач… только в конец обратить внимание, что при сражение на мечах, они они по больший часть над голова махали. подавлять большинство предложный оборот требовать после себя родительный падежа. например: родиться князь не мудрено, и можно по право порода называться сиятельством. два оборот требовать после себя дательный падежа: в угоду, не в пример. например: он просто не хотеть никто казнить в угода иудеям. большинство предложный оборот это тип мочь связываться с хозяин только один связью. однако наблюдаться несколько оборотов, который для подключение к хозяин иметь два связи, выбор один из который зависеть от хозяин (ий класса, он внутренний актант или вообще от он часть речи). таков следующий обороты: в конец (где, когда), в начало (где, когда), в середина (где, когда), к конец (когда, куда), к начало (когда, куда). ниже привести пример для предложный оборот в начале. я только успеть заметить далеко в начало улица два светлый фигурка (заметить – где (локатив) – в начале). да, а в начало март мы-таки устроить массовый вылет (устроить – когда (темпоратив) – в начале). в таблица 3 привести наиболее часто встречаться предложный оборот второй группы. при обнаружение предсинтаксический модуль фразем второй группа выдаваться два лексемы: предлог и наречие. далёкий запускаться правило под название «предлогнаречие», который и осуществлять окончательный выбор. поскольку это правило срабатывать после формирование именной группы, то проверка падеж производиться у центр именной группы, что и обеспечивать правильный выбор из этот два лексем. например, в следующий предложение фразем играть роль предлога: они образоваться даже в рамка уже действовать транспортный структур. группа 3. словосочетания, который мочь не быть фразем к этот группа относиться сложный омонимичный предложный обороты, фразем который мочь выполнять функция предлог или являться простой сочетание слов. в первый случай всё слова, составлять фразему, должный быть объединить в один токен, в второй – должный быть оставить без изменения. такой образом, предсинтаксический модуль, выделить очередной фразему, относиться к третий группе, сам не мочь объединять она токен в один. для дальнейший обработка фразем запускаться практически первый по порядок правило, который и принимать решение о том, быть ли этот фразем предложный оборот или нет. в наш словарь иметься 87 такой оборотов. наиболее подробно такой родиться словосочетание рассмотреть в книга р.п. рогожник [4], который анализировать они с семантический точка зрения. однако для компьютерный лингвистика на сегодня это недоступно, так что мы приходиться учитывать только окружающий контекст, он грамматика и классы. иногда приходиться учитывать и удалённый контекст. в связь с такой подход можно разделить предложный оборот этот группа на 3 подгруппы, в зависимость от сложность они анализа. подгруппа 3а к этот подгруппа относиться омонимичный фраземы, который мочь выполнять функция предлог в случай выполнение сам простой условия. это условие являться наличие справа слово в родительный падеже. при отсутствие такой падеж фразем оставаться простой сочетание слов. например: проверка бизнес должный проводиться с ведомый прокуратуры. застройка в снт вестись с ведомый и при попустительство местный властей. в состав этот подгруппа входить 13 оборотов, наиболее часто встречаться привести в таблица 4. как и ранее встречаться предложный обороты, который мочь подключаться к хозяин различный связями. например: такой счёт мочь быть номинировать в иностранный валюте, а владелец счёт nri мочь определять бенефициарий в предел индия (определить – где (директив)– в пределах). отступление сделать для пироксенов, гранатов, хлорит и амфиболов, поскольку минерал в предел этот группа близкий по условие формирования... (близкий – как (характеристика способ или мера действия) – в пределах). подгруппа 3б к этот подгруппа относиться омонимичный фраземы, который мочь выполнять функция предлог или остаться простой сочетание слов. для выбор тот или иной вариант требоваться выполнить сложный условие. для он реализация мы приходиться учитывать окружающий контекст, грамматика и класс отдельный слов. иногда приходиться учитывать даже и удалённый контекст в предел весь предложение [16]. например, фразем на глаз у мочь иметь два семантический значения: что-то происходить с глаз кто-то (и это быть свободный сочетание три слов) или что-то происходить в присутствие кто-то (и это быть предложный оборот). для анализ такой фразем следовать исполнить следующий правило: если слева или справа от фразем в предел семь слово встречаться один из слово слезы, слеза, влага, то это простой словосочетание, в противный случай это предложный оборот. заметим, что в оба случай после фразем стоить слово в родительный падеже: на глаз у маруся появиться слезы. на глаз у посетителей, так и не слезть с столов, он удаться поймать 28 змей. в состав этот подгруппа входить 57 оборотов, наиболее часто встречаться привести в таблица 5. как и ранее встречаться предложный обороты, который мочь подключаться к хозяин различный связями. например: заседание госдума по вопрос он ратификация состояться 20 или 21 март (заседание – какой – по вопросу). по вопрос губернатор резановый догадался, что тот значительно большой он осведомить (догадаться – про – по вопросу). самый ярый оппонент кук по вопрос распространение американский культурный растение в область тихий океан много год быть он соотечественник меррилла (оппонент – подата – по вопросу). подгруппа 3в к этот подгруппа относиться самый сложный омонимичный фраземы, который мочь выполнять функция предлогов, наречие или остаться простой сочетание слов. для выбор тот или иной вариант требоваться выполнить достаточно громоздкий условие. в общий случай для он реализация мы приходиться учитывать окружающий контекст, грамматика и класс отдельный слов. иногда приходиться учитывать даже и удалённый контекст в предел весь предложения. рассмотрим, например, фразем в результате. в книга рогожник для она привести некоторый семантический обоснование и пример [4]. основываться на этом, для она анализ мы быть разработать следующий правило. если слева от фразем стоять лемма сомневаться, сомнение, уверенный, а справа (непосредственно или через один слово в родительный падеже) расположить лемма анализ, голосование, исследование, операция, опыт, тест, эксперимент, словоформа который иметь родительный падеж, то в это случай фразем являться простой сочетание слов. например: не быть уверенный в результат голосование и не желать идти на риск и в то же время сильно надеяться на воздействие ленинский речи, левый блок сделать уступку… я не сомневаться в результат это эксперимента. если слева от фразем стоять лемма сомневаться, сомнение, уверенный, а справа – запятая или точка, то фразем также являться простой сочетание слов: мой добрый друг был, как правило, уверенный в результате. если справа от фразем стоить слово в родительный падеже, то она выполнять функция предлога: это сообщение выдаваться автоматизированный системой, если в результат вычисление формула получить значение "ложь". в противный случай фразем выполнять функция наречия: в результат объект имитационный модель перейти в некорректный состояния. такой образ видно, что формализовать семантический отношения, в принципе, можно, но иногда это выливаться в достаточно громоздкий правила. в состав этот подгруппа входить 15 оборотов, наиболее часто встречаться привести в таблица 6. следовать отметить, что, по крайний мере, два фразем из они иметь и более три вариант омонимии. так фразем в мера дополнительно мочь быть предикатом: вроде бы всё в меру, всё на свой местах. фразем в разрез дополнительно мочь выполнять функция определения: у я над кроватью, сколько себя помню, висеть план огромный океанский пароход в разрезе. заключение в результат провести исследование выполнить классификация устойчивый оборот (фразем) в зависимость от тип омонимии. разработать правила, позволять с высокий точность снимать частеречной и синтаксический омонимию. мы полагаем, что в связь с большой вариативность русский язык повышение точность разбор ряд конструкция выше 95% мочь требовать непропорционально больший усилий, и, фактически, сводиться к анализ конкретный фраз. поэтому в некоторый случай редко встречаться вариант игнорировались. например, конструкция под знак + род. пад. встречаться в основный и газетный корпус нкрить свыше 1700 раз, при это только в 9 случай мы обнаружили, что это свободный словосочетание, а не составной предлог (под знак интеграла…). в то же время снятие семантический омонимия представлять себя значительно более сложный задачу, требовать дополнительный исследований.