предсинтаксический модуль в анализатор semsin к.к. боярский1, е.а. каневский2 1санкт-петербургский национальный исследовательский университет информационный технологий, механика и оптика 2санкт-петербургский экономико-математический институт ран 1. введение вопрос компьютерный морфология посвятить множество работ, однако этот проблема до сей пора не решить окончательно. известно, что при синтаксический анализ текста, прежде всего, возникать проблема снятие частеречной и морфологический омонимии, так что вполне обосновать постановка вопрос о снятие омонимия до начало синтаксический анализа. этот проблема привлекать большой внимание, и даже иметься попытка выделить такой тип анализ особо — как контекстный анализ [7]. однако большинство считать это предсинтаксический анализ [6, 12, 13, 16], хотя и пытаться с он помощь решать различный задачи. наш опыт создание и отладка морфологолексический анализатор textan [10] и семантикосинтаксический анализатор semsin [11] подтверждать целесообразность организация подобный предсинтаксический модуля. быть опираться на анализатор semsin, осуществлять глубинный синтаксический анализ русскоязычный текстов. анализатор использовать расширить вариант словарь в.а. туз [17], объём который довести до 184 тыс. лексема (около 165 тыс. слов). иметься классификатор на 1660 классов. анализ текст осуществляться под управление продукционный правил. в процесс анализ предложение одновременно выполняться снятие грамматический и частеречной омонимии, сегментация предложение и построение синтаксический дерево зависимостей. в многий случай разрешаться и лексический омонимия. следовать отметить, что, работать с словарь в.а. тузова, мы использовать для каждый лексема номер она класс и актант или валентность (длить подключение зависимый слов) в вид падеж (!им, !род, !вино и т. д.) или предлог с соответствовать падеж (!ввин, !напред и т. д.). часто перед такой актант указать допустимый класс слов, мочь они замещать. около 14% слово в база лексема иметь два и более лексемы, который в большинство случай относиться к разный класс (классический пример: слово коса соответствовать три лексемы: девичий коса — класс «голова_волосы», береговой коса — класс «ландшафт_берег» и острый коса — класс «утварь_инвентарь»). в анализатор достаточно эффективно решаться проблема словосочетаний. для это служить специальный база фразеологизмов, который обеспечивать разбор три тип словосочетаний: неизменяемый (в отличие от, а именно, в тот пору), с изменяемый первый слово (гвоздь программы) и полностью изменяемый (белый ворона). в настоящий время этот база содержать более 4100 фразеологизм и играть важный роль в снятие неоднозначности, особенно для составной предлогов, союз и наречий. важный элемент словарный обеспечение являться отдельный база предлогов, хранить около 2000 сочетание класс существительных, взаимодействовать с который предлог вырабатывать различный связь с хозяин предложный групп. большинство исследователь считает, что основной функция предсинтакксический модуль являться снятие омонимии. отдельно отмечаться некоторый дополнительный возможности:  определение устойчивый словосочетание [12, 13];  исправление некоторый ошибка морфологический анализа, обработка несловарный собственный имя и числовой группа [6, 13];  разбор различный комбинаторный сложность [13];  графематический анализ, позволять выделить некоторый аббревиатуры, имя с инициалами, дата и пр., а также разбить текст на предложение [16]. рассмотреть подробный функционирование модуль предсинтаксический анализ в система semsin. заметим, что привести в статья пример взять или из нкрить [15], или из корпус текст конкурс синтаксический парсер 2011 г. [14]. 2. фиксация результат морфоанализ на вход анализатор подаваться текст на русский языке, который считываться абзацами. очередной абзац подвергаться предварительный анализ с выделение отдельный токен (слов, знак препинания, число и т. д.). морфологический анализатор [11, 12], использовать база лексем, осуществлять разбор очередной слова, написать на русский языке. результат разбор выдаваться в вид лемма с морфологический характеристиками, а также класс (ить набор классов) с указание соответствовать актантов. в случай омонимия выдаваться последовательность лемм. следовать отметить, что разработать мы морфологический анализатор, в принципе, разбирать только тот слова, который иметься в словаре. сразу убираться крайне редко встречаться словоформа деепричастие и глагол в повелительный форма (для, при, моря…). заметим, что работа анализатор semsin в значительный мера основать на взаимодействие актант и морфологический характеристика присоединять к они слов. однако использовать мы морфологический анализатор практически не оперировать с актантами. в связь с это в ряд случай актант после морфологический разбор подлежать уточнению. в автоматически получить наречие тип географически оставаться параметр прилагательного. модуль вырабатывать актант наречие с внешний связь «как». уточняться родиться для местоимений: я, ты — "муж.-жен."; кто, никто, кто-то, кто-либо, кто-нибудь, коекто — "муж."; что, ничто, что-то, что-либо, что-нибудь, коечто — "сред."; его, ее, они —"муж.-сред.-жен." для имя существительных: – имя собственный и слово тип президентство (класс «глава») использоваться только в единственный числе, если таковой есть (в дальнейший это помочь разбор фраза тип в время он президентства); – если лексема относиться к класс «титулы» (король), то она позволять подключаться к предикату, стоящий в множественный число (ий высочество позволили…). для имя прилагательное в сравнительный степень устанавливаться специальный актант «!род, !сравн"». для глаголов: – для словосочетание не бывать к актант «!им» добавляться «!род»; – для переходный глагол с отрицание (не страдательный причастия) к актант «!вин» добавляться актант «!род» с тот же класс (купить книга – не купить книги); – для непереходный глагол (не причастие и не иметь актант «!инфин») к список актант добавляться «!род» (я не набираться опыта); – для страдательный причастие актант «!им» заменяться на «!тв» с тот же классами, что обеспечивать согласование роль (мама испечь пирог – пирог, испечь мамой); – для весь причастие осуществляться замена актант «!вин», обеспечивать они присоединение к существительное по тип прилагательных. 3. токенизация первый этап при автоматический обработка текст обычно являться токенизация, т. е. выделение минимальный линейный компонент текста, который в дальнейший рассматриваться как неделимый единицы. рассмотреть некоторый вопросы, возникать при токенизации, и способ они решения, реализовать в семантико-синтаксический анализатор semsin. значительный сложность при токенизация представлять слово с дефис [5]. некоторый часто встречаться поместить в словарь. это мочь быть существительное имя собственный (абраудюрсо, исла-гранде-де-терра-дель-фуэго, исмаилзаде) или нарицательный (контр-адмирал, истребитель-бомбардировщик), прилагательное (исправительно-трудовой, пакистано-индийский, светлобежевый), наречие (подобру-поздорову), местоимение или местоименный прилагательное с частица (друг-друга, чем-то), аббревиатура (ун-т, ур-ние) и т. д. весь на 165-тысячный словарь такой слово около 4,5 тыс. и с они легко справляться морфоанализатор. однако словотворчество в дать область настолько распространено, что всё вариант охватить невозможно. рассмотреть некоторый вариант токенизация комплекс с дефисами, использовать в система semsin. 3.1. слово с частица самый простой вариант, если к иметься в словарь слово прибавляться стандартный частица из список «-то -ка -де -ко -та -те -с -либо -нибыть -таки»: пойдём-ка, гриша, посмотрим, что там в чемодан лежит. правда-с, ― отвечать модест. при морфологический анализ частица просто отбрасывается, определяться грамматический характеристика основный слова, а затем частица присоединяться обратно. в отличие от нкря, в semsin из подобный комплекс образоваться единый токен, лемма который представлять себя лемма основный слово плюс частица (пойти-ка), а всё остальной характеристика браться из основный слова. 3.2. алфавитно-цифровой комплекс при анализ токен тип ак-47, ил-14 следовать иметь в виду, что они первый часть мочь не совпадать, а мочь и совпадать с какой-нибудь словоформа языка. но это совпадение носить случайный характер и не мочь служить повод для заключение о морфологический и семантический параметрах. например, морфоанализатор находит, что слово ил иметь мужской род, именительный/винительный падеж и относиться к класс «почвы». однако всё составной токен такой тип рассматриваться в система как несклоняемый существительные, а с точка зрение семантика принято, что они обозначать объект техники. конечно, такой допущение не всегда справедливо, особенно в часть семантики, например, в предложение «сегодня принять стандарт тсо-95 и тсо-90». в большинство случай семантический промах не вести к ошибка при построение дерево разбора. 3.3. сложный прилагательное рассмотреть обработка сложный прилагательное с дефис на пример слово серо-оливкового. морфоанализатор, анализировать это слово по частям, выдавать три лексемы: краткий прилагательное средний родиться от лемма серый, наречие серо и прилагательное мужского/средний родиться в родительном/винительный падеж от лемма оливковый. определяется, что к первый часть сложный слово относиться два лексемы, к второй – одна. производиться согласование часть речи, причём убираться признак краткий форма первый лексемы. анализироваться регистр первый буква второй части, т. к. возможный имя собственный (бур-комаровский – существительное, а не прилагательное). собираться сложный лемма серо-оливковый, к который приписываться грамматический характеристика второй части, а лишний лексема удаляются. 3.4. алфавитно-цифровой числительное обрабатываться сочетание цифра – цифра или цифра – буквенный окончание. для порядковый числительное (1-я, 2-й и т. д.) комплекс обрабатываться просто по таблица окончание с определение возможный родиться и падежа. образовать токен приписываться лемма с окончание (1-й), как и для обычный порядковый числительных. сложный разобраться в ситуации, когда после цифра и дефис идти какой-то слово (60-летнему, 16-разрядным). для такой токен делаться попытка найти с помощь морфоанализатор лемма и грамматический характеристика второй половины. если это удается, найти характеристика приписываться весь токен в целом, если нет – токен помечаться как неизвестный. последний ситуация мочь возникнуть, например, если в текст упоминаться химический термин тип 5-гтф. 3.5. сложный существительное основный трудность при анализ сложный существительных, написать через дефис, заключаться в определение тип словоизменение и выявление главный часть слова. изменяться мочь как оба часть слово (баба-яга), так и только первый (акуламолот) или только второй часть (альфа-лучи). кроме того, по семантика акула-молот – это акула, а альфа-луч – это лучи. поэтому для правильность дальнейший анализ такой слово должный вноситься в словарь. однако в система semsin предпринять некоторый мера для обработка сложный слово с дефисом, отсутствовать в словаре. рассмотреть несколько примеров. наиболее типичный вариант – когда оба часть сложный слово иметься в словарь (крестьянамикулаками, омега-лучами). морфоанализатор обрабатывать этот часть независимо друг от друга, а затем специальный подпрограмма формировать составной лемма (крестьянин-кулак, омега-луч), причём грамматический параметр и семантический класс в настоящий время устанавливаться по второй части. то же происходит, если первый часть отсутствовать в словарь или вообще записать латиница (usbразъем). 3.6. сложный единица измерение объединение сложный единица измерение тип куб. м, в/см, кг/кв. м и т. д. в единый токен производиться с помощь специализировать словарей. неприятность здесь возникать только из-за омонимии. так обозначение секунд, вольт, ампер совпадать с предлогами, сокращение сечь и мина – с форма глагол и существительных. поэтому приходиться рассматривать близкий окружение такой слово на предмет обнаружение идентифицировать признаков: точка посреди предложения, написание слово с прописной буквы. однако процент ошибка при разбор такой конструкция достаточно велик. 3.7. составной числительное и дата если в текст контактный стоять несколько слов, образовать составной числительное, для они сразу же выстраиваться цепочка синтаксический связь (двесть двадцать второго). также на этап предсинтаксический анализ связываться словосочетания, образовать даты, возможно содержать аббревиатура (9 январь 1905 г.). 3.8. неизвестный слово как бы обширный не быть морфологический словарь, в текст обязательно найтись неизвестный слова. в система semsin сделать попытка спрогнозировать синтаксический и семантический значение такой слов, начинаться с прописной буквы, на основа анализ они окружения. привести некоторый пример правило прогноза. символ «х» быть замещать неизвестный слово. контактный слева от х стоить токен, состоять из прописной буква с точка или частица фон, де, ван, и др. тогда х — фамилия (с инициалом). то же если слева стоять слово мистер, фрау и т. д. в это случай удаваться определить также родиться слово х. если же слева стоить слово из особый «географического» список (долина, залив, звезда), то х — название объекта. х заключить в кавычки, слева (не обязательно контактно) иметься слово, обозначать учреждение или предприятие, тогда "х" — название предприятия. аналогично "х" рассматриваться как название и в тот случаях, когда слева стоить слово, обозначать произведение литература и искусство или транспортный средство (крейсер «варяг»). с учёт возможный падежный окончание х заканчиваться на один из определённый набор окончание (-ов, -ин, -ко…). рассматривать х как фамилию, учитывать однако, что для окончание тип - ский, -ского… возможный также прилагательные, выполнять роль название (зеленоградский). путём анализ окончание производиться определение возможный падеж [3]. х записать латиницей, рассматривать он как название фирмы. после токенизация производиться разбивка текст на предложение [2]. 4. обработка фразеологизм один из путь уменьшение омонимия являться широкий использование стандартный сочетание слово — фразеологизм [12, 13]. использовать мы фразеологизм можно разделить на 3 группы: неизменяемый (их в словарь 1730), с изменяемый первый слово (700) и полностью изменяемый (2070). 4.1. обычный фразеологизм слова, входящий в состав изменяемый фразеологизм (выйти замуж, гвоздь программы, антонов огонь, белый ворона), в единый токен не объединяются, но сразу соединяться в лексический группа подходящий связкой. при это группа приписываться соответствовать семантический класс по классификатор в.а. туз [17]. так, гвоздь программа не быть забивать в стену, а белый ворона получить класс «человек_личность». по сути, изменяемый фразеологизм состоять из сложный для разбор словосочетание и идиом. известно более 8000 идиом [1]. неизменяемый фразеологизм по существо являться составной оборотами, в состав который входят: предлог — в зависимость от, в знак, в соответствие с, в течение, несмотря на, по мнению, по сравнение с и др.; наречие — в конец концов, в основном, время от времени, в свой время, в то же время, до смерти, на сам дело и др.; союз — а также, в тот число и, вместо тот чтобы, если бы, как только, не только, потому что, так как и др.; частица — всё же, как бы, как раз, к тот же, едва не, вроде бы, вроде как, всё ж и др.; вводный оборот — к слово сказать, по ваш мнению, мягко говоря, главный образом, другой слово и др.; предикативный оборот — не дать бог, лыко не вяжет, нечего быть делать, не мочь быть, не составить труд и др. достаточно полный они список привести в нкрить [15]: наречие и предикативный оборот — 2222, предлог — 317, союз — 159, частица — 35 и вводный оборот — 217. при разбор в анализатор semsin они объединяться в один токен. 4.2. фразеологизм с двойной значение как известно, некоторый оборот мочь играть в текст двоякий роль — в частности, роль предлог или роль наречие в зависимость от следующий за они слов. таковы, например, оборот в конце, в ожидании, в результате, в сторону, до конца, к концу, по путь [2]. как легко заметить, всё этот словосочетания, выступать в роль предлога, требовать после себя существительное (ить местоимения) в родительный падеж и это отличаться от наречия. так, например, у гончарова: они пройти до конец аллея молча. сказка не над один ребёнок в обломовке, но и над взрослый до конец жизнь сохранять свой власть. прочитать до конца, и вы увидите, что я иначе поступить нельзя. достаточно простой правило легко решать задача распознавания, хотя данный предлог иметь два значения: место — куда (где) и время — докогда (когда). после предлог стоить существительное или прилагательное в родительный падеже, иначе это словосочетание являться наречием. 4.3. особый фразеологизм более сложный ситуация возникать в тот случае, когда сочетание несколько слово мочь быть оборотом, а мочь и не быть им. так, например, сочетание слово в лицо мочь быть предлогом, если за они следовать существительное или прилагательное в родительный падеже: в лицо грозный родитель викентьев представлять нил андреича. в это случай при разбор данный словосочетание следовать объединить в один токен. это же сочетание мочь быть и предложный именной группой: она мгновенно оставить он рука и измениться в лице. в такой случай объединение в один токен не происходит, каждый слово сохранять свой индивидуальный параметры. аналогично анализироваться словосочетание в область — в первый предложение это словосочетание являться предлогом, в второй — это два отдельный слово (предлог в и существительное область): он жить в область красота и любви. размер пенсия ниже прожиточный минимума, установленный в области. несколько более сложно анализироваться словосочетание в деле, как это видно из привести примеров: принять участие в дело спасение полярников. система успешно показать себя в деле. факт преступление быть налицо…, например, в дело в. и. засулич в первый предложение данный словосочетание, несомненно, являться предлогом, а в два последний — это два отдельный слова. отсюда вытекать такой правило: словосочетание в дело являться предлог в тот случае, если за они следовать прилагательное в родительный падеж или существительное в родительный падеже, который не являться фамилия (не относиться к класс «личность_фио»). словосочетание в средний тоже иметь два значения, как это видно из привести ниже примеров: крестьянин составлять здесь в средний менее треть присяжных. как и следовать ожидать, к пасха подняться цена на яйцо — в среднем, на 2–4 рубля. это произойти в средний течение река волга. в первый два предложение данный словосочетание, являться наречием, в последний — это два отдельный слова. отсюда следовать такой правило: словосочетание в средний являться наречие в тот случае, если за они следовать знак препинание или отсутствовать прилагательное или существительное в предложный падеже. рассмотреть теперь словосочетание к счастью. это словосочетание мочь быть самостоятельный вводный оборот или в он состав мочь быть включить предложный именной группа с предлог для: к счастью, мы это не грозит: у мы всегда найдется, что изменить к лучшему. к счастие для наш авиации, я это почти не занималась. в весь случай этот вводный оборот должный быть выделить запятая в середина предложение или один запятой, если он расположить в начало или конец предложения. однако в предложение для многий человек жизнь с правильно выбрать партнёр — это ключ к счастие и гармонии. — это два отдельный слова. следовать отметить, что количество подобный фразеологизм довольно велико, и они требовать специальный исследования. такой образом, в результат использование фразеологизм обеспечиваться снятие неоднозначность и более правильный синтаксический разбор предложения, поскольку в многий случай связь между слово в фразеологизм определяться более верно, чем в случай они отсутствия. 5. обработка отдельный слово как уже отмечаться выше, снятие грамматический и частеречной омонимия производиться в процесс анализ предложение при построение синтаксический дерево зависимостей. при возможность разрешаться и лексический омонимия. однако в ряд случай возникать необходимость снять или хотя бы уменьшить омонимия до начало синтаксический разбора. это становиться особенно важный в тот случае, когда попадаться словоформы, обладать высокий степень морфологический или частеречной омонимии. в ряд случай анализ близкий окружение позволять частично или полностью убрать этот омонимия и тем самый упростить дальнейший разбор. естественно использовать для это предсинтаксический модуль. в это случай улучшаться работа правило и повышаться точность построение дерево зависимостей. следовать отметить, что мы не претендовать на такой глобальный подход к анализ омонимов, который используется, например, в [12]. мы пытаться в это модуль снять неоднозначность только у тот омонимов, который попадаться мы при экспериментальный разбор текстов, учитывая, что основный работа по снятие омонимия выполняться в процесс синтаксический анализа. рассмотреть ряд пример снятие омонимии, который можно разделить на 4 группы. 5.1. анализ омонимия по словоформа словоформа перед мочь быть предлогом, если после она стоить слово в творительный падеже, иначе это существительное: ставить перед себя задачу, можно работать без усилие и добиваться большего… юрасовый стискивать зуб и, принуждать себя к неподвижности, соображает: спрыгнуть при такой быстрота нельзя, до близкий остановка ещё далеко; нужно пройти на перёд поезд и там ждать. словоформа наш мочь быть прилагательным, если спереди стоить предлог или сзади согласовать существительное, иначе это повелительный форма глагола: всегда можно улучшить что-то в наш жизни… наш метка на рубашку. словоформа порядок – это предлог, если за они стоить число или числительное, иначе это существительное: по официальный данным, в настоящий время в китай насчитываться порядок 113 тыс. internetкафе. булыжный формула изменение порядок суммирование несколько более мудреная. 5.2. анализ омонимия по лемма слово сорок анализироваться по лемме, поскольку числительное сорок иметь два словоформы, совпадать с словоформа слово сорока: но судно не тонуло: на он быть старый, опытный капитан, сорок матрос да представитель фирмы… мы, к счастью, быть гарантировать от этот опасности, потому что промежуток между два дождь длиться около сорок часов. возможно, ответ к задача принести на хвост сорока, а мочь быть и нет… очевидно, что в два первый предложение анализировать слово являться числительным, поскольку за они следовать существительное (ить прилагательное) в родительный падеже. если таковой нет, то это существительное. если числительное сорок входить в составной числительное, то такой омонимия сниматься ранний (см. раздел 3.7): дозировка: приблизительно 150–300 мг за сорок пять минута до сна. к сентябрь сорок четвёртый год клиника павел алексеевич вернуться в москву. 5.3. анализ омонимия по сегмент в некоторый случай для снятие омонимия можно использовать и не расположить рядом слова, если они обладать чётко выраженный характеристиками. такой ситуация возникает, например, при анализ словоформа потом (пот) и наречие потом. дело в том, что словоформа потом встречаться только с тот глаголами, который содержать актант «!тв» с класс «выделения». в противный случай это наречие потом: от этот человек пахнуть потом и нестирать носками. индульгенция! бенкендорф обметать крупным, как градины, потом. успех приходить к тем, кто мыслит, а потом действует… как видно, в второй предложение анализировать слово и глагол расположить не контактно, однако программа находить глагол и осуществлять правильный выбор — это существительное. аналогичный ситуация иметь место при анализ краткий прилагательное намерен, прилагательное намеренный и глагол намерить. они некоторый словоформа совпадают. полностью снять омонимия не удается, но если контактный или поблизости иметься инфинитив, то это краткий прилагательное намерен: этот политика «парус» намеренный придерживаться и впредь… как в google, так и в nasa намерить попутно решить и ряд технический задач… 5.4. анализ омонимия по графематика анализ слово по характерный тем, что тут нельзя использовать близкий контекст — надо использовать графематику. если это слово не находиться в начало предложения, то по (предлог), по (река) и по — аббревиатура (программный обеспечение). так при разбор предложение перед новый год по решение правление компания закупить двадцать два лицензия на по. правило этот группа должный сработать 3 раз для разрешение омонимии: перед  предлог, так как следом стоить слово в творительный падеже; по  предлог, так как слово начинаться с строчный буквы; по  аббревиатура, так как данный слово написать прописной буквами. аналогично разбираться слово про, который иметь два значения: про (предлог) и про — аббревиатура (противоракетный оборона). поразиться и смутиться про себя, я ничего не ответила… первый шаг ― создание про москвы. 6. заключение для тестирование быть взять 372 предложения, содержать 5385 слов. предложение браться из корпус текст конкурс синтаксический парсер 2011 г. [14] специальный отбор примеров, характеризовать работа именно модуль предсинтаксический анализа, не проводилось. исходно морфологический неоднозначность из этот предложение обладать 1652 (30,1%) слова, для который вырабатываться 5300 вариант морфологии. лемма неоднозначно определяться для 673 (12,5%) слов. модуль предсинтаксический анализ уменьшить число неоднозначный лемма до 428, т. е. примерно на треть, а количество неоднозначный вариант большой чем на четверть. наличие подобный модуль существенно повышать точность работа анализатор при построение дерево зависимостей. с другой стороны, за счёт анализ нелокальный синтаксический и семантический отношение происходить дальнейший снятие омонимии. в конечный итог в этот предложение оставаться только 42 (0,8%) неоднозначно определённый лемма и 144 (2,8%) слово с неоднозначный морфологией.