к.к. боярский, в.п. захаров, е.а. каневский снятие неоднозначность морфологический разметка корпус русский текст 1. характеристика положение в дать область сравнительно недавно, в второй половина 20-й века, по-явиться новый инструмент лингвистический исследований, полу-чить название корпус текстов, и новый направление в языко-знании, корпусный лингвистика. под название корпус текст пониматься большой, унифицированный, структурированный, разметить массив языковой дать в электронный виде. важ-нейший при создание корпус являться понятие разметка . раз-метка заключаться в приписывание текст и языковой едини-ца специальный метка различный рода. наиболее широко распространить тип являться морфо-логически разметить корпус. в это случай метка включать не только признак часть речи, но и признак грамматический ка-тегорий, свойственный дать часть речи. процедура морфоло-гичёска разметка являться в большой степень самостоятельный область исследование и иметь результат, обладать самостоя-тельный ценность – текст, содержать правильно и однозначно расставить морфологический маркёр (теги). однако автоматический анализ естественный языка, в тот число и морфологический, небезошибочный и многозначный – он, как правило, давать несколько вариант анализ для один и тот же языковой единицы. в связь с это обстоятельство задача снятие морфологический неоднозначность можно представить следующий образом: для каждый слово в текст необходимо вы-брать из весь список возможный тег единственно правиль-ный . снятие неоднозначность результат анализ являться од-ной из важный и сложный задача компьютерный лингви-стики. 2. предлагать метод и подход к решение задача для снятие морфологический неоднозначность предлагаться технология semlp (url: www.semlp.com). в она рамка для ана-лиза предложение русский язык использоваться семантический словарь и семантико-синтаксический анализатор, способный обеспечить разбор достаточно широкий спектр русскоязычный предложений, устанавливать лексический значение слово в предло-жения и выявлять семантико-синтаксический связь между лекс-мами . в настоящий время составить рабочий версия словаря, пред-ставлять себя список стать (лексем), каждый из который соответствовать один слово русский языка. в словарь 150 тысяча лексема соответствовать 132 тысяча слово общий нормативный лек-сик русский языка. каждый лексема содержать морфологический описание слово и он семантико-синтаксический описание, пред-ставлять себя толкование лексема на формальный семанти-ческом язык в вид некоторый формулы. словарь играть суще-ственный роль в правильный выбор альтернатива слово . множество лексема объединить в классы, который образовать иерархический структуру, отражать родовидовой отношение между лексемами. этот структура из 1600 класс представлять себя классификатор (общий онтология языка), являться ос-новый описание формальный семантика основный понятие рус-ский языка. в качество пример привести фрагмент классифика-тора: $16 время $160 время конкретный $1600 время конкретный минута_час $1601 время конкретный время_сутка $1602 время конкретный день $1603 время конкретный месяц $1604 время конкретный сезон значение слово в предложение определяться не только он принадлежность к семантический классу, но и грамматический формой. поэтому оно состоять из два часть – номер класс и предложно-падежный формы. назвать он семантико-грамматический тип (сгт). например, $16~!вино – это сгт слово класс время$16 в винительный падеже, $1214~!навин – сгт словосочетание с предлог на. в процесс синтаксический анализ мочь вычисляться и такой сгт, который потерять свой синтаксический форму, но приобрести некоторый обобщённый се-мантический значение. этот значение обозначаться словами: где, когда, какдолго и т. п. например, $12~!куда, $15~!где. процесс взаимодействие слово в предложении, в результат который происходить они связывание друг с другом, вычисление обобщённый семантический тип связь и сборка предложение в единый конструкцию, полностью определяться набор участа-вующий в это процесс семантико-грамматический типов. более того, без привлечение в тот или иной вид обобщённый семанти-чёска информация правильный синтаксический анализ невоз-можен. анализатор решать два основной проблемы: правильный выбор (как правило, единственной) альтернатива слово и связы-вание выбрать альтернатива в единый конструкцию. он пред-ставлять себя связка рекурсивный функций, каждый из который ориентировать на работа с определённый часть речи. главный действовать операция анализатор являться опе-рация связывание слово или уже собранный конструкций. она вы-являть наличие связи, сопоставлять аргумент присоединять конструкция с семантико-грамматический значение присо-единяемой. при отсутствие связь вычисление заканчивается, в противный случай описание оба конструкция модифицироваться и вычисляться семантико-грамматический значение составной конструкции. 3. результат эксперимент для проведение эксперимент по снятие морфологический неоднозначность быть взять повесть м.ю. лермонтов «бэла», «тамань», «княжна мери» и «фаталист». прежде всего, быть вы-явленный список слов, отсутствовать в словаре. из 115 слово треть оказаться имя собственный (бэла, азамат, казбич и др.), 16 слово – наречие (внутренно, заране, неравно, по-ихнему, по-казацк и др.), 6 слово – прилагательное с приставка пре– (пре-гадкий, преглупый, пренесносный и др.). словарь быть пополнить этот слово согласно разработать методика . кроме того, в процесс анализ быть добавить более сотня новый семантиче-ский значение для слов, уже иметься в словаре. в качество основный средство морфологический разметка быть использовать программа морфологический разметка mor-phocorpuscreator, разработать а. сокирко на основа модуль морфологический анализ система «диалинг» (url: www.aot.ru). быть разработать экспериментальный вариант семан-тико-синтаксический анализатора, который выводить только морфологический характеристика лексем. кроме того, быть раз-работан программа сравнение результат морфолый-синтаксический анализ и анализ с помощь программа mor-phocorpuscreator. для пример рассмотреть предложение «осетин-извозчик неутомимый погонять лошадей, чтоб успеть до ночь взобраться на койшаурский гору, и в всё горло распевать песни». при он разбо-ре с помощь morphocorpuscreator 10 слово получать многознач-ной морфологический описание. при обработка это предложе-ние с помощь программа сравнение быть обнаружено, что неоднозначность сниматься у четыре слово (лошадей, чтоб, ночи, песни), не сниматься у глагол погонять и не обнаруживаться у слово и в всё горло, так как анализатор собирать они в единый конструкцию. особый случаем являться словосочетание кой-шаурский гору, который хотя и правильно распознаваться анализа-тор (как фразеологизм), однако требовать дополнительный ана-лиза для раздельный выдача морфологический характеристика оба слов. весь быть проанализировать около 35 тыс. слов. из они около 50% обладать морфологический неоднозначностью. про-грамм сравнение опознать 70% этот неоднозначностей, из кото-рый исправить около 90%. такой образом, предлагать методика является, на наш взгляд, весьма перспективный для автоматиче-ский разрешение морфологический омонимии. дальнейший путь повышение качество анализа, как видно из привести приме-ра, лежать по путь получение и учёт морфологический характе-ристик слов, входящий в состав фразеологизмов, а также совер-шенствование рабочий словаря.