к.к. боярский, е.а. каневский разработка инструментарий для полуавтоматический морфологический разметка текст как правило, разметка заключаться в приписывание текст и языковой единица специальный меток. при морфологический разметка метка включать не только признак часть речи, но и признак грамматический категорий, свойственный дать часть речи. процедура морфологический разметка являться в большой степень отдельный область исследование и иметь результат, обладать самостоятельный ценность – текст, содержать правильно и однозначно расставить морфологический маркёр (тэги). однако автоматический анализ естественный языка, в тот число и морфологический, небезошибочный и многозначный – часто он давать несколько вариант анализ для один языковой единицы. в это случай говорить о грамматический омонимии, что приводить к порождение множество вариант анализа. в связь с это обстоятельство задача снятие морфологический неоднозначность можно представить следующий образом: для каждый слово в текст необходимо выбрать из весь список возможный тэг единственно правильный. необходимость преодоление неоднозначность морфологический интерпретация словоформа при автоматический анализ текст признаваться многий лингвистами, решающий прикладной задачи. снятие неоднозначность результат анализ являться один из важный и сложный задача компьютерный лингвистики. снизить уровень неоднозначность можно, использовать либо обучать программы, либо семантико-синтаксический анализатор . в первый случай требоваться предварительный громадный затрата ручной труд на составление разметить корпусов. в второй случай проблема упираться в отсутствие качественный анализаторов, работа который на реальный текст (а не тестовый примерах) оставлять желать лучшего. автор быть предложный способ снятие морфологический неоднозначности, основать на сравнение результат разбор текст два программами, использовать разный принцип . в качество первый программа взять морфологический анализатор система диалинга , второй – морфолый-семантический анализатор, построить по технология semlp . однако, как показать эксперименты, этот программа по-разному определять граница предложение в зависимость от трактовка знак препинания, что значительно усложнять сопоставление результат разбора. в связь с это быть разработать программный оболочка для снятие морфологический неоднозначность killambig. за основа браться выходной файл система диалинг, а единица сравнение являться предложение в границах, определять этот системой. каждый предложение затем разбираться анализатор semlp. далее производиться сравнение результат работа оба программа и по каждый вариант морфологический разбор подсчитываться некоторый условный вес совпадения. для каждый слово подсвечиваться тот вариант, который соответствовать максимальный вес, и этот вариант приниматься за правильный. рассмотреть работа killambig на пример анализ предложение ковёр быть в пятно (и.а. гончаров, «обломов»). результат разметка это предложение система диалинга (см. рис. 1): ковёр – ковер, существительное муж. рода, им./вин. падежа, мн. числа, весь два варианта; быть – мн. число прош. время от глагол быть, или род./дат./пр. падеж ед. числа, или им./вин. падеж мн. число от существительное быль, весь шесть вариантов; в – предлог, разобрать однозначно; пятно – существительное ср. рода, пр. падежа, мн. числа, разобрать однозначно. этот же фраза разбираться анализатор semlp, который выдавать им. падеж для слово ковёр и глагол для слово были, такой образом, морфологический неоднозначность оказываться полностью снятой. ещё пример из тот же произведения. диалинга разбирать предложение старый господин умерли, фамильный портрет остаться дом и, чай, валяться где-нибудь на чердак так: старый – им./вин. падеж мн. число от прилагательное старый или существительное старое, четыре варианта; господин – им. падеж мн. число от слово господин, либо род./вин. падеж ед. число от слово господь, три варианта; фамильный – им./вин. падеж мн. числа, два варианта; портрет – им./вин. падеж мн. числа, два варианта; дом – род. падеж ед. число либо им./вин. падеж мн. число от слово дом, или наречие дома, четыре варианта; и – междометие либо союз, два варианта; чай – им./вин. падеж от слово чай, либо повел. наклонение от глагол чаять; остальной слово разобрать однозначно. semlp, разбирать этот фразу, однозначно определять основный форма и падеж для слово старые, господа, фамильные, портреты; показывает, что дом – это наречие, а, кроме того, правильно находит, что чай здесь являться вводный словом, что нет в разбор диалинга. использование два независимый анализатор позволять в автоматический режим резко снизить неоднозначность разбора. если диалинга давать уровень неоднозначность порядок 50%, то после работа killambig он не превышать 8–10%. остаться неоднозначность связана, преимущественно, с два факторами. во-первых, это трудность сравнение некоторый слов. так диа-линга в фраза …человек год тридцать двух-треха от роду… словосочетание двух-треха трактовать как единый слово, а semlp – как два слова. однако алгоритм сравнение постоянно совершенствоваться и неоднозначность такой родиться становиться всё меньше. второй фактор – ошибка тот или другой анализатора. например, диалинга в предложение э-э-э! слишком проворно! считает, что э-э-э – это существительное. иметься свой недостаток и у semlp, в основный связанный с определение служебный слов, местоименный прилагательное и т.д. очевидно, что анализ вариант разбора, не совпасть у два анализаторов, являться мощный инструмент отладка и совершенствование сам анализаторов. особый режим работа программа killambig являться анализ словосочетание и фразеологизмов. дело в том, что диа-линга производить пословный разбор, а semlp анализировать словосочетание в целом. некоторый из они являться устойчивый словосочетание или составной словами: бить баклуши, попасть впросак, как будто и т.п. другой же появиться вследствие затруднение при выбор анализатор правильный языковой конструкции: близкий к, в момент, вести себя. поэтому автоматический сопоставление результат в большинство случай просто невозможно. дойти до неизвестный фразеологизма, система переходить из автоматический в интерактивный режим, в который пользователь указывать правильный вариант разбор каждый слово (из вариантов, предложить диалингом), а также признак изменяемость слов. слова, образовать фразеологизм, мочь не изменяться вообще (во всякий случае). мочь изменяться только первый слово, причём это измененять слово мочь быть глагол (покраснеть до ушей), существительное (жизнь на водах), прилагательное (единственный в мире) или числительное (один из них). в случай согласование пара прилагательное – существительное мочь изменяться оба слово (эоловый арфа). выделение тот или иной словосочетание в качество фразеологизм задаваться словарем. они количество довольно велико, так, например, в роман «обломов» 440 фразеологизм встречаться более 3000 раз . разобрать фразеологизм помещаться в специальный база данных, в который храниться как уточнить характеристика сам фразеологизма, так и морфологический характеристика весь слов, входящий в он состав (рис. 2, разбор фразеологизм дело в том). это позволять при повторный появление в текст это фразеологизм обрабатывать он уже автоматически. после это уровень неснятый морфологический неоднозначность падать до 4–6%. такой образом, выбрать способ снятие неоднозначность морфологический разметка путём сравнение результат работа два анализатор текста, построить на разный принципах, позволять в автоматический режим снизить уровень неоднозначность до несколько процентов, а в интерактивный режим служить мощный средство контроль и отладки.