специфика кросс-национальный исследование развитие интернет-коммуникации: зарубежный и отечественный опыт е.в. бродовская, д.н. карзубов московский государственный гуманитарный университет имя м.а. шолохов 1. динамика развитие интернет мировой и российский тренд на данный момент являться рост интернет-аудитории. по дать internet world stats – компании, чей деятельность направить на измерение и сопоставление пользовательский аудитория различный регион мир (http://www.internetworldstats.com/), мы мочь наблюдать доминирование в интернет-пространство пользователь из китай (22 % от число весь пользователь в мире) и сша (10 %; дать за 2012 г.). по величина пользовательский аудитория россия занимать 6-й место, оставлять позади германию, великобритания и францию. трудно не заметить, что политический режим в странахлидер отличаться самый серьёзный образом. т.е., с один стороны, интернет не являться доминировать фактором, определять функционирование политический систем. с другой стороны, разница в степень регулирование интернет (на пример сша и китая), в масштаб коммуникации, который мочь выбрать пользователь, не только отражать особенность политический процесс оффлайн, но и являться один из инструмент воспроизводство сложиться политический порядка. согласно дать internet world stats, российский интернетаудитория являться один из самый быстрорастущий (достаточный сказать, что аудитория увеличиться от 3 млн. в 2000 г. до 67 млн. в 2012 г.), наряду с интернет-аудитория бразилии, индия и индонезия [1]. исследовательский компания «comscore» (http://www.comscore.com/) обнародовать статистика пользование социальный сеть в разный странах. по дать измерительный служба comscore world metrix, на сегодняшний день в весь мир интернет пользоваться свыше 1,1 миллиард человек старший 15 лет. при этом, примерно два треть (65 %) интернет-аудитория или 734,2 миллион человек пользоваться социальный сетями. при это онлайновый аудитория в россия увлечь социальный сеть большой весь остальной 40 стран, охватить дать исследованием. российский интернет-пользователь в средний проводить в социальный сеть 6,6 час в месяц и просматривать за это время 1307 страниц. по версия м. рид (mike read), старший вицепрезидент и управлять директор европейский подразделение «comscore», увлечённость россиянин социальный сеть в первый очередь связать с огромный расстояние в россия и здесь это способ коммуникация человек из разный регион друг с другом. впрочем, российский социолог не склонный считать географический фактор определяющим, а полагают, что сеть стать для россиянин своеобразный суррогат отсутствовать в реальный жизнь социальный институт и служить замена тратить в российский общество социальный связь [2]. увеличение число вовлечь в интернеткоммуникация пользователь стимулировать появление новый формат и масштаб политический коммуникации, что связать с обеспечение транспарентность функционирование орган власти, политический мобилизация электората, координация протестный движений, краудфандинг и краудсорсинг в деятельность структура гражданский общество и т.д. в свой работа the new digital age («новый цифровой мир») эрик шмидт и джаред коэн (представитель интернет-корпорация google), называть два миллиарда, у который уже есть доступ в глобальный сеть – член «сетевой клуба» [3]. они потенциал влияние на экономику, политику, социальный сфера несравнимый выше, чем у пять миллиардов, не иметь возможность войти в сетевой клуб немедленно. 2. кросс-национальный проект и индексирование развитие интернеткоммуникация практика электронный демократия и электронный голосования, интернет-сервисы, предоставлять государственный услуги, twitterреволюции, политический партии, активно позиционировать свой программа в блогохостинге, политический лидер выстраивающие, помимо традиционных, «сетевой имиджи», борьба мем оппозиция и проправительственный структура в социальный сеть – этот и многие другой факт свидетельствовать о изменение облик политика под влияние интернет-технология и интернет-пользователей. вместе с тем, вокруг проблема влияние интернет-технология на политика и управление в политологический сообщество сложиться два полярный точка зрения: оптимистический («благодарить распространение интернет и мобильный телефон человек получать небывалый власть» - базовый идея исследование «the new digital age») [3] и пессимистический («потребление информация в интернет не иметь значимый связь ни с электоральный активностью, ни с политический участием» - один из вывод кандидатский диссертация сергей малиновский «политический коммуникация в рунет как фактор российский политический процесса») [4]. один из базовый задач, стоящий перед исследователь изучать процесс взаимовлияние развитие политический система и интернет-коммуникации, являться определение масштаб и характер изменений. поиск ответ на этот вопрос заниматься как минимум несколько кросс-национальный центр и исследовательский проектов, реализовать сбор статистический данных. так, по инициатива британский университет саутемптон (university of southampton) и американский массачусетский технологический институт (massachusetts institute of technology) быть создать некоммерческий организация web science trust (wst), основной задача который являться поддержка и развитие научноисследовательский проектов, направить на изучение технологический и социальногуманитарный основа развитие интернет (http://webscience.org/) [1]. в оксфордский университет функционировать институт интернет (oxford internet institute), исследовательский группа который сосредоточить на анализ проблема применение информационный технология в управление государством, влияние интернет на общество, наука и образование, здравоохранение, искусство и т.д. (http://www.oii.ox.ac.uk/) [1]. вопрос роль и место интернет-технология в глобальный мировой политика заниматься международный академический сеть, объединить в рамка проект «internet governance project» (igp). основный задача данный проект заключаться в изучение место и роль глобальный сеть интернет в развитие гражданский право и свобода как отдельно взять сообществ, так и весь мир (http://www.internetgovernance.org/) [1]. центр беркмана по изучение интернет и общество при гарвардский университет быть создать с цель исследование виртуальный пространство (http://cyber.law.harvard.edu/). он отличать понимание интернета, как социальный и политический пространства, где поведение и ограничение пользователь обусловить не только закон в традиционный понимании, но и технический архитектурой, т.е. компьютерный код (правилами, формироваться в виртуальный пространстве) [1]. очевидно, что компаративистский исследование в сфера интернет-коммуникация являться один из перспективный направление развитие политический науки. необходимо отметить, что задача кросснациональный исследований, связанный с анализ и прогнозирование коэволюция политический и коммуникационный процесс решаться в основный посредством применение процедура индексирование и кластеризация массив данных. например, исследователь международный организация world wide web foundation разработать индекс развитие интернет (the web index). индекс развитие интернет разработать в 2012 год под руководство тимоти бернёрса-ли (tim berners-lee), который являться создатель концепция всемирный паутины, включая протокол http, язык html и идентификатор uri, в 1989– 1990 годах. автор исследование считают, что уровень развитие интернет сегодня являться важный показатель общественный развития. предполагается, что индекс мочь использоваться государство в качество инструмент для проведение анализ проблемный момент в они политика и осуществление мониторинг свой прогресс в область внедрение интернеттехнологий. индекс измерять уровень развитие и влияние интернет на общество по различный параметрам, объединить в три основной группы.  1. web readiness: оценка уровень развитие и качество коммуникационный инфраструктура в стране, а также развитие институциональный инфраструктура и она регуляторный аспектов.  2. web use: оценка уровень и интенсивность использование интернет в стране.  3. impact of the web: оценка социальных, экономический и политический показатель развитие государство в контекст влияние на они интернета. расчётный часть индекс выполнить на основание статистический дать международный организаций, такой как организация объединить наций, международный союз электросвязи, всемирный банк, всемирный экономический форум, фонд wikimedia и других, а также результат экспертный опроса, проводить в странах, стать объект исследования. в итоговый отчёт показатель сводиться в единый web index[5]. такой образ складываться рейтинг, на основа который реализоваться кросс-национальный и кросс-темпоральное сравнение. freedom house оценивать уровень свобода интернет в страна мира, начинать с 2011 год (freedom on the net). исследование основать на методология экспертный оценок. информация для проект собирать как зарубежный корреспонденты, так и консультант freedom house. использоваться также дать различный международный организаций, правительственный отчеты, информация местный и международный сми. приоритет проект сфокусировать на свобода распространение общественно значимый информации, а также защита право пользователь на неприкосновенность частный жизнь и свобода от юридический и внесудебный последствий, вытекать из они деятельность в интернете. вывод о состояние свобода интернет специалист организация делать на основа оценка такой критериев, как свобода распространение информация в сети, форма цензура и самоцензуры, законодательный ограничения, степень правительственный контроль над интернет и он разновидности, условие деятельность интернет-журналист в стране, случай применение насилие по отношение к интернет-активистам, нарушение право интернетпользователь и т. д. всё страна разделить на три условный группа — с «свободным», «частично свободным» и «несвободным» интернетом. согласно система оценка freedom house, 0–30 баллов, который получать тот или иной страна, означать свободный интернет, 31–60 балл — частично свободный, 61–100 балл — несвободный [6]. организация объединить нация (оон) реализовать исследование «the united nations egovernment survey: e-government for the future we want» (рейтинг развитие электронный правительства), по результат который оценивать готовность и возможность национальный государственный структура в 193 страна в использование информационно-коммуникационный технология (икт) для предоставление гражданин государственный услуг. всё страны, охватить дать исследованием, ранжироваться в рейтинг на основа взвесить индекс оценка по три основный составляющим: степень охват и качество интернет-услуг, уровень развитие иктинфраструктура и человеческий капитал. показатель по каждый из три составляющих, в свой очередь, складываться из множество параметров, включая информационный услуга и веб-сайт государственный служб, а также они доступность для граждан, относительный число интернет-пользователей, число пользователь фиксировать и мобильный телефонный связи, уровень грамотность населения, нормативноправовой база и прочий фактор [7]. международный союз электросвязь (international telecommunication union, itu), специализировать подразделение оон в область информационнокоммуникационный технология (икт), исследовать развитие икт в страна мир в период с 2011 по 2012 год. результат исследование стать доклад «измерение информационный общество 2013» (measuring the information society 2013), содержать рейтинг развитие 157 страна в сфера икт. индекс развитие информационнокоммуникационный технология (ict development index) — комбинированный показатель, характеризовать достижение страна мир с точка зрение развитие информационнокоммуникационный технология (икт). индекс разработать в 2007 год на основа 11 показателей, который международный союз электросвязь оперировать в свой оценка развитие икт. индекс сводить 11 показатель в единый критерий, который можно использовать в качество инструмент для проведение сравнительный анализ на глобальном, региональный и национальный уровнях. этот показатель касаться доступ к икт, они использования, а также практический знание этот технологий, в частности: число стационарный и мобильный телефон на 100 житель страны, количество домашний хозяйств, иметь компьютер, количество пользователь интернета, уровень грамотность и т. д. [8]. всемирный экономический форум (world economic forum) опубликовать индекс сетевой готовность 2014 год (networked readiness index 2014), характеризовать уровень развитие информационно-коммуникационный технология (икт) в мир и он влияние на государственный конкурентоспособность. индекс сетевой готовность — комплексный показатель развитие икт, который выпускаться всемирный экономический форум и международный школа бизнес insead с 2002 год в рамка специальный ежегодный серия доклад о развитие информационный общество в страна мира. в 2013 год к проект присоединиться высокий школа управление имя сэмюэла кертис джонсон при корнельский университет (samuel curtis johnson graduate school of management). автор исследование исходить из положения, согласно который существовать тесный связь между развитие икт и экономический благополучием, поскольку икт играть сегодня ведущий роль в развитие инноваций, повышение производительность и конкурентоспособности, диверсифицировать экономика и стимулировать деловой активность, тем самый способствовать повышение уровень жизнь людей. индекс измерять уровень развитие икт по 53 параметрам, объединить в три основной группы:  наличие условие для развитие икт.  готовность граждан, деловой круг и государственный орган к использование икт.  уровень использование икт в общественном, коммерческий и государственный секторах. расчётный часть индекс выполнить на основание статистический дать международный организаций, а также результат ежегодный комплексный опрос мнение руководителей, проводить всемирный экономический форум совместно с собственный сеть партнёрский институт (исследовательский и деловой организаций) в странах, стать объект исследования. в итоговый отчёт показатель сводиться в единый индекс сетевой готовность [9]. 3. мировой интернет проект: опыт выделение интернет-культура world internet project (wip, «мировой интернет проект») – это международный исследовательский организация, объединять ученых, специализироваться на исследование интернеткоммуникация из 50 страна мира. старт проект быть осуществить ещё в 1999 год в центр политический коммуникация лос-анджелеса, сша (в настоящий время – центр цифровой будущего). ежегодно, по единый методике, исследовательский группа страна-участница проект осуществляться массовый опросы, фиксировать изменение в динамике, содержание и структура интернеткоммуникации. основной задача проект связать с определение масштаб интернет-коммуникация и структура потребление интернет-контент пользователями; выявление специфика политический субъектность участник интернеткоммуникации; сравнение дать и на этот основа выделение тип и модель взаимосвязь развитие интернет-коммуникация и политический система в различный страна мир (http://www.worldinternetproject.net/). база проведение исследование wip в россия (2012 – по н.в.) являться институт гуманитарный технология в сфера социальный компьютинг (institute for highhume technologies in social computing) [10]. московский государственный гуманитарный университет им. м. а. шолохов (http://mggush.ru/isc/). как минимум два национальный исследовательский команда из рф (руководитель – проф. в.д. нечаев) и великобритания (руководитель – проф. грант бланк), представить в проекте, предпринять попытка кластеризация массив дать wip. в результат кластеризация российский массив удаться выявить четыре кластера: «человек информационный», «интернет как фон повседневности», «интернет для своих», «партия телевизора» [11]. основной вывод исследование - сам по себя интернет-коммуникация не повышать политический субъектность, она формироваться на пересечение несколько факторов, среди который особый значение принадлежит: масштаб интернеткоммуникации, выраженность ориентация на политический функция глобальный сети, уровень образование и субъективный оценка материальный положения. исследователь оксфордский институт интернет – в. датен и г. бланк выделить пять тип интернет-культура в великобритании: emersive, pragmatist, savvy, moderate, adigital [12]. 4. взаимовлияние развитие интернеткоммуникация и политический система общества: актуальный проблема кросснациональный исследование реализация кросс-национальный сравнительный анализ дать wip являться перспективный задачей, направить на решение такой исследовательский вопросов, как:  определение взаимосвязь между степень открытость политический система и уровень открытость интернет-коммуникации;  выявление взаимозависимость между характер политический режим и уровень проникновение интернета;  анализ коэволюция институциональный и социокультурный факторов, влиять на структура потребление интернет-контента. один из исследовательский проект институт гуманитарный технология в сфера социальный компьютинг мгга им. м.а. шолохов («выявление закономерность взаимосвязь развитие политический система и интернеткоммуникации») направить на поиск решение этот задач. мы исходить из следующий гипотез: существовать взаимосвязь между степень открытость политический система и уровень открытость интернет-коммуникации: открытый тип политический системы/консолидировать демократия соответствовать открытый характер интернет-коммуникации/отсутствие институционализированных/неинституционализиро ванный ограничение интернет-коммуникации; частично открытый политический системы/гибридный политический режим устанавливать контроль за некоторый аспект интернет-коммуникации; закрытый политический системы/авторитарный политический режим продуцировать институционализация контроль за интернет-коммуникацией. наличествовать взаимосвязь между характер политический режим и уровень проникновение интернета: открытый тип политический системы/консолидировать демократия соответствовать высокий уровень проникновение интернета; частично открытый политический системы/гибридный политический режим – средний уровень проникновение интернета; закрытый политический системы/авторитарный политический режим – низкий уровень проникновение интернета. структура потребление интернет-контент не являться когерентный тип политический системы/политический режим и зависеть в больший степень от особенность коэволюция институциональный и социокультурный фактор интернет-коммуникация (таких, как восприятие политический субъектность пользователь глобальный сети, сформированность «сетевой готовности», уровень развитие коммуникационный инфраструктуры, степень развитость электронный правительство и др.). коэволюционный связь между тип политический системы/характёр политический режим и интенсивностью, масштабом, открытость интернет-коммуникация мочь быть опосредовать специфика национальный характера. важный фактором, в определённый мера предопределять структура потребление интернет-контент в страна с различный тип политический систем/политический режимов, являться уровень «сетевой доверия» и оценка достоверность информация в глобальный сети, т.е. мочь отражать состояние легитимность политический режим (ч уровень легитимность режим выше, тем существенный доля пользователей, не ограничивать интернеткоммуникация какой-либо тип интернетконтента; чем уровень легитимность режим ниже, тем значимый доля избегать политический контент и контент, связанный с прагматичный целями). исходить из этого, интернет-коммуникация мочь выступать в качество один из инструмент воспроизводство сложиться политический порядка. можно предположить, что доминирование в структура потребление интернет-контент информация отражать прагматический запрос пользователь связать с уровень развитие делиберативный характер демократии. там, где современный государство активно привлекать институт гражданский общества, демократический общественность, экспертный сообщество к сотрудничество в цель достижение общественный согласие и совместный принятие политический решение при относительный открытость интернет использоваться преимущественно в прагматических, снижать издержки/ повышать эффект целях. фактор «открытости»/отсутствие регулирование интернет-коммуникации, вероятно, иметь менее существенный значение и влияние на коэволюция политический и коммуникативный процессов, чем масштаб коммуникации, который выбирать сам пользователь, а также он готовность реализовывать социальные, экономические, политический и иной возможность интернета.