политический субъектность россиянин в восприятие интернет-пользователей: исследование world internet project - 2012 е.в. бродовский московский государственный гуманитарный университет им. м.а. шолохов настоящий исследование реализовать в рамкахмировый интернет проект (wip) [7], основной задача который являться изучение и анализ развитие глобальный сеть интернет. в дать статья представить основной результат массовый опроса, позволять определить основной особенность восприятие российский гражданин собственный потенциал влияние посредством глобальный сеть на политика и действие властей. по сути, четыре базовый переменный воплощать себя «политический функции» интернета, связанный с обеспечение информированности, понимание политический курс и политический вовлечённость граждан. основной исследовательский задача заключаться в следующем:  выявление и характеристика пользователей, ориентировать на «политический функции» интернета;  определение уровень сформированность установка на реализация свой политический субъектность в интернете;  характеристика оценка россиянин потенциал влияние на действие власть посредством интернета. принцип формирование выборочный совокупности: четырехступенчатый стратифицировать территориальный случайный выборка респондент (1600 человек старший 14 лет), репрезентировать взрослый население российский федерация по полу, возрасту, уровень образования, тип населить пункт и федеральный округ (обеспечение этап получение массив дать – проведение массовый опрос – реализовать всероссийский центр изучение общественный мнение – вциом). политический субъектность, выражаться в сформированность у российский гражданин установка политический участия, готовность защищать политический право и свободы, всё большой проявляться именно в интернет-пространстве. о это свидетельствовать отношение значительный часть опросить к интернет как к средству, обеспечивать расширение возможность для реализация политический право и свобода (48 % по сумма положительный ответов). в больший мера дать позиция придерживаться респондент старший возрастной группа молодёжь и человек средний возраст (в диапазон от 24 до 53 лет) с средний специальный или высокий профессиональный образование (18 и 13 % соответственно). в данный случай также наблюдаться корреляционный зависимость (коэффициент корреляция по спирману) с следующий переменными:  интенсивность поиска/чтение информация в интернет (0,124);  включённость в интернет-общение с людьми, разделять политический взгляд (0,132);  оценка достоверность материалов, представить в интернет (0,182). представить результат анализ переменной, а также исчисление интегральный индекс (и1 = 11), он величина и положительный характер позволять говорить о закрепление в российский общество образ интернет как инструмент расширять возможность для реализация политический субъектность граждан. оценивать интернет как средство, обеспечивать расширение возможность гражданин оказывать влияние на действие властей, опросить разделиться на два примерно равный группы: 42 % (по сумма положительный ответов) и 43 %. при это величина и отрицательный значение интегральный индекс (и2 = - 1) подтверждать наличие свой родиться раскола, сложиться в общество по дать вопросу. максимально высоко потенциал влияние на действие власть посредством интернет оценивать респондент в возраст 24 – 33 лет, обладатель средне-специальный и высокий образования, вовлечь в интернет-коммуникацию, в том, число с человек с схожий политический взглядами. сопоставление представить дать с результат анализ предыдущий переменный (и1 и и2), позволять выделить следующий особенность характерный для россиян: довольно абстрактный функция интернет «расширение возможность для реализация политический право и свобод» находить больший поддержку, чем инструментальный наполнить позиция «интернет расширять возможность по оказание влияние на действие властей». исходить из этого, можно сделать предположение о том, что «декларируемая» политический субъектность россиянин отличаться от «реальной», отражать готовность к активный действиям, связанным, в тот числе, и с оказание влияние на власть. выражать отношение к интернет как к средству, позволять хороший понимать действие политиков, больший часть опросить (45% по сумма положительный ответов) согласиться с обозначить функция глобальный сети. при это наблюдаться выявить ранее зависимость (по возраст и образованию): больший оптимизм в данный вопрос проявлять молодой россиянин (24 – 33 года), получить средний специальный или высокий профессиональный образование. величина и положительный значение интегральный индекс (и3 = 7) иллюстрировать рост позитивный оценка интернеткоммуникации, связанный с поиск информация о действие политиков. тем не менее, 38% опросить неудовлетворённый разместить в интернет информация о действие политиков, что мочь быть связать как с качество политический контента, так и с характер пользовательский активности. в частность наблюдаться корреляционный зависимость между анализировать переменный и интенсивность использование интернет (коэффициент корреляция по спирман составить 0,069). в ещё больший степень выразить корреляционный зависимость между выбор переменный «отношение к интернет как к средству, позволять хороший понимать действие политиков» и оценка респондент достоверность информации, представить в интернет (коэффициент корреляция 0,189). изучение отношение россиянин к интернет как к средству, заставлять государственный чиновник большой обращать внимание на то, что о они думать общественность (47 и 38 % положительный и отрицательный по сумма ответ соответственно) позволять выдвинуть гипотезу, согласно который позитивный образ интернет как пространство расширять возможность по реализация политический право и свобода строится, прежде всего, на представление о свободный выражение свой позиции, в тот число и в отношение действие власть и государственный чиновников. предложить гипотеза в определённый мера подтверждаться наличие корреляционный зависимость между рассматривать переменный и пользовательский активность (коэффициент корреляция 0,074), а также вовлечённость в интернет-коммуникация с референтный по политический взгляд пользователь (коэффициент корреляция 0,135). сравнение интегральный индексов, отражать различный аспект политический субъектность россиянин в интернет демонстрировать больший позитивный выраженность оценка респондентов, связанный с когнитивный и аффективный составлять установка в отношение «политический функций» интернет [1]. обобщать результат анализ четыре переменных, измерение который быть направить на выделение особенность восприятие российский гражданин свой политический субъектность в интернете, можно сделать некоторый предварительный выводы. во-первых, в весь четыре случай позитивный оценка политический субъектность россиянин в интернет выражать преимущественно респондент в возраст 24 – 33 год с средний специальный или высокий профессиональный образование и высокий уровень вовлечённость в интернеткоммуникацию. именно этот категория опросить составлять ядро ориентировать на «политический функции» интернет пользователей. вместе с тем, на основа представить данных, учитывать методологический ограничение массовый опроса, получить результат мочь свидетельствовать только о формирование определённый отношение россиянин к возможностям, но не к инструмент интернета. и, исходить из методика настоящий исследования, мы не мочь измерить степень политический активность даже тот респондентов, который позитивный оценивать политический потенциал влияние глобальный сети. во-вторых, обращать на себя внимание доминирование в восприятие россиянин интернет такой элементов, как: пространство коммуникации, сфера свободный выражение свой позиции, способ формирование общественный мнение и оказание общественный давление на власть и бюрократию. мы зафиксировать эффект «обезличить активизма». россиянин преимущественно позитивный оценивать тот из «политический функций» интернета, который не требовать от они личный участия. с один стороны, это обстоятельство мочь быть отражение складывание «сетевой мы», т.е. особый основание и особый уровень система идентичностей, с другой стороны, мочь быть проявление асоциальный индивидуализм и абсентеизма, связанный с дистанцирование от личный участие в политический жизни. в-третьих, россиянин довольно низко оценивать свой потенциал влияние на действие власть даже посредством интернета. обозначить ситуация коррелировать с низкий уровень легитимность большинство государственный орган и персон, за исключение президента. при этом, по дать ряд исследование [3] [4], на выявить позиция не сильно влиять наличие или отсутствие опыт обращение к властный структурам. вместе с тем, необходимо подчеркнуть, что демонстрировать россиянин уровень «политический субъектность онлайн» существенно превышать уровень «политический субъектность оффлайн». мы предполагаем, что это, в первый очередь, связать с сформироваться в восприятие россиянин образ интернет как более свободный и безопасный пространство по сравнение с реальный политикой. в-четвертых, в процесс анализ дать по корреляционный зависимость между переменный мы обнаружить следующий черту, свойственный для «сетевой поведения» россиян: чем большой степень погружённость в интернет-коммуникация и сформированность ориентация на общение с пользователями, выражать схожий политический взгляды, тем выше уровень декларировать политический субъектность в интернете. исходить из этого, мы предполагаем, что идейно-политический основание формирование система идентичность россиянин всё в больший мера быть складываться в процесс интернет-коммуникации, что быть усиливать мобилизационный потенциал глобальный сеть в будущее [5]. в результат анализ переменных, отражать различный аспект восприятие россиянин политический субъектность в интернете, мы сформулировать предположение о том, что ориентация на «политический функции» глобальный сеть в определённый мера зависеть от ощущение граница свобода и оценка уровень безопасности/защищенность позиция член общество в пространство интернет. в ход исследование мы выявить существенный корреляционный зависимость между позитивный восприятие политический субъектность и группа переменных, отражать особенность восприятие россиянин граница свобода и безопасность в пространство интернет, который условно можно разделить на три подгруппы:  чувство комфорт и безопасности/дискомфорт и незащищённость от открытость политический сегмент пространство интернет;  представление о необходимость наличия/отсутствие граница при реализация свобода слово в пространство интернет;  отношение к контроль над действие пользователь интернет с сторона властей, интернет-корпораций, поисковый система и др. [2]. изучение параметр три группа переменный составлять перечень основный исследовательский задача данный раздел исследования. оценивать позиция «в интернет человек чувствовать себя комфортно, открыто высказывать всё, что думать о политика властей», 68 % респондент выразить свой согласие и только 19 % - не разделять данный точка зрения. величина интегральный индекс по переменный составить и5 = 49, что подтверждать наш вывод относительно образ интернет-пространства, сложиться в восприятие россиян. среди респондентов, считать открытость позиция в интернет нормой, есть представитель весь возрастной групп, в тот число и в диапазон от 14 до 18 лет. исключение составлять старший возрастной группа, что обусловить недостаточный уровень включённость она представитель в интернет-коммуникацию. при это необходимо отметить, что россиянин ощущать больший комфорт от выражение свой открытый позиция относительно действие власть в целом, чем в ситуации, когда высказывание касаться конкретный политика. хотя и в данный случай доля опросить солидаризироваться с обозначить позиция тоже довольно большой (59 % по сумма положительный ответов; величина интегральный индекс и6 = 31). это преимущественно респондент в возраст 24 – 33 лет, ориентировать на «политический функции» интернета, который связывать свой повседневность с реализация политический субъектность в глобальный сети. некоторый расхождение в оценка уровень комфорт и безопасность в ситуация выражение открытый позиция по отношение к «обезличить политике» и «конкретный политику», с один сторона отражать ментальный особенность восприятие власть в россии, с другой стороны, напомним, что 38 % опросить отметить свой несогласие с мнением, согласно которому: «интернет позволять хороший понимать действие политиков». следовательно, при анализ расхождение величина рассматривать переменный мы должный учитывать такой фактор, как «качество политический дискурса» в глобальный сети. характеризовать представление россиянин о необходимость наличия/отсутствие граница при реализация свобода слово в пространство интернет, важно подчеркнуть следующий моменты. во-первых, позиция «в интернет человек должный иметь возможность свободно критиковать власть» обладать максимальный консолидационный потенциал (с она согласиться более 70 % опрошенных, величина интегральный индекс составить и7 = 56); во-вторых, свободный критика власть в глобальный сеть восприниматься как норма представитель весь возрастной группа за исключение сам старшей; втретьих, вероятно, количественный параметр одобрение рассматривать позиция отражать превалировать форма реализация политический субъектность россиянин в интернете. при это только 40 % опросить считать недопустимый свободный циркулирование экстремистский идея в пространство глобальный сети, тогда как 47 % выразить свой согласие с позиция «в интернет человек должный иметь возможность открыто высказывать свой идеи, даже если они носить экстремистский характер». при анализ рассматривать переменный быть выявить следующий зависимость от возрастной принадлежность и интенсивность интернеткоммуникация респондентов:  чем младший возраст и большой вовлечённость респондент в интернетпространство, тем значительный поддержка позиция «абсолютный свобода слова» в глобальный сети;  чем старший возраст и ограниченный вовлечённость респондент в интернетпространство, тем менее выразить лояльный отношение к возможность открыто высказывать экстремистский идеи. представить дать коррелировать с группа переменных, отражать отношение россиянин к контроль над действие пользователь интернет с сторона властей, интернет-корпораций, поисковый систем. в частности, существенный часть опросить обеспокоить тем, что власть или интернеткорпорация мочь отслеживать в глобальный сеть действие каждый человек (44 % по сумма положительный ответ в оба случаях). важно подчеркнуть, что в данный случай россиянин не дифференцировать свой отношение к наличие контроль над действие пользователь по такой критерию, как источник контроля. такой образом, обеспокоенность у опросить вызывать сам ситуация осуществление контроль вне зависимость от природа он происхождения. более того, около 50% (по сумма положительный ответов) респондент поддерживать позицию: «власть следовать контролировать интернет больше, чем сейчас». необходимо отметить, что данный мнение придерживаться довольно образованная, молодой и активная, с точка зрение вовлечённость в интернет-коммуникацию, часть пользователей, т.е. тот же аудитория, представитель который солидаризироваться с позиция «абсолютный свобода слова». какой образ можно объяснить выявить противоречие в позиция россиян? первый версия заключаться в том, что такой образ проявляться довольно распространить в современный российский общество установка на асоциальный индивидуализм. иной слово она можно выразить в следующий формуле: «свобода - для себя, ограничение – для других». дать версия подкрепляться результат кросс-национальный исследование ценностный ориентация [3], по дать которого, россиянин от представитель европейский стран, в первый очередь, отличать низкий уровень межличностный доверия. второй версия строиться на предположение о том, что поддержка усиление контроль власть над интернет-пространство отражать низкий уровень доверие россиянин к достоверность информации, представить в глобальный сети. так, например, 36 % опросить считают, что «примерно половина информация в интернет достоверна»; около треть респондент негативно оценивать достоверность информации, разместить на различный интернет-ресурсах; четверть – выражать высокий уровень доверие достоверность интернет-информации. наконец, третий версия базироваться на гипотезе, согласно которой, существовать взаимосвязь между поддержка россиянин усиление контроль власть над интернет-пространство и наличие у респондент негативный опыт нарушение безопасность личный интерес в глобальный сети. анализ переменный «уровень обеспокоенность обеспечение безопасность финансовый операции, осуществлять через интернет» только отчасти позволять подтвердить выдвинуть гипотезу. более 70 % россиянин не совершать платёж в интернете; среди тех, кто использовать в повседневность рассматривать практики, доля респондент обеспокоить защищённость финансовый операция составлять 13 %; примерно столько же опросить (11 %) не выражать волнение по этот повод [6]. в результат анализ группа переменных, отражать особенность восприятие россиянин граница свобода и безопасность в пространство интернет, мы прислать к следующий выводам. во-первых, глобальный сеть восприниматься россиянами, прежде всего, как пространство свободы, в связь с чем, в качество норма рассматриваться такой он параметр и функции, как «открытость для выражение позиций», «неограниченный критика власть и политиков». данный понимание основываться на ощущение комфорт и безопасность и обладать больший консолидационный потенциалом, интегрировать представитель разный возрастной групп. во-вторых, в ход исследование основный индикатор группа переменных, отражать представление россиянин о необходимость наличия/отсутствие граница при реализация свобода слово в пространство интернет, мы зафиксировать «эффект абсолютизация свобода слова», свойственный для респондентов, ориентировать на «политический функции» глобальный сети. это обстоятельство позволять мы предположить, что критика власть (включать она радикальный формы) являться один из доминировать форма реализация политический субъектность россиянин в интернете. в-третьих, изучение дать о отношение россиянин к контроль над действие пользователь интернет с сторона властей, интернеткорпораций, поисковый систем, позволить выявить противоречие в позиция респондентов, которые, с один стороны, абсолютизировать свобода слова, а, с другой стороны, считать необходимый усилить контроль над глобальный сеть с сторона властей. результат исследование демонстрировать зависимость обозначить позиция от оценка достоверность информации, представить в интернете. запрос на усиление контроль с сторона властный структура коррелировать с низкий уровень доверие к достоверность контент в глобальный сети.