киберметрический анализ общественный оценка клубный формирование «школа великий книг» как метод информальный самообразование взрослый в россия ♣ е.в. бродовская, а.ю. домбровская, д.н. карзубов московский государственный гуманитарный университет им. м.а. шолохов 1. введение заявить тема актуализироваться значимость дальнейший развитие метод информальный самообразование в россия как средство удовлетворение интеллектуальный и духовный запрос россиянин [1-5]. сформировать в страна сеть клубный формирование "школа великий книг" основать на идея объединение человек вокруг разговор о книгах, в который представить неординарное, нестандартный или прорывный толкование значимый для человек проблем. 2. основной текст замысел настоящий исследование состоять в оценка первый итог функционирование данный клуба. выбор киберметрия в качество метод исследование определяться несколько аргументами: - становление и развитие «школа великий книг» происходить на фон интенсивный онлайн сопровождения, создать необходимый условие для накопление массив цифровой след о работа это клубный формирования. - любой неспровоцированный информация о изучать предмет являться более объективный и точной, нежели спровоцировать (например, в ход опрос общественный мнения). исходить из это изучение содержание сообщение о клуб «школа великий книг» в социальный медиа как разновидность киберметрия представляться мы оптимальный способ изучить объективный отношение человек к рассматривать клуб и оценить первый эффект реализация проект «школа великий книг». киберметрия осуществляться с применение онлайн интернте-сервис для мониторинг социальный медиа iqbuzz. параметр запроса: − язык: русский; − дата выгрузки: 1 апрель – 1 сентябрь 2014 г.; − ключевой слова: #школа великий книг#. в общий массив выгрузить контент оказаться 2 тысяча сообщений, который быть изучить метод контент- и дискурс-анализа. контент-анализ выявить в содержание дать сообщение несколько смысловой блоков, давать представление о репрезентация в общественный мнение оценка «школа великий книг» первый тип сообщений, свидетельстовать о значимость анализировать клубный формирования, - это сообщение о мотив участие в клуб "школа великий книг". выявить 5 основный мотивов: первый – недостаток общение на интеллектуальный темы. участник исследование отмечают, что в такой мегаполис как москва, где жизнь течь быстро и вокруг много занятой людей, который порой не находить свободный минута даже на беседы, например, о литературе, о «вечных» или сиюминутный «наболевших» вопросах, они испытывать интеллектуальный голод. второй – поиск себя, стремление изменить свой поведение, обусловить тем, что участник исследование чувствовать подавление собственный личность окружением, который навязывать они свой ожидания. они стремиться это предотвратить посредством поиск психологов, тренингов, книг. «школа книг» в первый очередь я нужный для того, чтобы я найти себя тот настоящую. некоторый время назад я себя запрятать в определённый маска и стереотип людей». третий – проведение досуга. «школа великий книг» привлекать участник возможность «просто пообщаться» в круг единомышленников, расширить круг контактов. четвёртый – решение собственный проблем, поиск ответ на жизненный вопросы. участник программа также посредством встреча в клуб пытаться выяснить ответ на актуальный для они вопросы, понять свой близкий или друзей, они поступок и мысли, наладить общение в целом. пятый причина заинтересованность в клуб «школа великий книг», участник исследование отметить сложность самостоятельный выбор «правильных» книга для прочтение из множество однотипных. клуб для них, в свой очередь, способный отобрать лучшие, читабельный экземпляры. «книга множатся, это хорошо, это плюс. но с другой стороны, здесь вырастать минус в сложность выбор среди множество этот книг, выбор реальный методологии, но ещё мочь быть обработки, для того, чтобы не специалист мочь освоить». ещё один тип сообщений, выявить в процесс контент-анализ выгрузить сообщение социальный медиа о клуб «школа великий книг» - это сообщение о осознанный перемена в жизнь в результат участие в клубе. доминировать разновидность сообщение данный тип являться указание на позитивный изменения. согласно дать контент-анаиза релевантный сообщений, выгрузить из социальный медиа, в целое у участник клуб с вступление в он жизнь измениться в хороший сторону, о это свидетельствовать следующий факты: во-первых, по мнение участник исследования, ожидание от клуб оправдались, у некоторый даже больше, чем они рассчитывали. «подруга не хотеть с я ехать. и вдруг мы приезжаем, и вовсе мы не о книга говорили, а в целое о жизни, и с умный человек собираться вместе». второй разновидность сообщение данный тип являться сообщение о отсутствие серьёзный перемена в жизнь в результат участие в клубе. вместе с тем, частый весь в этот сообщение содержаться объяснение это обстоятельство тем, что клуб начать работать совсем недавно. первый обсуждать на занятие клуб книга «игры, в который играть люди», по мнение некоторый участников, быть сложный для восприятия, особенно тем, кто ранний не сталкиваться с психологией. однако наблюдаться явный заинтересованность и заинтригованность происходить в «школа великий книг». после обсуждение первый книга участник стать применять на практика указанный методики. в первый очередь это отразиться на круг общения. по они мнению, он корректироваться в хороший сторону, отсекать ненужный контакты. по слово участник (девушек) изменение круг общение «происходить безболезненно». «я перестать играть в игра с человек и поняла, что мой жизнь состоять из игр. мой круг общение очень резко поменялся. я перестать общаться с очень многий людьми, с кто я общаться ранее, потому что когда мы встретились, я перестать играть, я перестать быть душа компании, и мы не о чем стать общаться. и я считаю, что это очень большой плюс, что ты переставать играть, ты начинать видеть жизнь в реале, и то окружение, в который ты находишься, снять розовый очки». у тот участник исследования, жизнь который кардинально не поменялась, по они словам, «открыться глаза» на происходить – что являться ещё один неоспоримый плюсом. в результат участие в клуб они частый задумываться о том, что с они происходит, и анализировать окружение. «принести разочарование и облегчение. разочарование, потому что тот идеальный отношения, тот идеальный жизнь, друг и круг общения, переставать быть идеальным, поэтому наступать разочарование. в то же время, есть вещи, который ранний ты казаться не правильными, и ты понял, почему это происходило, тогда у ты облегчение. ну и облегчение мочь быть у тех, кто понял, что тот человек не должный быть с тобой». также участник радовать тот факт, что время в клуб проводиться с пользой. на пример обсуждение первый книга они учиться замечать манипуляция в повседневный общении. кроме того, они особенно радовать выбор обсуждать книги. по они мнению, в простой изложение повествоваться о незаурядный вещах, который необходимо учиться, прежде чем свободно применять в жизни, что ещё большой подогревать они интерес. «новое качество коммуникации. поясню, ты мочь хороший выстраивать взаимоотношения, ты стратегически строить свой жизнь и свой взаимоотношение с кто-то на более строгий основаниях, без игр, если у ты это получится». встреча в клубе, по мнение участников, полезный ещё тем, что они учиться экономить свой время и эмоциональный ресурсы. сталкиваться с раздражающий ситуация в повседневный жизни, они учиться не участвовать в они эмоционально, то есть, заранее знать возможный схема событий, они видеть возможность управлять событиями. тем самый они избегать чувство растерянности, потеря контроль над ситуация и подавление собственный личности. даже если участник ещё не овладеть обсуждать на собрание клуб приём общения, они мочь вывести общение на другой уровень, «не участвовать в этот чужой схеме, а вывести оппонент на разговор «взрослый с взрослым». они давать себя возможность принимать решение, не опираться на эмоции, провоцировать манипуляция собеседника. «сталкиваться с какой-то реакция на работа и в жизнь теперь это не вызывать у ты раздражение или обиды. близкий можно пытаться разъяснить, пояснить, ну или даже принять этот игру, как временную. если это чужой, ты тоже принимать решение, есть необходимость довести до конец или просто не тратить время». ещё один тип сообщение о «школа великий книг» - сообщения, в который содержаться побуждение друзей, знакомый вступить в клуб. лозунг приглашение в клуб «школа великий книг» для участник стать фраза: «этый все, что ты искал». никто из пригласить не разочароваться в слогане. у некоторый реальность превзойти ожидания: они получить от встреча ещё больше, чем планировали. я поняла, что я потерять себя как личность. я искать и читала, я даже поступить в институт, межличностный отношения, но бросить его, потому что это не то, что я искала. но тут приходить мой подруга говорить «ах! это все, что ты искала» учитывать возрастать потребность чтение у участник исследования, возможность обсудить «интересный книги» привлекать хороший образом. 3. итог подводить итог исследования, отметим, что киберметрия сообщение о «школа великий книг» решить как минимум 2 исследовательский задачи. 1. выявить сильный сторона в общественный оценка клуба; 2. определить рекомендация по дальнейший повышение привлекательность клуба. достоинство «школа великий книг», согласно мнение пользователь социальный медиа, являться нестандартный и инновационный формат удовлетворение информационный и духовный запрос посетитель клуба, который можно назвать эффективный технология информальный самообразование россиян. в качество рекомендация для дальнейший повышение общественный интерес к клуб следовать назвать несколько аспектов: во-первых, участник исследование не хватать «домашний заданий». необходимо введение обязательный блок обсуждение интересовать вопрос после занятия, обсуждение результат проделать каждый работы. необходимо отводить время на установление доверие между участниками, мотивировать они свободно высказываться о том, о чем они, мочь быть, стесняться спросить; во-вторых, участник исследование хотеть бы иметь совместный занятие несколько группа клуба, что давать возможность услышать ещё большой разный точка зрение на обсуждать темы, найти «друг по духу», т.к. по интерес уже наслать в клубе. однако такой занятие необходимо делать не сразу, а спустя несколько месяцев, т.к. многие новый участник клуб ещё не преодолеть стеснение и неуверенность; в-третьих, по мнение участник исследования, необходимо, чтобы не быть стандартный единый чётко регламентировать план занятий, он должный индивидуально формироваться в каждый группа в зависимость от потребность участников, наиболее часто возникать вопросов.