а. а. бурыкин проблема и задача справочный аппарат к корпус и картотека 1. общий положение проблема справочный аппарат в приложение к больший массив текст в вид корпус или к значительный объём лексический материал в форма электронный картотека являться не менее актуальными, чем работа над вспомогательный аппарат бумажный картотек. особый значение иметь справочный аппарат электронный ресурсов, ориентировать на лексикографить ческовать работу, поскольку этот аппарат частично воспроизводиться в словарь и по свой составу, отражать структура ресурсов, влиять на качество проработка лексический материал в словарь в сравнение с словарь и исследованиями, разрабатывать на основа иной ресурс и источников. настоящий работа представлять опыт работа над проект «библиотека лексикографа» собрание русский текст для лексикологический исследование и лексикографический практики, который создать и использоваться в словарный отдел институт лингвистический исследование ран с 2008 г. в настоящий время «библиотека лексикографа» включать более 42 тыс. текст разный жанр и различный тематика и некоторый количество материал из периодический печати. суммарный объём ресурс – около 1,7 млрд словоформ. в группа большой академический словарь ресурс использоваться для поиск материалов, для который отсутствовать или являться недостаточный документация в большой словарный картотека или ран, в группа новый слово – для поиск лексический единиц, получать фиксация как «новое слова» по дать современный периодики, в источник более ранний времени. подобный задача сделать актуальный такой параметр текстов, как дата создание текста, с обеспечение мгновенный доступ к этот информации. этот дать ввести в библиотека лексикограф в версия 2013 год в имя файлов, просматривать при использование проект с программа архивариус 3000 и сохранить в тот файлах, в который они быть проставить при текст (такова всё тексты, взять из библиотека мошкова). стремительно расти объём библиотека поставить задача жанровый и предметнотематический классификация текстов, для что быть разработать система индексов, вводить в имя файлов. этот индекс позволить автоматически выбирать из объём библиотека тексты, укладываться по время создание в периоды, равный треть века, в хронологический интервал библиотека – xviiiначало xxi вв. в объемах, равный 30, 60, 100 и 130 год (треть или два треть любой века, век целиком или век с третий предшествовать или последующий века, смежный 60летний период два веков), а также текст любой жанровый форма и любой тематики. хронологические, и по необходимость жанровый или тематический выборка существенно уменьшать объём просматривать материал при работа с высокочастотный лексический единицами, в то же время присутствовать возможность обращаться к смежный по время или иной по жанр выборка текстов. параллельное, одновременный использование ресурс библиотека лексикограф и классический по форма картотека – большой словарный картотека – вызвать к жизнь ряд вопросов, относиться к сравнение стандартный бумажный картотека и электронный картотека в лексикологический исследование и лексикографический практике. в первый очередь этот вопрос касаться структура сам информационный ресурсов, о чем отчасти сказать выше, отчасти в наш предшествовать публикациях. следующий группа вопрос – это наличие и характер «внешней» информация в ресурсах, относиться к конкретный источникам, либо сам текстам, либо минимальный структурный единица ресурсов. если вопросы, связанный с справочный аппарат и информационный обеспечение вновь создавать картотека мочь решаться параллельно с работа над сам ресурсами, то положение с информационный обеспечение оказываться особенно сложный и сопрячь либо с чрезвычайно трудными, либо с попросту нерешаемый задачами. 2. проблема единица описание основный единица хранение информация в картотека – карточка с текстовый или словарный примером. основный единица хранение в библиотека лексикограф и любой корпус текст – это текст, конкретно текстовый файл. по объём единица составлять объект внимание составитель и пользователь корпус текст оказываться на два порядок компактный картотеки, и в то же время по крайний мера на три порядок превосходить картотека по число присутствовать в немой словоформа (в большой словарный картотека 7 млн карточка с словами, в библиотека лексикограф – 1,7 млрд словоформ, на каждый из который в идеал при традиционный форма хранение и репрезентация лексикографический ресурс должный быть быть завести отдельный бумажный карточка. единица пополнение корпус являться текст или документ как собрание текст (например, номер газета или журнала), при это каждый новый текст в корпус обеспечивать доступ к весь без исключение слово данный текст – в то же время даже для новый электронный картотека провозглашаться принцип выборочность материала, не говорить о том, что в классический картотека с многолетний история последствие работа несколько поколение выборщик в аспект умышленный отбраковка (касаться источник целиком или отдельный цитата из источников, неконформный в политический или лингвокультурный отношении) или непредумышленный пропуск ценный материал по существо неустранимы. «библиотека лексикографа» по замысел и по условие применение – открытый ресурс, в который пользователь мочь добавлять в он новый текст или удалять или временно выводить из оборот ненужный он текст (например, более ранний или более поздние, текст определённый жанр или тематики), а также заменять один электронный версия текст новыми, более качественный и более авторитетными. закрытый корпус текст не позволять это делать, а отсеивание неиспользуемый материал картотека мочь производиться только вручную при работа с каждый отдельно взять словарный единицей. обновление картотека при наличие выборка из текст один и тот же автор даже в небольшой объём (3–4 тыс. примеров), например, при появление более совершенный «академического» издание сочинение какоголибо автор по существо невозможно. любой картотека строиться по умолчание на принцип «один источник – один документ на данный фрагмент текста», т.е. один карточка. в состав «библиотека лексикографа» присутствовать текст один и тот же автор в разный составе: отдельный романы, повести, рассказы, подборка стихотворение с дата создание и отдельный тот полный собрание сочинение или отдельный тот многотомный собрание сочинение (возможный размещение разный по состав собрание сочинение один и тот же автора, например л.н.толстого, в.г.короленко и т.д.). такой подход к источник пример обеспечивать надёжность отражение текст в корпус и давать возможность давать ссылка либо на отдельный произведение (с указание дата он создания), либо на тот собрание сочинение тот или иной автора. при такой подход к материал корпус по умолчание включать по крайний мера часть доступный вариант текст произведение и позволять следить за вариант интересовать исследователь фрагмент текста. граница цитата на бумажный или в электронный карточка жёстко раз и навсегда определить выборщиком: случай правка текст цитата в картотека мы неизвестны. граница извлекать цитата при использование корпус или «библиотека лексикограф определять сам пользователь, копировать необходимый объём текста, например, при применение программа архивариус3000. 3. выборка или тезаурус? технологичность и полнота как преимущество корпус ручной выборка иллюстративный материал неизбежно тенденциозный и пристрастна: это касаться как отбор сам источников, так и выбор цитата из они – невозможно выбрать вручную всё употребление тот или иной слово из один конкретный текст и это признаваться нецелесообразным. отобрать вручную цитата в хороший случай иллюстрировать семантика слова: ни образный, ни аксиологический компонент содержательный сторона (интенсионала) слово не мочь быть представить в объективировать вид ни в картотеке, ни тем более в словарь – в хороший случай представить в они картина быть отражать чьитый субъективный представления. корпус текст и библиотека лексикографа, освободить от выборка – они мочь страдать только от недостаток материалов, который легко компенсироваться с течение время – в это план давать максимально объективный картину. то же касаться расстановка стилистический помет: по материал картотека или система словарей, использовать в работе, стилистический характеристика слово достаточно субъективна: жанровый и тематический разметка библиотека лексикограф позволять выработать статистический критерий для расстановка стилистический помета и определение терминологический статус слов. расположение иллюстративный материалов, документировать один и то же слово, в картотека по существо ничто не регламентировано: в какихтый случай расстановка карточка за обозначать слово разделитель отражать какойтый этап работа над последний по время словарь и группировка цитата по значениям. в корпус и в библиотека лексикограф материал по умолчание выстраиваться по алфавит авторов. при минимальный модификация рабочий версия библиотека материал мочь быть аранжировать по дата создание текстов. расстановка дата создание текст или в случай невозможность установление дата написание текст – дата жизнь они автор (дажа у м.горький иметься множество рассказов, не иметь точный дата написание или прижизненный публикации), по опыт работа с «библиотека лексикографа» не составлять особый труда: этот дата вноситься в содержание текстовый файл или в имя файла. расстановка дата создание произведение на карточка многомиллионный картотека – задача нереальная, выставление дата произведение в электронный картотека – задача достаточно сложная. выгодный достоинство картотека являться наличие или возможность создание словник к ней, то есть указатель весь включить в она лексический единица в исходный словарный форме. однако работа над словник картотека требовать больший затрата сила и впоследствии – дополнительный забота по он пополнение и обновлению. теоретически создание словник для корпус текст или он фрагмент представлять себя несложный задача при применение широко распространить программ, преобразовать текст в список словоформа (некоторое из программа подсчитывать частота встречаемость словоформа и мочь выдавать частотный или алфавитночастотный список словоформ), реально такой задача не иметь большой смысла. 4. биобиблиографический аппарат к корпус как отдельный компьютерный продукт важный компонент любой источник словарный материалов, быть то картотека или корпус – это список источник материала. каталог источник бумажный картотека или «сократитель» словарь – как правило, печатный список название текстов, обрастать многочисленный дополнение при пополнение картотеки. каталог источник электронный картотека мочь легко пополняться, но в любой случай он не столь доступен, как материал картотеки. каталог текст «библиотека лексикографа» обновляться при любой пополнение библиотека и извлекаться из ресурс при помощь программкаталогизатор за один минута и несколько клик мышью. в действовать версия библиотека этот каталог содержать дата создание большинство текстов. список источник материал любой ресурс быть неполный без биобиблиографический сведение о авторах, произведение который присутствовать в корпус или являться источник картотеки. такой вспомогательный ресурс к корпус или картотека должный удовлетворять следующий условиям: 1) полностью или в максимально полный мера охватывать персоналии, соотносительный с источниками; 2) содержать биографический и библиографический сведение о автор – дата жизни, область занятий, название сочинений, представить в корпусе; 3) по возможность включать сведение о весь сочинение данный автора: перечень сочинений, не представить в корпусе, составлять раздел desiderata для дальнейший работа над ресурсом; 4) быть технологичный в обновлении, открытый для пользователь и тех, кто занятый работа по пополнение ресурс и обновление он аппарата; 5) учитывать новый биобиблиографический дать о авторах. список источник к большой словарный картотека вообще не давать этот информации, в то время как она не только являться необходимый как статический объём знаний, но и нуждаться в постоянный мониторинг на предмет обновления, пополнения, уточнения. наиболее ценный источник биобиблиографический информация о автор текстов, присутствовать в библиотека лексикографа, являться википедия – один из наиболее новый электронный энциклопедий, материал который обновляться весьма часто и именно страница википедия обычно наиболее полно соответствовать тот или иной временной срез (с она не мочь сравниваться, например, краткий литературный энциклопедия, отражать дать 40летний давности). копирование страница википедия и другой электронный ресурс позволять аккумулировать и хранить сведение о автор и время издание большой часть текстов. ценный источник сведение о автор хх век являться также биобиблиографический словарь игорь авросим (электронный версия на сайт proza.ru), различный версия большой русский биобиблиографический энциклопедии, интегрировать более три десятка биобиблиографический словарей, некоторый более специальный биобиблиографический справочники. собирание этот издание в электронный форма позволить в перспектива при минимум затрата сила составить собственный биобиблиографический словарьсправочник к библиотека лексикограф и вести мониторинг биобиблиографический сведение с цель он обновление и приведение в соответствие с текущий моментом.