электронный ресурс для лексикология и лексикография и задача составление словарь русский язык первый половина хх век развитие информационный технология приводить к радикальный пересмотр представление о метод лингвистический и филологический исследований. не в последний очередь сказать касаться такой продуктов, служащий источник исследований, как корпус и картотеки. в отличие от источник другой тип (например, архивный материал и печатный изданий) корпус и картотека сам являться продукт филологический обработка текстовый материал и требовать постоянный или продолжительный работа по они совершенствование – пополнению, систематизации, разбивка на сегмент для решение частный задач, оптимизация работа с ними, разработка и совершенствование справочно-библиографический аппарат и т.п. становиться актуальный и задача разработка специальный корпус лексикографический направленности, предназначить для создание словарь тот или иной тип – толковых, исторических, терминологический и т.д. проект "библиотека лексикографа", разрабатывать в словарный отдел или ран с 2008 года, представлять себя электронный корпус русский текстов, предназначить целенаправленно для изучение русский лексика и фразеология и подбор материал для словарный работа [бурыкин 2008; 2010]. он включать в себя тексты, относиться к xviii-начало xxi вв. и представлять разный жанровый форма – в он входить художественный литература (проза, поэзия, драма), мемуарный литература и переписка, публицистика, научный литература по гуманитарный дисциплинам, общественно-политический литература, официальный документ (кодекс законов, постановления, собрание приказов), историко-географический источники, научно-популярный литература по весь область знание и практика (в тот число домашний хозяйство, кулинария, ремонт бытовой техника и т.п.). в собрание частично по мера доступность отражаться и газетный и журнальный периодика. подобный корпус требовать особый справочный аппарата, проблема который уже обсуждаться [бурыкин 2013]. общий объём библиотека в настоящий время – более 50 тыс. единица основный корпус (книги), и более 2,5 млрд словоформ. в настоящий время проект, превосходящий по объём известный корпусный ресурс по русский язык и постоянно пополняемый, являться принципиально оффлайновым, доступный для знакомство и пользование в словарный отдел или ран. один из приоритетный задача пополнение библиотека являться поиск образец русский художественный литература середина и второй половина хх века, что позволить бы воссоздать в электронный вид корпус источник первый издание 17-томный словарь современный русский литературный язык (бас 1). другой задача, по быть свой самостоятельный – это заполнение лакуна в корпус текстовый источник для русский словарей, тот материалов, который по разный причина либо не быть физически доступный для пополнение словарный библиотека и большой словарный картотека или ран или же быть утратить при библиотечный зачистка разный лет, либо вообще не расписываться для пополнение картотека или не включаться в словарь даже при наличие пример в картотеке. к материал первый тип относиться литература русский зарубежья, представлять первый два волна русский эмиграции: поэт – б. поплавский, ю. терапиано, н. туроверов, вера булич, ирина кнорринг, анна присманова, прозаик – б. зайцев, и. шмелев, м. алданов, м. осоргин, п.н. краснов, историк и автор исторический роман – м.д. каратеев, ант. ладинский, г.в. вернадский и др. привлекать наш внимание и образец мемуарный литература – воспоминание участник белый движение (п.н. врангель, а.и. деникин и другой – от генерал до корнетов), мемуары и публицистика политический деятель первый десятилетие хх в., оказаться за рубеж (а.ф.керенский, п.н.милюков и др.), а также труд представитель русский философия конец xix-первый половина xx вв. (н. бердяев, л. шестов, с. булгаков, и. ильин и т.д.). прорабатываться вопрос и о пополнение библиотека образец литература третий волна эмиграции, неотделимый в персональный отношение от русский литература последний четверть хх – начало xxi вв. – произведение русскоязычный писатель сша, германии, канады, израиля, многие из который уже включить в собрание (с. довлатов, дин рубин и др.). словарь русский язык первый половина хх в. по свой замыслу, с один стороны, становиться логический продолжение работа над словарь русский язык xix в., с другой стороны, он мочь мыслиться как опыт исторический словарь русский язык новый времени, создавать исторический перспектива для большой академический словарь современный русский литературный языка, а также компенсировать лакуна в представление словарный материал и он экспликации. словарь русский язык первый половина хх в. по хронология должный быть охватить следующий группа источников: 1. русский литература начало хх в. до 1917 г., в тот число такой авторы, как и. северянин, м. кузмин, вяч. иванов, а. белый, н. гумилев, с. парнок, н. хабиас, м. арцыбашев, п. боборыкин, а. вербицкая, в. крыжановский и др., произведение который ранее не привлекаться для описание русский лексика данный периода. при пополнение библиотека произведение дать автор занимать приоритетный положение для выявление и обработки. 2. русский литература период 1918-1933 гг. до создание союз писатель ссср – поэт пролеткульта, поздний футурист и имажинисты, представитель другой литературный объединение (серапион братья, обэриут и др.), прозаик – в. зазубрин, л. добычин, с. колбасьев и др. 3. литература 1934-1950 гг. – произведение а. платонова, м. пришвина, к. паустовского, в. катаева, и. ильф и е. петрова, л. кассиля, а также поэт данный периода. 4. литература русский зарубежье 1918-начало 1950-й гг. к этот группа источник относиться сочинение и. бунина, и. шмелева, а. ремизова, а также тех, кто продолжать литературный деятельность после 1950-й гг. – б. зайцев, г. газданов, р. гуль. 5. общественно-политический литература 1900-1917 и 1918-начало 1950-й гг. здесь мы располагать полный собрание сочинение в.и. ленин в 55 томах, собрание сочинение и.в. сталин в 18 томах, больший массив сочинение л.д. троцкого, произведение л.б. каменева, н.и. бухарин и другой деятель вкп(б), а также издание документ вкп(б) – материал съезд и конференций, постановления. 6. периодика 1900-х-начать 1950-й гг. доступный электронный версия журнал "вокруг света", "наука и жизнь", "техник – молодежи" и некоторый другой издания. 7. научно-популярный литература, особенно литература 1930-1940-й гг. 8. детский литература 1930-1940-й гг. – произведение а. барто, с. маршака, с. михалкова, проза л. кассиля, а. гайдара, перевод л. квитко, стих и проза другой автор (а. бруштейн, ф. вигдор и др.). задача словаря: 1) обобщение и систематизация лексика русский языка, характерный для данный периода, описание специфический лексический единица и особенность семантика известный лексический единиц, характерный для первый половина хх в. 2) восполнение лакуна ранее издать словарь русский языка, охватывать по хронология данный период: прежде весь – фиксация и описание лексический единиц, отсутствовать в издание бас и другой словарь современный русский языка. 3) пополнение объём иллюстративный материала: уточнение описание значение и стилистический характеристика слов. 4) уточнение хронология вхождение отдельный слово в обиходный русский язык первый половина хх в. и хх в. в целое – этот задача мочь решаться путём сравнение фиксация хх в. с дать по русский лексика xix в. кроме этого, ресурс библиотека лексикограф обычно давать пример употребление слово и словосочетаний, на 40-50 год более ранние, нежели словарный фиксация или цитатный материалы, приводить в известный словарях. 5) рассмотрение возможный различие в узус советский языковой континуум и узус русский эмиграции. в отношение решение вопроса, как именно следовать подавать семантический и стилистический инновации, отмечать для слов, войти в русский язык ранее первый половина хх в., следовать рассмотреть иметься опыт работа над словарь русский язык xix в. и опыт автор словарь русский язык второй половина xx в. безусловно, при работа над назвать словарь прийтись учесть и лексикографический опыт, и сам материал "толковый словарь язык совдепии" под ред. в.м. мокиенко. нетривиальный источник материал и экспликация для словарь – комментировать издание произведение художественный литература – например, комментарий ю.к.щегол к роман ильф и е. петрова, а также ряд книга из исторический серия "повседневный жизнь...", охватывать разный социальный слой и группа пользователь русский язык первый половина хх в. автор выражать надежду, что словарь русский язык первый половина хх век органично вписаться в система толковый и исторический словарь русский язык и одновременно тот ресурсы, на который он создается, образовать альтернатива бумажный источникам, многократно превосходящий они по объём материала, доступность и технологичность он обработки.