а. а. бурыкин, в. п. захаров корпус и проблема графика и орфографии: наблюдение из опыт работа по создание «библиотека лексикографа» 1. «библиотека лексикографа» настоящий статья являться результат работа над проект «библиотека лексикографа» – собрание русский текст для лексикологический исследование и лексикографический практики, который создать и использоваться в словарный отдел институт лингвистический исследование ран с 2008 г. в настоящий время «библиотека лексикографа» включать более 42 тыс. текст разный жанр и различный тематики. суммарный объём ресурс – около 1,7 млрд. словоформ. работа над любой массив текстовый материал неизбежно соприкасаться с вопрос графический репрезентация текста. понятно, что решение этот вопрос в многое зависеть от задач, на решение который направить корпус или массив текстов: так, ориентация корпус на отражение современный состояние язык жёстко требовать выдерживание и единообразие графикоорфографический норма современный русский языка. но и дать ситуация, казаться бы, несложная, отнюдь не простой – в современный русский графике, орфография и пунктуация оставаться немало дискуссионный и нерешённый вопросов. положение дело ещё сложнее, если корпус, как «библиотека лексикографа», должный охватывать текст xviiiначало xxi веков, при это для разработчик важно, чтобы в немой учитываться аутентичный орфография текстов, позволять наблюдать процесс изменение в русский орфография за последний три столетие не по словарь и нормативный свод правил, а по текстам. добавить к этому, что для ряд период история русский литературный языка, охватывать целый десятилетия, нормативный орфографический словарь вообще отсутствуют, и как изучать характер норма орфографии, например, в интервал 19181955 гг. – не вполне понятно. отдельный вопрос – как получить электронный версия текстов, свободный от поновление орфографии, но он выходить за рамка обсуждения. 2. проблема «буква ё» проблема «буква ё» становиться камень преткновение как для исследование на основа электронный версия текстов, так и для разработка шрифт и программа для работа с текстами. венец весь здесь являться «обезъяченный и объёшенный» словарь в.и. даля в современный версии. в то же время не только в нем, но и, например, в электронный версия словарь д.н. ушаков и с.и. ожег не только расставить буква ё, отсутствовать в исходный печатный версия этот словарей, но и ввести новый порядок расположение слово – слово с ё стоять после слово с е, а не вперемежку с ними, как традиционно принять в русский лексикографии. активный внедрение графический знак ё (буква в строгий смысл слово он не являться изз особенность функционирование и сам характер действовать норм, провозглашать факультативность) приводить к следующему: в громадный количество «объёшенных» текст знак ё выбиваться из кодировка и отражаться в вид непонятный символов, который не идентифицироваться при поиск и препятствовать выявление текст с слово с расставить ё в тексте. поисковый инструмент большинство программа «разводят» знак быть и ё, в результат чего, например, слово тётя приходиться искать в два вариант – тётя и тётя. по счастью, некоторый поисковый программа не делать разница между быть и ё и выдавать поразный оформить слово в единый перечень ответ на запрос, но это иметь место лишь тогда, когда знак ё идентифицироваться дать программа как быть – а это отмечаться не всегда. для решение дать проблема при пополнение корпус и он редактирование мы приходиться внимательно просматривать новый текст и заменять нечитаемый символы, проявляться вместо ё, или самый ё знак е. это выполнимо, однако составлять трудность на большой объём текстов. 3. слитно раздельно слитные, дефисный и раздельный написания, в особенность первый два назвать группы, довольно непротиворечивый выявляться в корпус при поиск слово и словосочетаний, причём получить наблюдение оказываться информативными: так, автор удаться выявить более десятка написание слово подшофе в раздельном, дефисный и слитный оформлении, который вполне корреспондировать норма отдельный период история русский орфография и наглядно иллюстрировать они вариантность. 4. стандартизация русский орфография другой проблема, приобретать особый важность в последний время – это представление русский текст в аутентичный графика и орфография в целое или в графика и орфографии, действовать до 1917 г. включительно. стремительно расти число такой текст в библиотека мошкова, являться ценный источник для текстовый материала, в старый орфография выставить в интернете, например, текст в.и. даля и б.к. зайцева. наличие такой текст очень ценный для исследование русский лексики. однако они появление сопрячь с целый клубок сложностей. знак дореволюционный гражданский кириллица – ять, фита, ижица, даже если и отражаться аутентичный в скопировать и интегрировать в корпус текстах, то всё равно не распознаваться поисковый программами, иметь собственный шрифтовой настройки. буква i распознаваться программами, но возникать проблема с идентификация слово и форма с сторона морфологии: ни один известный морфологический анализатор не работать с русский морфология в старый орфография (этый касаться и форма с конечный ъ). каждый очередной текст в старый русский орфография побуждать к размышлениям: заменить отменить в 1918 г. буква и привести текст к современный орфография или дождаться появление более совершенный программ, который быть нивелировать различие между дореформенный и послереформенный написание слов. впрочем, тут встречаться подлинный филологический «шедевры» – например, текст произведение в.и. даля, где сохраняться ять, ъ, i, и т.п., но при это оказываться расставить ё, отсутствовать в оригинальный текстах. только в наш день становиться понятным, что разработка русский шрифт вполне мочь бы базироваться не на современный русский алфавите, а на дореволюционном, в который, как известно, реформа 1918 год не добавить ничего, кроме апостроф вместо ъ внутри слова. то есть в весь компьютер мочь бы использоваться комплект знаков, соответствовать современный русский графике, но тот же шрифт позволять бы читать и редактировать текст в дореволюционный орфографии, а также большинство древнерусский текст в упрощённый графике, равно как и преобразовывать текст из один форма русский орфография в другой без потеря шрифтовой идентичности. в настоящий время создание корпус древнерусский текст представлять себя сложный задача именно в сила того, что отсутствовать единый стандарт для представление русский текст в разный графике, что представляться почти нереальный оперативно привести иметься в достаточный количество текст к единый графический облику. изучение орфографический вариант слов, относиться к период 1920–1950ха год по корпус текст и по «библиотека лексикографа», безусловно, сопрячь с рядом сложностей. вопервых, далеко не всё текст это период существовать в электронный вид в авторский орфографии: априори частый весь в они представить орфография последний издания, хотя есть возможность вводить в корпус отдельный тексты, преобразовать из формат pdf и djvu. вовторых, для того, чтобы обнаруживать тот или иной написание в корпусе, надо иметь они список, который пока в научный оборот отсутствует. тем не менее, корпус и здесь составлять альтернатива классический словарный картотеке, поскольку мы не располагать данными, сохраняться ли в картотека и в какой объём авторский написание слов. так или иначе, исследование графикоорфографический вариант слово при помощь корпус текст или «библиотека лексикографа» намного – на несколько порядок – увеличивать объём доступный материала, хотя и оставлять желать много хороший в отношение исходный данных. впрочем, исторический словарь русский орфография как жанр в отечественный лексикографический традиция пока отсутствуют.