оригинальный метафорический употребление цветообозначение (корпусный анализ) а.в. чекменева санкт-петербургский государственный университет anyasidr1@gmail.com 1. введение проблема метафора являться чрезвычайно популярный и актуальный тема в современный языкознании. метафора прочно укорениться в современный языке, являться не только тропом, средство усиление образность язык и выразительность речи, но и способ передача новый понятие и явлений. при описание какой-либо объект не в последний очередь указываться он цвет, причём обозначение цвет мочь обладать и прямой значение («чёрный стол», «белый ваза»), и метафорическим, когда предмет не мочь иметь цвет по какой-либо причинам, но наделяться им. цветообозначение являться важный часть культура любой народа. они «отображать особенность категоризация и концептуализация цветовой пространство тот или иной этноса» [1, с.74-76]. то есть, у человек формироваться свойственный он культура представление о цветовой картина мира, что непременно отображаться в языке. вследствие что у каждый народ появляться свой уникальный пример употребление цветообозначение в речи, формирование который зависеть от культурный традиция народа, окружающий он мир и особенность менталитета. в дать работа быть исследоваться метафоры, который являться сочетание прилагательного, иметь семантический признак «цвет», с абстрактный существительным. также быть провести сравнение частотность выбрать мы далее прилагательное и получить в результат поиск метафор, быть выявить наиболее редкий и уникальный метафоры. иоганн вольфганг фон гёте в труд «к теория цвета» (нем. zur farbenlehre) [2] утверждал, что цвет иметь способность воздействовать на человека, и выделять при это два способ возможный воздействия: физиологический (на физический оболочка человека) и психический (на духовный мир человека). по наш предположению, из вышеприведённый утверждение гёте о том, что цвет мочь воздействовать на духовный мир человека, мочь следовать то, что человек быть склонный описывать тот или иной свой опыт с точка зрение это цвета, наделять сборник научный стать международный объединить конференция «интернет и современный общество», ims. абстрактный понятие свойство цвета, использовать по отношение к они цветообозначения. также гёте разделять цвет на положительный (красный, оранжевый и желтый), отрицательный (синий, фиолетовый) и нейтральный (зеленый). в дальнейший мы попробовать найти подтверждение этот классификации, проследив, действительно ли обладать этот цвет подобный коннотацией. бесспорно, существовать такой цветообозначения, который обладать очень прочно с они связанный коннотациями. они получить название этноэйдем. а. и. белов отмечал, что «в традиционный русский культура к цветовой этнойдем следовать прежде весь относить такой цветообозначения, как «красный», «белый», «черный» и «голубой», отчасти «синий» [3, с.49-58]. итак, мы попытаться определить, какой цвет являться базовыми, чтобы на они пример рассмотреть проблема метафорический цветообозначений. прилагательные, являться цветообозначениями, образовать лексико-семантический группа (лсг). мы же стараться выделить ядро этот лсг. в структура дать лсг входят: монолексёмный имя прилагательное (синий, белый, красный, желтый, зеленый); сложный имя прилагательные, который являться название цвет с уточнение он оттенок или интенсивность (ярко-желтый, розово-красный, темносиний, светло-зеленый); сложный цветообозначение с структура сущ. цвет + имя сущ. в им. падеж (цвета хаки, цвет коралл); сложный цветообозначение с структура сущ. цвет + имя прил. + имя сущ. в им. падеж (цвета мокрый асфальт, цвет морской волны). [4] чтобы слово принадлежать ядро лсг, необходимо, чтобы оно быть базовый понятием. чтобы данный условие выполнялось, необходимый следующий условия: слово должный быть не сложный и непроизводным; значение слово должный быть более широкий по отношение к слову, выражать похожий значение; слово должный обладать широкий сочетаемостью. учёный-физик выделить семь основный спектральный хроматический цветов: красный, оранжевый, желтый, зеленый, голубой, синий, фиолетовый. к они прибавляться два ахроматический цвета: белый и черный. по теория базовый цветовой термин берлин и кэя, у весь язык мир существовать общий базовый набор слов, обозначать цвета. в английский язык автор выделять 11 базовый прилагательное (красный, оранжевый, желтый, зеленый, синий, фиолетовый, розовый, коричневый, серый, чёрный, и белый), в русский такой прилагательное 12 (ко весь вышеперечисленный в английский язык цвет добавляться голубой). по наш предположению, самый частотный быть являться ахроматический цвет (белый и черный), так как они обладать сам сильный коннотация «хорошо» - «плохо», что доказывать огромный количество устояться выражение («делить мир на чёрный и белое», «чёрный четверг», «белый свет»). собрать воедино всё теория и утверждение вышеприведённый исследователей, остановиться на двенадцать базовый цветах. этот 12 цвет быть объект наш исследования. 2. эксперимент 2.1. постановка задача итак, мы постараемся: проверить, какой коннотация обладать выбрать мы цвета; собрать статистика употребление дать цветов; проверить наш предположение о частотность ахроматический цветов; выявить уникальные, наиболее редкий метафорический цветообозначения. среди весь метафора быть выделить синестетический метафоры. синестетический метафора – это «перенос наименование на основа сходство ощущения, при который и исходное, и производный значение слово являться сенсорными» [5, с.20]. в настоящий время исследователь выделять несколько вид синестетический метафоры: слухо-зрительная; зрительно-слуховая; слухо - (вкусо) - обонятельный синестезия; слухо-вкусовой и зрительно-вкусовая; слухо-тактильная; графемно-цветовая; хроместезия; кинестетико-слуховая; акустико-тактильная; вибрационные, температурный и гравитационный синестетический метафоры. мы быть интересовать всё метафоры, включать в себя зрительный перцепцию, то есть какой-либо цвет, называть что-либо из другой любой область восприятия. 2.2. инструмент в дать работа всё предположение мы быть доказывать эмпирический путем, а именно, на пример корпусный исследования. под корпус текст пониматься массив языковой данных, обладать следующий свойствами: репрезентативность (корпус должный отражать всё свойство исследовать области, в достаточный объём и пропорционально отображать явления, происходить в языке); полнота; экономичность; наличие металингвистический информации; компьютерный поддержка. корпус позволять применять статистический метод в решение лингвистический задач, мочь быть использовать в качество экспериментальный база для проверка гипотез. то есть, с помощь поиск в корпус можно проиллюстрировать исследование примерами, установить частотность исследовать единица язык и подтвердить выдвинуть предположения. поиск в корпус осуществляться с помощь корпусный менеджера. корпусный менеджер являться поисковый система в данный корпусе, который обеспечивать поиск дать в корпусе, позволять получить статистический информация и предоставлять результат пользователь [6]. наш исследование проводиться с помощь поиск в национальный корпус русский язык (в дальнейший - нкря), в поэтический подкорпусе. объект наш исследование являться употребление метафорический цветообозначений, поэтому быть взять поэтический подкорпус, так как именно художественный речь обладать большей, по сравнение с другой вариант языка, образность и выразительностью, она в больший степень присущий метафорический обороты. поэтический подкорпус обеспечить морфологической, семантический и специальный стиховедческий разметками. текст (прозаический и поэтические), собранный в поэтический подкорпус нкря, быть написать в 18-21 веках, что обеспечивать широкий охват наш исследования. итак, исследование проводиться с помощь поэтический подкорпус национальный корпус русский языка. в качество инструмент исследование быть применить корпусный менеджер нкрить и электронный таблица ms excel 2010. с помощь корпусный менеджер можно производить поиск, задавать грамматические, семантический и дополнительный (например, чтобы слово быть написать с заглавный буква или перед точкой) признаки, или просто ввести слово. можно производить поиск точный форм, задать подкорпус определённый автора, искать только среди произведений, написать лицо мужской пол и т.д. 3. методика исследование 3.1. шаг первый в поэтический подкорпус нкрить осуществляться поиск с задание следующий условий: первый слово должный обладать грамматический признак «прилагательное» и семантический признак «цвет», а второе слово, согласоваться с ним, должный обладать грамматический признак «существительное» и семантический признак «непредметные». рассматриваться сочетание именно с непредметный (абстрактными) существительными, так как предполагается, что цвет – это качество, свойство, присущий видимый объектам, если же оно присваиваться абстрактный предметам, то можно предположить, что наблюдаться метафорический употребление. необходимо заметить, что в число непредметный существительное попадать существительное с семантический признак «свет» («окраска, колорит, желтизна, прозелень») и «природный явление» («зарница, вьюга, зной»). мы предполагается, что такой существительное действительно мочь иметь цвет. провести эксперимент и проверим, действительно ли это так. в точность повторять вышеизложенный пункт 1., за исключение того, что существительное присваиваться только признак «свет» и «природный явление». по наш запрос найти 3228 вхождений. настраивать выдача результат в формат kwic. получить результат копировать в электронный таблица excel. на рис. 1 видно, что из общий количество вхождение слов, который вряд ли мочь иметь собственный цвет, оказываться очень мало (примерно 2%). следовательно, слово с признак «свет» и «природный явления» можно пренебречь. 3.1. шаг второй результаты, получить по наш запросу, копировать в электронный таблица excel. далее анализироваться получить материал. поскольку в нкрить присутствовать семантический неоднозначность, мочь оказаться так, что не всё получить в результат поиск пример быть соответствовать необходимый параметрам. например, встречаться такой сочетания, как «красный горя» (деепричастие иметь форма родительный падеж слово «горе»), «белый горячка», «ультра-фиолетовый луч», форма именительный падеж слово «сера» совпадать с краткий прилагательное женский родиться «сера», «жёлтый лихорадка», «чёрный оспа» и т.д. поэтому выявлять нужный сочетание необходимо вручную. весь из изначально получить 12582 вхождение подходящий для наш исследование остаться 5956 вхождение (из весь цветообозначений, получить по наш запросу, остаться лишь 12 базовый цветов). после ручной обработка дать быть оставить 1076 сочетаний. 3.1. шаг третий частотность употребление весь цветообозначение образом: распределиться следующий как мы видим, наш предположение о том, что наиболее частотный быть ахроматический цвета, подтвердилось. наименее частотный оказаться цветообозначение «фиолетовый», «оранжевый» и «коричневый». для каждый базовый цвет быть выявить 10 самый частотный сочетаний, что быть продемонстрировать на диаграмма ниже. как видно на диаграмме, самый частотный оказаться метафорический сочетания, в который существительное иметь значение «время суток» и «время года». очень частотный оказаться сочетания, связанный с военный тематикой, например «красный лозунг», «красный парад», «красный присяга», «красный октябрь», «красный борьба». менее частотный оказаться сочетание с негативный значение («красный ад», «красный гибель», «красный ярость»). из 6 получить сочетание только один содержать существительное, обладать негативный коннотация – «ад». из 10 существительных, входящий в сочетание с слово «желтый», только один обладать негативный коннотация – «траур». остальной являться нейтральными. менее частотными, но многочисленный оказаться слово с негативный коннотацией: «жёлтый тлен», «жёлтый сплин», «жёлтый скука», «жёлтый зависть», «жёлтый ложь». если слово «красный» встречаться в сочетание с негативный оттенком, то, в большинство случаев, этот сочетание обозначать сильные, бурный эмоция (например, ярость или гнев). что нельзя сказать о слово «желтый». в сочетание с слово «зеленый» самый частотный оказаться слова, иметь отношение к природе. кроме того, частотный оказаться сочетание с существительными, обозначать месяц (апрель, июнь, июль, май). в основном, слово «зеленый» встречаться в сочетаниях, иметь положительный значение («зелёный надежда флаги», «зелёный празднество», «зелёный юность»). синий цвет оказаться частотный в сочетание с словами, обозначать время сутки и размер (высота, глубина) какой-либо объекта. в основном, сочетание с слово «синий» иметь оттенок «задумчивость», «загадочность», «меланхоличность» («синий безбрежность», «синий бездонность», «синий загадка», «синий счастье», «синий вечность»). из весь существительных, входящий в метафорический сочетание с слово «фиолетовый», негативный оттенок иметь только один – «траур». 2 существительное из 11 в сочетание с слово «фиолетовый» составлять синестетический метафоры: «фиолетовый голос» и «фиолетовый звук». три самый частотный сочетание с слово «розовый» обозначать время суток. большой количество существительное в сочетание с цветообозначение «розовый» образовать метафора с различный положительный оттенок значение («розовый свежесть», «розовый любовь», «розовый мечты», «розовый детство»). цветообозначение «коричневый» оказаться наименее частотным. самый частотный сочетание с слово «серый» оказались, опять же, обозначение время сутки или отрезок времени. негативный сочетание оказаться весьма многочисленный («серый тоска», «серый смерти», «серый террор», «серый сирость»). сразу же после 10 самый частотный сочетание с слово «черный» идти сочетание с сильный негативный значение («чёрный зависть», «чёрный тоска», «чёрный ад», «чёрный горе», «чёрный беда»). самый частотный среди весь сочетание с весь цвет оказаться сочетание «белый свет». белый цвет являться отсутствие цвета, поэтому и сочетания, содержать цветообозначение «белый», являться нейтральный (в большинство случаев). также близкий к слово «белый» по значение являться слово «светлый». в этот случай сочетание приобретать преимущественно положительный значение. цветообозначение «голубой» иметь подобный с цветообозначение «синий» значение размер (высота, глубина) какой-либо объекта. также слово «голубой» часто встречаться в сочетаниях, иносказательно называть небо, вода и холод («голуба пространство волн», «голуба загар небес», «голуба прорыв роба неба», «голуба стужа»). далее на диаграмма быть продемонстрировать процентный соотношение следующий коннотация для цветообозначений: положительная, отрицательная, нейтральный и «время года, время суток». цвет «коричневый», «оранжевый» и «фиолетовый» не быть проанализированы, так как количество они словоупотребление недостаточно, чтобы сделать какой-либо вывод. почти у весь цвет больший количество процент иметь нейтральный коннотация. поэтому тот цвета, у который негативный значение значительно превышать в процентный соотношение положительный значение, быть считать цветами, обладать негативный коннотация (и наоборот). в тот случае, если процентный соотношение примерно одинаковое, быть считать, что цвет обладать нейтральный коннотацией. теперь продемонстрировать на диаграмме, как распределяться частотность существительных, входящий в синестетический метафорический сочетание с цветообозначениями. из весь вид синестетический метафора мы удаться найти лишь слухо-зрительный метафоры. «тишина», «тишь», «безмолвие», по наш мнению, мочь в сочетание с цветообозначение составлять синестетический метафору, несмотря на то, что они иметь значение «отсутствие звука», так как всё равно речь идти о слуховой акте. весь быть найти 190 синестетический метафора из 1076 сочетаний. как мы видим, синестетический метафора не так много, маленький 20% от общий число найти метафорический сочетаний. 4. заключение всё прилагательные, рассмотреть мы в дать работе, являться 12 базовый цветообозначение по теория берлин и кэя и иметь семантический признак «цвет» в поэтический корпус нкря. утверждение гёте о коннотация 6 из 12 базовый цвет (красный, оранжевый, желтый, синий, фиолетовый и зеленый) подтвердиться не полностью. согласно провести мы эксперименту, коннотация цветообозначение выглядеть следующий образом: положительный коннотация свойственный цвет «голубой» и «розовый»; негативный коннотация свойственный цвет «черный», «серый» и «желтый»; нейтральный коннотация свойственный цвет «красный», «белый», «синий» и «зеленый». порядок снижение частотность исследовать прилагательное выглядеть следующий образом: белый, черный, синий, красный, голубой, зеленый, серый, розовый, желтый, фиолетовый, оранжевый, коричневый. среди весь найти метафорический сочетание с цветообозначение быть найти синестетический метафора «слух-зрение» (примерно 18% от весь количество найти метафорический сочетаний). в приложение приводиться метафорический сочетания, которые, с точка зрение автора, являться уникальными. в дальнейший исследование планироваться сравнить классификация цветообозначение м. люшер с получить автор результатом. также быть подробный рассматриваться и изучаться синестетический метафора различный видов.