метафора в музыковедческий дискурс а.в. чекменева санкт-петербургский государственный университет введение метафора являться чрезвычайно популярным, интересный и неоднозначный объект для изучения. несмотря на то, что метафора – это древний явление, известный ещё античный мастер слово (как известно, первый теория метафора сформулировать аристотель в «поэтике», рассматривать метафора как «сократить сравнение»), исследования, связанный с ней, актуальный до сей пор. актуальность метафора мочь быть связать с расти интерес к исследование связь и взаимодействие язык и мышления. до недавний время метафора рассматриваться преимущественно как фигура, троп, элемент, придавать речь образность и выразительность. но в последний исследованиях, затрагивать изучение метафоры, она рассматриваться не исключительно в рамка филология и различный она ответвлений, но и в сфера когнитивистики, науки, заниматься изучение познания, мышления. расти интерес к исследование в сфера когнитивный наука можно объяснить глобальный компьютеризация и желание применить всё накопить и получить знание о организация человеческий сознания, человеческий опыт при решение технический задач. когнитивный наука являться чрезвычайно междисциплинарной, которая, как принять считать, объединять эпистемологию, когнитивный психологию, нейрофизиологию, невербальный коммуникацию, когнитивный лингвистика и теория искусственный интеллекта. в когнитивистика зачастую совмещаться методы, применять в различный сферах, например, компьютерный модель использоваться вместе с метод психология или физиологии. ученые, заниматься исследование в область когнитивный наук, стремиться дать объяснение процессам, происходить в человеческий мозгу, и такой исследование призваны, в перспективе, создать модель и система совершенный искусственный интеллекта. предмет настоящий исследование являться метафора, а именно – музыка осмысляться через концептуальный метафору. концептуальный метафора являться проблемой, который заниматься когнитивный лингвистика, и обычно определяться как способ познания, структурирование и объяснение человек мира. цель дать работа заключаться в том, чтобы проанализировать использование метафорический выражение в дискурс о музыке. быть исследовать метафорический система понятие «музыка». музыка быть осмысляться через концептуальный метафору, быть найти метафорический выражение и пересечение область знание «музыка» с другой область знаний. 1. теоретический основание и методика исследование 1.1 метафора и дискурс. теория метафора лакофф и джонсон понятие дискурс являться один из ключевой понятие в рамка данный исследования. поскольку термин «дискурс» широко использоваться в различный область науки, единый и общепризнанный он определение не существует. т. ван дейк (teun van dijk) определять дискурс как «понятие, касаться речи, актуальный речевой действия», разграничивать он с текстом, который являться «понятием, касаться система языка» [1]. то есть, дискурс являться динамичный явлением, в то время как текст статичен. по мнение ван дейка, «под текст понимать преимущественно абстрактную, формальный конструкцию, под дискурс — различный вид её актуализации, рассматривать с точка зрение ментальный процесс и в связь с экстралингвистический факторами». по определение н.д. арутюновой, дискурс — это речь, «погрузить в жизнь», то есть коммуникативный явление, представлять себя текст с экстралингвистический фактор (представление о мире, принадлежность к какой-либо этнос или возрастной группа и т.д.). также понятие «дискурс» использоваться для обозначение какой-либо жанр (например, дать работа заниматься исследование музыковедческий дискурса). в рамка дать работа дискурс быть пониматься как процесс и результат познания, в время который мысль находиться в движении, в развитии. по мнение автора, подобный диалектика мысль являться важный при обращение к концептуальный метафоре, который являться способ познания. как отмечать н.д. арутюнова, «переть обращение к практический речь бросаться в глаз не всеприсутствие метафоры, а она неуместность, неудобство и даже недопустимость в целое ряд функциональный стилей» [2, с.367]. арутюн считала, что метафора не мочь употребляться в различный вид деловой дискурса, где необходимый точность формулировок. действительно, в прескриптивный речевой акт метафора являться ненужный дополнением, препятствовать однозначный понимание проблема или вопроса. против употребление метафора в принцип выступать философ т. гоббс (thomas hobbes) и дж. локк (john locke). гоббс считал, что метафора и слова, употребить не в номинативный значении, препятствовать передача знания. «рассуждать при помощь метафора — значит бродить среди бесчисленный нелепостей», – писать он [3, с.62]. локк, в свой очередь, называть образный употребление слово один из несовершенство языка, который «иметь в вид лишь внушать ложный идеи…и, следовательно, на дело есть чистый обман» [4, с.567]. другой исследователь считать метафора необходимый и неизбежный явлением, неразрывно связанный с мышление (и, следовательно, с дискурсом). м. минский считал, что с помощь аналогий, основать на метафоре, мочь «осуществляться распространение знание от один научный парадигма к другой» [5, с.291-292]. по мнение э. кассирер (ernst cassirer), метафора лежать в основа мифологический форма мышление (котора он также называть лингво-мифологическим). миф и языку, по мнение философа, «свойственный один и тот же концептуальный форма», который можно обозначить как метафорический мышление [6, с.33-43]. кассирер полагал, что в метафора выразить первичные, не базироваться на категория рассудок представление человек о мире. лингв-мифологический способ образование понятие кассирер противопоставлять логически-дискурсивный способ. если метафорический мышление есть явление скорее природный и интуитивное, то дискурсивный мышление состоять в последовательный логический переход от частный к общий и наоборот (дедуктивный и индуктивный умозаключения). наличие метафора в разный вид дискурс являться спорный явлением. «однако, как только центр тяжесть переноситься на эмоциональный воздействие, запрет на метафора снимается», – замечать арутюн [7, с.5-32]. метафора использоваться в качество эмоциональный воздействия, а также апеллировать к воображению. исследовать автор музыковедческий дискурс призвать в большой степень воздействовать на эмоциональный в человеке. музыка являться абстрактный явлением, а метафора, по мнение х. ортеги-игассет (josé ortega y gasset), – это «едва ли не единственный способ уловить и содержательно определить объект высокий степень абстракции» [8, с.68-81]. итак, наличие метафора в дискурс о музыка являться весьма очевидным. обратиться к понятие концептуальный метафоры. когнитивный лингвистика рассматривать метафора как способ человеческий мышление и познание мира. с помощь метафора человек достраивать картина мира, опираться на собственный опыт. концептуальный метафора можно рассматривать в рамка семантико-когнитивный направление когнитивный лингвистики, который заниматься исследование лексический и грамматический семантика язык как средство доступ к содержание концептов, как средство они моделирование от семантика язык к концептосфера [9]. а.в. соснина считает, что «метафора обеспечивать эпистемический доступ к концепту, а анализ того, как метафора функционируют, являться важный источник дать о деятельностичеловеческий разума» [10, с.156-163]. метафора формировать концепт и связь между ними, обеспечивать обмен знание из разный областей. в современный научный сообщество существовать множество взгляд на метафору. взгляд на метафору, сформулировать в книга «метафоры, который мы живем» лакоффома (george lakoff) и джонсон (mark johnson), являться фундаментальный теория концептуальный метафоры, породить огромный количество последователей. данный исследование быть опираться на этот теорию. по теория лакофф и джонсона, «метафоризация основать на взаимодействие два структура знание — когнитивный структура "источника" (source domain) и когнитивный структура "цели" (target domain). цель являться то, что в система понятие человек освоить не полностью, о чем иметься не полный представление. цель осмысливаться с помощь источника, более освоить человеком. то есть, человек говорить о менее изучить и понятный области, который требовать осмысления, использовать термин и понятие из другой, более изучить области. между этот два область устанавливаться метафорический проекция (metaphorical mappings), который можно определить как некий устойчивый взаимодействие между областями. по лакофф и джонсону, метафора появляться сначала в мышлении, а только затем воплощаться в речи: человек мыслить метафорами, познать и объяснять с они помощь мир, концептуализировать его. автор выделить три тип метафор, и а.в. соснина кратко описывать их: — ориентационный метафоры, который основать на восприятии, движении, физический и социальный опыт человека; — структурный метафоры, который позволять применять один хорошо структурировать понятие для структурирование другого; — онтологический метафора (метафора персонификации, метафора вместилища), который способствовать осмысление явление и событие как дискретных, чувственно воспринимать объект и сущностей. ориентационный метафора опираться на физический и культурный опыт человек и связать с пространственный ориентацией. такой метафора свойственный оппозиция «верх-низ», «внутри-снаружи» и др. структурный метафора состоять в том, что область цель заимствовать из область источник целый система понятий. персонификация лакофф и джонсон определять как такой явление, когда некий материальный или абстрактный предмет интерпретироваться как человек, то есть наделяться характеристика и свойство человека, выполнять действия, свойственный людям. вот один из пример такой метафора [11]: «life has cheated me. — жизнь обмануть меня. inflation is eating up our profits. — инфляция съедать наш доходы. очеловечивание столь абстрактный категорий, как инфляция, обеспечивать такой понимание, который самоочевидный для большинство людей». иной словами, с помощь метафора персонификация абстрактный и материальный предмет олицетворяются. метафора вместилище заключаться в том, что предмет или явление представляться как ограниченный пространство, который способный хранить и содержать в себя какой-либо наполнение. вместилище являться один из наиболее продуктивный область знаний. в ряд исследование человек рассматриваться как вместилище, «ограниченный поверхность тела, с ориентация «внутри – снаружи» [12, с.247-258]. один из основный наполнение вместилище «человек» являться эмоции, являться абстрактный понятиями. человек осмыслять внутренний процессы, ментальный и эмоциональный состояния, основываться на свой физический опыт и осуществлять так называть ассоциативный переносы. например, иногда эмоция сравниваться с необузданный зверем. исследователь п.е. клобук [13] приводить следующий пример: «олицетворение эмоции, как самостоятельный силы, перенос поведение животное на поле человеческий эмоциональность обнаруживаться в выражение типа: разбудить чейтый гнев; тут она понесло; не сдержать гнев; взреветь; встать на дыбы; ощетиниться, ощериться; показать зуб (клыки); поднять лай и т.д.». в это пример эмоция наделяться свойство живой организмов, то есть появляться метафорический проекция между область цель (эмоции) и область источник (живой существа). о.о. заячковскай замечает, что «среди доменов, посредством который происходить процесс концептуализация эмоций, важный место занимать домен living organism». как быть заметить ранее, музыка тесно связать с внутренний (эмоциональными) процесс человека. такой образом, автор выдвигаться предположение о существование метафорический проекция между область «музыка» и «живой организм». 1.2 постановка задача итак, дать работа предполагать решение следующий задач: — собрать достаточно объёмный и репрезентативный корпус, который быть содержать музыковедческий тексты; — выделить из весь корпус ключевой понятия; — проанализировать наиболее частотный модель сочетаемости, состоять из ключевой слово и определение и сказуемое к ним; — выделить из самый частотный модель сочетаемость метафорический — выражения; все, что не являться таковыми, исключить из область исследования; — выявить устойчивый частотный модели. материал для данный исследование послужить следующий источники: статья из музыковедческий журнал «музыкальный жизнь», анонс музыкальный событий, рецензия и обзор на прошедшее концерты, разместить на сайт московский филармонии, санкт-петербургский академический филармонии, пермский краевой филармонии, большой театра, мариинский театра, пермский театр опера и балета; рецензии, интервью и статья с портал о классический музыке, опера и балете, а также книга музыкальный критика а.м. варгафтик «партитура тоже не горят». 1.3 инструмент исследование проводиться на основа корпусный исследования. под корпус текст пониматься массив языковой данных, обладать следующий свойствами: — репрезентативность (корпус должный отражать всё свойство исследовать области, в достаточный объём и пропорционально отображать явления, происходить в языке); — полнота; — экономичность (т.е. корпус должный экономить усилие исследователь при изучение проблемный области); — наличие металингвистический информации; компьютерный поддержка [14]. корпус позволять применять статистический метод в решение лингвистический задач, мочь быть использовать в качество экспериментальный база для проверка гипотез. то есть, с помощь поиск в корпус можно проиллюстрировать исследование примерами, установить частотность исследовать единица язык и подтвердить выдвинуть предположения. поиск в корпус возможный благодаря лингвистический разметке, который приписывать весь единица разный уровень (текст и они составляющим) специальный метка (тэги). материал для исследование быть собранный в единый корпус текст с помощь инструмент сервис sketch engine, который позволять собирать корпус из интернетисточник и производить поиск по получить корпусу. также использоваться такой встроить функция sketch engine, как тезаурус, выделение ключевой слов, определение частотность единица и др. 2. тип метафора в музыковедческий дискурс корпус текст на музыковедческий тематика быть собранный с помощь сервис sketch engine и состоять из: 1,096,731 токенов, 843,630 слов, 53,046 предложений. получиться корпус являться достаточно объемным, чтобы проводить с он помощь исследование быть репрезентативный (например, в национальный корпус русский язык в текст по искусствоведение 383,143 слов, а в текст по культурология – 786,281). автор столкнуться с проблемой, который часто возникать у исследователей, работать с корпус язык и заниматься исследование в область метафоры. этот проблема состоять в том, что метафора практически невозможно отобразить в разметке, она не закрепить за какой-то определённый лексический единицами, не отображаться в синтаксис и зачастую бывать уникальный и авторский (то есть, невозможно объявить определённый устойчивый сочетания, который принять считать метафорическими, метафора и отмечать всё такой сочетание в текст корпус как метафорические). по наблюдение исследователь о.о.заячковской, существовать несколько подход к решение этот проблема [15, с.253-254]: — исследователь должный внимательно и последовательно читать корпус, вычленять метафоры; — использование так называть маркёр метафоры. например, такой металингвистический выражения, как metaphorically/figuratively speaking, so to speak, такой термины, как image, likeness, даже кавычка мочь указывать на метафору; — поиск по источниковый домену. этот метод состоять в том, что поиск в корпус осуществляться по слово из область источника; — поиск по целевой домену. дать метод состоять в том, что исследователь должный найти в корпус примеры, содержать единицы, который содержаться в область цели. первый способ пользоваться самый ранний исследователь ещё до появление электронный корпус и этот способ до сей пора являться релевантным, но он иметь существенный недостаток – большой количество времени, который необходимо исследователю, чтобы отыскать нужный информацию. второй способ опираться на то, что подобный маркёр должный сообщать о том, что в текст присутствовать метафора, но этот способ не являться надежным, потому что указанный маркёр не в весь случай обозначать присутствие метафоры, и метафора не всегда вводиться подобный выражениями. третий и четвёртый способ являться очень похожий по свой стратегии. третий способ предлагать исследователь определить единицы, принадлежащий источниковый домену, а затем произвести по они поиск в корпус и выбрать из получить результат те, который являться метафорами. четвёртый способ заключаться в том, что в корпус производиться поиск примеров, который содержать единицы, принадлежащий целевой домену. из получить пример исследователь выбирать те, который являться метафорический выражениями, выявлять из они единицы, принадлежащий область источник и формировать концептуальный метафоры. поиск в собранный корпус осуществляться с помощь поиск по целевой домен (четвёртый способ). чтобы определить, какой единица следовать выбрать из область цели, автор использовать встроить в сервис sketch engine тезаурус. далее подбираться слова, входящий в лексико-семантический группа понятие «музыка» с показатель ipm (instances per million) не меньшим, чем 300. такой слово оказаться 10: музыка, опера, симфония, мелодия, звук, песня, мотив, интонация, ритм, аккорд (по убывание ipm). в данный исследование не рассматриваться слова, обозначать музыкальный инструменты, поскольку уже существовать достаточный количество работ, подтверждать теория о том, что существовать «метафорический модели, концептуально раскрывать музыкальный инструменты» [16, с.206-210]. чтобы в итог получить большой пример метафорический выражений, из корпус быть извлечь ключевой слово с помощь встроить в sketch engine функция extract keywords/terms. из 100 получить ключевой слово выбираться те, что входить в лексико- семантический группа понятие «музыка» и ещё не быть выбрать на ранний этапе. так, быть выбрать 23 слова, принадлежащий область цели. затем использоваться функция word sketch. дать функция выполнять следующее: на слово, ввести пользователем, предоставляться информация о он частотности, даваться отсортировать по функция в предложении, частота и мера ассоциация список слов, образовать вместе с задать слово словосочетания. рассматриваться слова, выступать по отношение к задать слово в роль сказуемое и определения. весь быть найти 648 потенциальный сказуемое и 826 определений. на следующий этап исследование быть необходимо отделить слова, который принадлежать область источника, от тех, что являться неподходящими. слова, который исключаться из рассмотрения, быть либо слово с общий значение (например, «возникнуть», «появиться», «бесконечный»), либо словами, который действительно мочь характеризовать музыка (т. е. слово в первичный значении, описывать звук, например «громкий», «медленный»). если возникать такой ситуация, когда быть не очевидно, исключить слово или не исключать, слово проверяться в большой толковый словарь русский язык под редакция с.а. кузнецов [19]. рассматриваться первый значение слова, так как оно являться основный лексический значением. в результат отбор быть выделить 249 метафорический выражений, который состоять из подлежащее (слова, выраженный подлежащими, принадлежать область цели) и сказуемое (слова, выраженный сказуемыми, принадлежать область источника). а также быть получить 349 метафорический выражений, состоять из определение (слово принадлежать область источника) и определять слово (слово принадлежать область цели). далее быть заметить закономерность (а именно - лексемы, входящий в тот или иной лексико-семантический группу), который позволить сгруппировать выражение и выделить устойчивый частотный модели. такой образом, быть выделить 5 концептуальный метафор: метафора живой организм – слово из область цель наделяться свойство и характеристиками, который присущий живой существам; музыка рождаться звук расти мелодия дышать грациозный вальс игривый аккорд живой мотив метафора движение – слово из область цель приобретать возможность передвигаться; звук лететь мелодия взмывать восходящий интонация нисходящий аккорд метафора жидкость – слово из область цель уподобляться поток воды; звук растворяться напеть разливаться капать ритм антропоморфный метафора – слово из область цель олицетворяются, отождествляться с человек и приобретать он физический и психический характеристики; хорал отвечать соната замахиваться юношески-беззаботный напеть простодушный вальс синестетический метафора зрительный перцепция – слово из область цель восприниматься как нечто видимое. мелодия расцвечиваться звук истончаться острый кульминация гибкий ритм распределение метафорический выражение оказаться неравномерным. наименее частотный из метафорический выражений, в который слово из область источник являться определение к слово из область цели, оказаться метафора жидкости, как и для метафорический выражений, в состав который сказуемые. в метафора жидкость музыка уподобляться волнам, двигаться поток вода или отдельный каплям: звук льется, песня разливается, мелодия наплывают, ритм капает. такой явление, когда звук уподобляться поток воды, являться частый (ручьистый голос, музыка литься и др.) и даже заложить в сам музыкальный терминология (например, слово ритм произойти от др.- греч. ῥέω «течь», струиться, растекаться»). такой низкий продуктивность метафора жидкость (3,2% от общий количество метафорический выражений) по сравнение с, например, метафора движение (14,7%) мочь быть вызвать тем, что глагол движение обладать очень широкий сочетаемостью, а слова, обозначать поток вода и употреблять не в прямой значении, более свойственный поэтический речи, в то время как корпус быть собранный из текст на музыковедческий темы. в метафора движение музыка приобретать возможность передвигаться разный способами: полёт (песня взлетает, звук летит, опера пролетает), прыжок (мелодия скачет, звук спрыгивают), движение вверх и вниз (мелодия взмывает, аккорд упали), бег (стремительный скерцо, мелодия носятся) и др. метафора движение являться ориентационный метафора – говорить о музыка как о двигаться объекте, человек ориентироваться на свой физический опыт. на начальный этап исследование предполагалось, что частотный метафорический модель оказаться модель «музыка – живой организм». как можно видеть по таблице, дать концептуальный метафора оказаться не очень продуктивный (10%). в метафора живой организм музыка приобретать качество и свойство живой существо (опера рождается, мелодия развивается, растет, увертюра дышит), вести себя, подобно животный или растение (игривый музыка, грациозный вальс, мелодия ветвится). по предположение автора, такой небольшой процент метафора живой организм можно объяснить тем, что немало метафорический выражений, который можно быть отнести к метафора живой организма, попасть в синестетический метафора (мотив переплетаются, звук вьются, мотив обвиваются) по тот причине, что они номинативный значение в первый очередь связать с что-то видимым, а только потом с живой (растение или змеей). высокий частотность синестетический метафора зрительный перцепция (35%) можно связать с тем, что, во-первых, основный человеческий орган восприятие являться зрение, и более 80% информация поступать в мозг через зрительный анализатор. а вовторых, «прилагательное как часть речи, вторгаться практически в всё семантический аспект высказывания, легко приспосабливаться к существительное разный семантики, допускать множество разнообразный сдвиг в значении» [17]. в синестетический метафора музыка становиться видимый объект и наделяться цвет (сумрачный тремоло, сверкать кульминация) и объём (мелодия сжимается, тяжёлый аккорды, широкий звук). наиболее продуктивный оказаться антропоморфный метафора (37,5%). это можно объяснить тем, что музыка не мочь существовать сам по себя – она необходимо сочинить (композитор), исполнить (музыкант) и прослушать (слушатель) – она оказываться тесно связать с человеком, он деятельность и характеристиками. человек являться вместилище для всего, что он испытывать и ощущает, а музыка – это своеобразный отражение наполнение такой вместилища, она впитывает, принимать в себя свойство предмет (образов), возникать у человек при он соприкосновение с музыкой. быть вместилище для различный свойство и характеристика человека, музыка наделяться этот же свойство и характеристиками. в антропоморфный метафора музыка приобретать способность говорить (музыка говорит, мотив отвечает, соната убеждает), думать (задумчивый мелодия), испытывать эмоция (меланхолический вальс, восторженный кульминация) и другой крайне человеческий черта (обаятельный мелодия, скупой аккорд, ласковый напев, юный вальс). однако не всё получить метафорический выражение удаться сгруппировать и отнести к какой-либо устойчивый метафорический модели, например: звук извлекается, звук раскрывается, музыка бушует, величавый аккорд, безмятежный мелодия, проникновенный мелодия. слово «раскрываться» и «извлекаться», вероятно, свидетельствовать о существование концептуальный метафора «музыка – это вместилище», слово «бушевать» устанавливать проекция с область цель и образовать метафора «музыка – это стихия». слово «величавый» определяться в большой толковый словарь как «свидетельствующий о внутренний достоинстве», слово «безмятежный» – «свидетельствующий о душевный спокойствии». то есть, этот слово соотноситься с человеческий свойствами, но напрямую с человек не связаны, поэтому подобный слово стоить выделять в отдельный группу. но количество такой слов, который не подойти ни под один выделить модель, оказаться не настолько большим, чтобы выделять дополнительный метафорический модели. заключение итак, автор быть выделить следующий тип метафор: метафора живой организма, метафора движения, метафора жидкости, антропоморфный метафора, синестетический метафора. наиболее частотный оказаться антропоморфный метафора, что неудивительно, ведь ф. ницше отмечал, что «картина мира, выстроить из заведомо антропоморфный понятий, не мочь быть ничто иным, как «умножить отпечаток один первообраз — человека» [18, с.400]. на основание весь вышесказанный автор делать следующий вывод: концептуальный метафора, в область цель который слово из лексико-семантический группа понятие «музыка», являться продуктивной. основываться на классификация метафора лакофф и джонсона, можно сделать вывод, что музыка находиться в состав ориентационный и онтологический метафор. в дальнейший исследование автор планироваться собрать и рассмотреть иной корпус текст (например, форум меломан в сеть интернет или стихотворение символистов). также планироваться рассмотреть другой синтаксический конструкция (кром уже рассмотреть подлежащее + сказуемое и определять слово + определение), воспользоваться другой способ поиск слово из область цель и другой способ извлечение слово из область источника. наконец, интерес для будущий исследование представлять лингвистический теория музыки.