формирование «повестка дня» в сфера электронный правительства: результат контент-анализ новостной сообщение л.а. видясова, с.н. кольцов, а.в. чугун университет итмо, ниу вшэ - санкт-петербург 1. объект исследование и постановка задача представлять работа являться часть серия исследований, ориентировать на изучение «повестка дня», формировать средство массовый информация (сми) и интернет-ресурс по тематике, связанный с развитие электронный правительства, а также выявление специфика обсуждаемость процесс внедрение электронный государственный услуга в сеть интернет, в тот число в социальный медиа и блогосфере. [1] [2] с цель анализ формировать «повестка дня» по тематика услуга электронный правительство быть провести автоматизированный контент-анализ новостной сообщение объект исследование стать около 3,5 тыс. новостной сообщение за три год (01.03.2010 - 01.05.2013). массив информация быть сформировать на основа ручной отбор новостной сообщение сми за указанный период. новостной сообщение формироваться с 2010 г. еженедельно в рамка текущий информационно-аналитический деятельность центр технология электронный правительство университет итмый и служить основа для выпуск еженедельный информационный бюллетеня, выпускать в электронный виде. новостной сообщение также размещаться на сайт центр технология электронный правительство (цтэп – http://egov.ifmo.ru/) с ссылка на первоисточники. важный фактором, который позволять считать этот текст репрезентативными, т.е. освещать весь основной поток публикация сми по указанный тематике, являться (а) наличие перечень источников, освещать тематику, и подлежащее обязательный просмотру; (б) регулярность и систематичность сбор информация эксперт цтэп; (в) отсутствие в массив републикаций, т.е. в подборка включаться только самый информативный сообщение сми, «перепечатки» игнорируются; (г) положительный отзыв подписчик бюллетень - представитель орган власть и экспертов, использовать данный информация в свой деятельности. массив сообщение представлять себя набор файлов, каждый из который включать информация за определённый месяц. весь для анализ быть подготовить 39 файл (в каждый от 70 до 100 новостной сообщений). контент-анализ проводиться на основа изучение содержание новостной сообщение из следующий группа информационный источник (сми и информационный ресурсы, регулярно публиковать новость по тематика электронный правительство и электронный услуг): 1. сайт орган власть и официальный тематический портал (сайт президент россии, правительство рф, минкомсвязи и минэкономразвития, сайт «административный реформа в российский федерации», комиссия по модернизация и технологический развитие экономика россия и др.). 2. региональный ресурс (интернет-представительство глава регион рф «клуб регионов»; сайт «электронный правительств» астраханский и самарский областей, региональный новостной сми, иметь соответствовать раздел или тематический рубрика и др. ресурсы). 3. экспертный структура (вциом, госменеджмент: электронный журнал, всероссийский научноисследовательский институт проблема вычислительный техника и информатизации, экспертный центр электронный государства, фонд информационный демократия и др.). 4.сми и новостной портал (cnews, comnews, российский газета, комсомольский правда, известия, независимый газета, коммерсантъ, ведомости, прайм-тасс, рбк daily, риа «федералпресс», тасс-телеком, pc-week, иа regnum новости, портал право.р и др.) 5. ресурс в социальный сеть и блог (блог «госуслуги» в livejournal, группа «электронный правительство» в facebook и др.). для контент-анализ быть определить следующий единица счёт (тематики), который представлять интерес с точка зрение выявление специфика формирование «повестка дня»:  нормативно-правовой и организационный вопрос формирование электронный правительства;  внедрение электронный государственный и муниципальный услуг;  отзыв о получение электронный государственный и муниципальный услуг,  специфика оказание электронный услуга в различный сфера (образования, здравоохранение и т.д.);  единый портал государственный и муниципальный услуг;  имя и фамилия руководителей, заниматься проект внедрение электронный правительство и электронный услуг;  события, мероприятия, связанный с дать темой. 2. инструментарий и метод больший текстовый дать исследование больший интернет дать ставить перед социолог ряд новый задач. во-первых, это проблема больший дать (big data), который требовать применение достаточно сложный математический алгоритмов, во-вторых, социолог должный заниматься переосмысливание граница объект и выбор единица анализа, с учёт математический модели. один из такой моделей, который начинать с недавний времени, стать активно использоваться в повседневный социологический анализе, являться тематический моделирование [3]. тематический моделирование (topic modeling) позволять производить нечёткий кластеризация документ по темам, соответственно именно тематический многообразие становиться в фокус социологический анализ дать работы. в компьютерный лингвистика под тема пониматься совокупность общий слово в текстах, который иметь тенденция встречаться совместно в один и тот же текстах. такой интерпретация темы, позволять сформулировать лингвистический модель генерация контент документ коллекции, и на основание модель разработать алгоритм вычисление распределение документ и слово по темам. на данный момент разработать множество различный вариант тематический модель (latent dirichlet allocation, lda), однако они базироваться на два основный вариантах:  вариационный модель [4].  сэмплирование гиббс [5]. в lda предполагается, что существовать конечный множество тем t и коллекция документ порождаться дискретный распределение p(d,w, t), где d - документ, w - слово, t - тема. переменный d и w являться наблюдать переменными, а переменный t — скрытой, т. е. появление каждый пара (d,w) связать с некоторый неизвестный тема t. построить тематический модель коллекция — означать найти множество скрытый тем t, условный распределение p(w| t) ≡ φ(w,t) для каждый тема t и p(t | d) ≡ θ(t,d) для каждый документ d. в рамка дать работа использоваться процедура сэмплирование гиббс [5] для нахождение распределение документ и слово по тема по задать коллекция документов. выбор дать методика обусловить вычислительный простотой. на данный момент существовать множество различный программный средство для проведение тематический моделирование [6]. однако, как показывать анализ этот средство [13] существующий программный средство присущий следующий недостатки: 1. программный обеспечение давать лишь вычислительный ядро с тем или иной формат ввод и вывод данных. 2. отсутствовать метод препроцессинг дать для русский языка, который включать бы в себя очистка текста, лематизацию, формирование список стоп слово и удаление стоп слов. следовательно этот работа пользователь должный делать сам. 3. в целое отсутствовать готовый решение для анализ данных. 4. развёртывание больший система требовать создание вычислительный кластера, соответственно возникать проблема технический поддержка это кластера. 5. работа с такой пакет требовать специфичный навык программирования. исходить из это в качество инструмент для проведение тематический моделирование новость по тематика электронный правительство и электронный услуг, быть выбрать программный продукт topic miner, разработать в санкт-петербургский кампус ниу вшэ (разработчик с.н. кольцов, в.г. филипов) [7, 13]. topic miner – это информационный система, предназначить для проведение тематический моделирование на больший массив текстовый данных. в состав система входить следующий модули:  препроцессинг дать для русский языка;  тематический моделирования;  анализ результат расчета. модуль препроцессинг данных. препроцессинг дать заключаться в специализировать обработка текстовый дать и конвертация дать в векторный формат. обработка включать в себя удаление html тэгов, лематизация, удаление стоп слово (слова, не несущий в себя смысл и не влиять на он тематику, такой слово частый весь являться предлоги, союз и другой часть речи) и подсчёт частота слово (лем). конвертация текст в векторный формат основать на векторный модель текст [8]. модуль тематический моделирования. входной параметр для сэмплирование гиббс являются: число тем, параметр описывать распределение дирихнуть (α,β), число итерация сэмплирования. результат моделирование являться два матрицы: (а) матрица φ(w,t) распределение слово по темам; (б) матрица θ(t,d) - распределение документ по темам. в каждый ячейка матрица находиться вероятность принадлежность слов/документ к теме. модуль анализ результат расчета. в данный модуль реализовать следующий функция анализа. (а) сортировка дать по каждый тема по величина вероятность (сортировка реализовать по технология cuda); (б) визуализация больший массив (технология file mapping); (в) удаление хвост распределение (удаление низкий величина вероятность слово и документов) (г) выгрузка распределение слово и документ в различный формат для внешний программа (выгрузка осуществляться в формат csv); (д) оценка расстояние между слово в текст (элемент семантический анализа). тематический моделирование являться обобщение кластерный анализа, поэтому оно унаследовать и основной недостаток кластерный анализа. определение количество кластер – один из серьёзный проблема в кластерный анализ и смежный метод деление объект на группы. существовать множество метод оценка качество кластеризации, который можно использовать для сравнительный оценка кластерный решение с разный количество кластер в решениях. однако проблема в том, что такой родиться функция качество монотонно или почти монотонно изменяться с изменение количество кластеров, и если иметь перегиб или скачок, то едва заметный и не определять «на глаз». для решение этот проблемы, в рамка кластерный анализа, существовать непараметрический метод из distortion theory [9], который позволять трансформировать функция качество кластерный решение так, чтобы перегиб или скачок стать явно видимым. метод основать на использование понятие «искажений» (distortion), который являться оценка дисперсия внутри класс (кластера). в основа такой метод лежать оценка скорость изменение внутрикластерный (межкластерного) расстояние как функция от количество кластеров. данный метод хорошо себя зарекомендовать в различный задача кластерный анализ [10, 11]. однако применение это метод для тематический моделирование требовать замена внутрикластерный расстояние на величину, который бы хорошо характеризовать процесс тематический моделирования. один из наиболее распространить мера качество тематический моделирование являться perplexity. под это понятие подразумеваться следующий величина. перплексити это обратный величина среднегеометрический вероятность слово принадлежность слово к темам. дать величина показывать то насколько модель, заложить в lda, хорошо описывать распределения, скрытый в коллекция документ [12]. чем маленький величина перплексити тем хороший (неоднороднее) модель lda и тем сильный отличие модель от начальный однородный распределения. перплексити меняться от единица до нуля, и по сути, являться аналог внутрикластерный расстояния. в наш исследование для вычисление оптимальный количество тем мы использовать теория скачок [9], в который в вид функция характеризовать качество тематический моделирование в зависимость от количество тем использовать перплексити. исходный данные. в рамка дать работа для анализ быть использовать 3444 документов, в который число уникальный слово составлять 562. каждый тема характеризоваться набор наиболее вероятностный слов. каждый документ включать следующий метаданные:  название текст и он содержимое (текст статья или сообщение сми);  ссылка на первоисточник (url документа);  дата публикации. в качество входной дать использоваться следующий параметры: α=0.5, β=0.1. число тем варьироваться от 16 - 80 тем с шаг 8. в качество результат тематический моделирование быть получить два матрица (длить каждый тематический решения): (а) матрица распределение слово по темам; (б) матрица распределение документ по темам, и кривая перплексити. определение оптимальный количество тем производиться следующий образом. для задать коллекция документов, проводиться серия тематический моделирований, в который варьировать параметр служить величина перплексити. в качество окончательный величина браться значение после 200 итерации, так как 200 итерация быть достаточно для сходимость модели. применение теория скачок для набор тематический модель на основа перплексити показало, что оптимальный тематический решение являться 56 тем. именно это тематический решение использоваться для анализ результат тематический моделирования. 3. результат исследование и они интерпретация с помощь применение данный автоматизированный инструмент иметься массив новостной сообщение быть кластеризовать на 56 тем (табл. 1) результат контент-анализ новостной сообщение позволять сформулировать следующий обобщение и выводы. 1. сми и официальный сайт государственный структура формировать «повестка дня» по тематика электронный правительство и обеспечивать циркулирование информация по отдельный тематикам. наиболее часто за последний 3 год в сми появляться сообщение о план по развитие электронный правительства, перспектива внедрение новый ит-система в орган власти. 2. на протяжение весь исследовать период в сми постоянно появляться репортаж и сообщение о конкретный пример получение государственный услуг, описание специфика работа портал государственный и муниципальный услуг, высказываться различный оценка (и отрицательные, и позитивные) деятельность орган власть в этот области. 3. за исследовать период стать популярный публикация сообщение о развитие ит-рынка, инновациях, проект сколково, мобильный приложениях, который являться новый инструмент для реализация услуга электронный правительства. 4. больший часть публиковать сообщение связать с оповещение общественность о принятие новый нормативный базы, регламентировать сфера развитие электронный правительства, разработка программа и стратегия (государственный программа «информационный общество», отраслевой программы), формирование план и реализация этап переход на электронный государственный услуги. 5. развитие электронный правительство на региональный уровень также активно освещаться в сми, однако отчётливо прослеживаться тенденция к обсуждение опыт и проект регионов-лидеров, активный в направление развитие электронный правительство и электронный услуг. в это план выделяются, по результат контент-анализа, следующий регионы: москва, республика татарстан, санкт-петербург и самарский область. исследование также быть выявить корреляция между тематика публиковать сообщение и официальный срок реализация государственный программа и проектов, этапность при переход на государственный электронный услуги. в частности, в май-июнь 2011 г., когда быть объявить первый этап по подключение орган власть к система межведомственный электронный взаимодействие (смэв), в сми активно обсуждаться работа губернатор разный регион и она результат (иметься в вид степень готовность к выполнение тот планов, который быть утвердить на федеральный уровне). следовать отметить, что тематики, связанный с нормативно-правовой и организационный вопрос формирование электронный правительства, развитие портал государственный услуг, выдача универсальный электронный карт, работа руководитель федеральный и региональный орган власть являться наиболее популярный на протяжение весь период исследовании. в то же время, в поле медиа-контент присутствовать темы, характеризоваться временной вспышка (1-2 месяца) новостной публикаций. к такой тема относятся: открытый данные, открытый правительство, электронный правительство в снг, информатизация сфера здравоохранения, образование и т.д. в завершение важно подчеркнуть, что данный исследование носить пилотный характер и быть включить в программа более широкий исследования, в рамка который проводиться и анализ запрос по тематика электронный госуслуга в поисковый система яндекс и google, осуществляться ретроспективный анализ обсуждаемость проблематика электронный государственный услуга в социальный сеть с использование автоматизированный методов, применяться и качественный метод (экспертный опрос и другой способ получение информации). автор планировать продолжение дать работы, в тот число – провести контент-анализ данный массив информация с использование другой программный средство и методик. отдельный интерес представлять сравнительный исследования, когда по сопоставимый методика анализироваться публикация в средство массовый информация и мнение пользователь социальный сетей. естественно, что это связанный между себя процессы, когда довольно часто повод для всплеск обсуждение в социальный медиа служить публикация «традиционных» сми, но иметься и иной примеры, когда начаться в социальный сетях, дискуссия перетекать на страница газета и журналов, зачастую через они онлайновый версии.