дао хонг тху семантический подбор параллельный конструкция (вьетнамско-английский корпус) проблема создание корпуса, в который мочь действовать вьетнамский язык в соотношение с другой языками, хотя и быть сформулировать ранее , до сей пора являться один из актуальный и главный проблема в область прикладной лингвистика и информационный технология в вьетнам . этот вопрос в настоящий время привлекать всё больший внимание среди специалист дать наука . пытаться рассмотреть данный тему, мы обнаружили, что семантика параллельный конструкция в корпус действительно являться малоизученной. в дать статья рассматриваться вопрос семантический подбор параллельный конструкция вьетнамско-английский корпуса, который включать в себя оригинальный вьетнамский текст с они перевод на английский язык. задача наш работа быть изучение характерный особенность семантический подбор параллельный конструкция предложение научный текст для создание вьетнамско-английский корпуса. в процесс изучение вопрос выясниться новый обстоятельства, что дать возможность провести данный работа и сделать новый вывод о семантический подбор параллельный конструкция для вьетнамско-английский корпуса. исследование показывает, что для успешный создание такой корпус текст должный быть предварительно подготовить такой образом, чтобы каждый конструкция предложение оригинал содержательно соответствовать конструкция предложение перевода. один из наиболее существенный трудность семантический подбор параллельный конструкция заключаться в том, что не всегда выдерживаться элемент семантический перевод в корпус . это объясняться отличие в грамматический использование слово и словосочетание вьетнамский язык по сравнение с английский , что нередко приводить к затруднение семантический подбор параллельный конструкция в процесс создание корпус . исследование показывает, что использование контекстов, написать на вьетнамский языке, явно недостаточно для снятие омонимия при перевод на английский язык. в процесс изучение дать проблема быть получить результаты, которые, возможно, помочь выявить функционирование параллельный конструкция вьетнамский язык в корпус и они переводческий особенности, а также позволить получить первоначальный теоретический основа для работа с вьетнамский язык в корпусе. а) типологически семантический конструкция на вьетнамский язык мочь подбираться в три формах: с тоновый ударение (1), без тоновый ударение (2), без тоновый ударений, но с знак ударение (3), например: вьетнамский конструкция английский конструкция (1) (2) (3) vị trí lắp đặt vi tri lap dat vij tris lawps ddawtj the location bộ tập trung bo tap trung booj taapj trung concentrator mạng nội hạt mang noi hat mangj nooij hatj the local network phụ thuộc vào phu thuoc vao phuj thuoocj vaof depend on dung lượng cho phép dung luong cho phep dung luwowngj cho pheps the available capacity б) для семантический подбор параллельный конструкция вьетнамско-английский корпус рекомендоваться выбор не один вьетнамский слова, а словосочетаний, так как в вьетнамский язык один слово в большинство случай носить полисемантический и изолировать характер . например: вьетнамский язык английский язык mạng network mạng nội hạt local network mạng thuê bao subscriber network mạng sườn side of body mạng lưới điện thoại telephone network mạng nhện spider's web mạng tình báo network of spies в) при семантический подбор конструкция предложение вьетнамский язык следовать учитывать наличие знак препинания, благодаря который в ряд случай облегчаться семантический анализ текст . выясняется, что неточно поставить знак препинание мочь привести к семантический неточность параллельный конструкция . это явление нечётко представляться в английский язык . например: вьетнамский язык английский язык 1(a). các bộ chọn nhóm số có điều khiển phụ trợ, các bộ tập trung số được kết nối với nhau digital group selectors controlling subordinated, digital concentrators 1(б). các bộ chọn nhóm số có điều khiển phụ trợ các bộ tập trung, số được kết nối với nhau digital group selectors controlling concentrators, subordinated numbers 2(а). kinh tế tự động hóa các khu vực này economic automatisation of these areas 2(б). kinh tế, tự động hóa các khu vực này economics, automatisation of these areas г) непереводимость на другой язык считаться нелёгкий проблема перевод , особенно при семантический подбор параллельный конструкция в корпус . однако, при исследование наблюдается, что в определённый случай межъязыковой эквивалент всё же обнаруживаются. очевидно, что трудность отыскание эквивалент конструкция предложение в друг язык ощутимее, когда в контекст появляться маркированный автор семантически усложнить единицы, называть в наш работа параллельный элементами. к это элементам, согласно предложить мы дефиниции, принадлежать такой конструкции, которые, оторваться от текст-источник и стабилизировать свой формально-содержательный показатели, превратиться в единица номинативный система национальный языка. исследование показывает, что понятие научный литературы, по сравнение с реальный или нарисовать воображение автор художественный литература ситуацией, представляться читатель с иной языковой культура несколько проще. жёсткий привязанность читатель – представитель иной культура семантически обуславливать безэквивалентность конструкция в создать корпусе, что нередко приводить к недоумение читатель – представитель иной культура из-за несоответствие слово или из-за необычный способ выражение мысль . д) семантический подбор параллельный конструкция являться объективно сложным. с лингвистический точка зрения, он затрудняться ещё и отсутствие словарь термин вьетнамский языка. как и словарь другой языков, вьетнамский словарь термин представляться в два видах: заимствовать слово и термин вьетнамский происхождения. исследование показывает, что за последний десятилетие количество иностранный научный термин составлять более 75% заимствовать слово и словосочетание в вьетнамский язык . е) семантический подбор параллельный конструкция должный ответить критерий количественный и качественный достаточности. под качественный достаточность пониматься охват разнообразный средство передача грамматический смысл параллельный конструкция в контексте. в случай необходимость можно добавить языковой элемент к дать конструкциям. качественный достаточность отдельный высказывание в корпус связать с учёт весь представить компонент грамматико-контекстуальный комплекса, а также, в случай необходимости, и более широкий контекста.