дао хонг тху машинный перевод с вьетнамский язык и на вьетнамский язык (вьетнамско-английский и англо-вьетнамский машинный перевод) в результат первый попытка исследование по разработка специализировать система машинный перевод с вьетнамский / на вьетнамский язык на основа особенность прототипический система англо-русский и русско-английский машинный перевод (вариант библиотека прикладной программа word+, разработать в лаборатория машинный перевод ргпу им. а.и. герцен на база силод) , а именно система русско-вьетнамский машинный перевода, выясняется, что принцип организация прототипический система русско-английский машинный перевод в основный отвечать требование к поставить задача о разработка специализировать система машинный перевод на вьетнамский язык, в чем находиться предположение о возможность организация система машинный перевод для переработка информация в система с вьетнамский язык . исходить из того, что вьетнамский и английский язык являться аналитический и на основа готовый система русско-английский и англо-русский машинный перевода, продолжаться исследование по создание система машинный перевод с вьетнамский язык и на вьетнамский язык. очередной эксперимент по организация система вьетнамско-английский и англо-вьетнамский машинный перевод являться второй попытка это исследования. корпус текст для эксперимент выбрать из двуязычный материалов, главный образом, геологический профилей. на основа русско-английский словарь создаваться вьетнамско-английский словарь, а на основа англо-русский словарь выполняться англо-вьетнамский словарь для система машинный перевод с вьетнамский язык и на вьетнамский язык. при этом, как и при первый эксперименте, следовать учитывать, что особенность организация система машинный перевод определять четыре параметра: 1) стратегия подбор параллельный конструкция (корпусов); 2) стратегия определение и преодоление несоответствие в переводе; 3) стратегия ввод новый слово или словосочетаний; 4) готовность человека, участвовать в процесс организация система машинный перевода; из эксперимент ясно, что этот параметр всегда говорить о качество перевод в целом. например, явиться аналитический по языковой особенностям, но различный по типологии, при подбор вьетнамский эквивалент требоваться соблюдение различный тип порядок слов. в вьетнамский языке, как аналитический и изолирующем, грамматический отношение выражаться лексический путем, путём добавление отдельный слово или словосочетание , без который семантический значение не мочь бы точно и чётко выразиться в подобный контексте, что нередко являться причина неточный выбор эквивалент или неверный описание содержание контекст при перевод . нередко встречаться английский несоответствия, который определяться и преодолеваться путём удаления, дополнение или применение порядок вьетнамский словоформ. например: входной предложение выходной предложение the accommodation space not filled with water is filled with sediment. khoong gian chuwas (обратный порядок слов) neeus khoong dduwowcj (дополнение слов) laaps ddaayf bawngf nuwowcs thif (дополнение слов) dduwowcj laaps ddaayf bawngf vaatj lieeuj traamf tichs. после ввод обработать автоматический словарь в система машинный перевод видно, что перевести с вьетнамский язык на английский невозможно. например: входной язык (вьетн.-telex) выходной язык (вьетн.-telex) trair qua thowif gian raats daif (105 – 108 nawm), quas trinhf tawng truwowngr traamf tichs phuj thuoocj chur yeeus vaof cacs yeeus toos nhuw thay ddooir muwcj nuwowcs bieenr ddaij duwowng, chuyeenr ddoongj kieens taoj vaf anhr huwowngr cuar quas trinhf ngoaij sinh leen vaatj lieeuj traamf tichs. trair qua thowif gian raats daif (105 – 108 nawm), quas trinhf tawng truwowngr traamf tichs phuj thuoocj chur yeeus vaof cacs yeeus toos nhuw thay ddooir muwcj nuwowcs bieenr ddaij duwowng, chuyeenr ddoongj kieens taoj vaf anhr huwowngr cuar quas trinhf ngoaij sinh leen vaatj lieeuj traamf tichs. из пример стать ясно, что выходной язык после машинный перевод оставаться вьетнамским. это объясняться тем, что основа (программа для русский корпусов) в система русско-английский машинный перевод не отвечать норма грамматика вьетнамский языка. для переработка русско-английский словарь в вьетнамско-английский требоваться обработка грамматический обеспечение сам системы. эксперимент также показывает, что после снятие англо-русский словарь и ввод англо-вьетнамский словарь система машинный перевод мочь перевести текст с английский язык на вьетнамский. например: входной предложение (англ.) выходной предложение (вьетн.-telex) in addition, the lithosphere can also move up or down relative to the center of the earth. mowr roongj hown, thachj quyeenr cungx cos theer cao hown hoawcj thaaps hown so vowis taam trais ddaats. результат исследование показывают, что эффективность система машинный перевод обеспечиваться за счёт мощный словарный средство и специальный средство редактирования; связь текст на английский и на вьетнамский язык мочь быть установить только путём последовательный преобразование на различный уровень репрезентации: лексическом, морфологическом, уровень синтаксический структура и на уровень синтаксический описания; в процедура программа синтаксический анализ (парсинга) реализовать грамматика зависимость . модификация автоматический словарь и создание новый статья в система проводиться по следующий принципам: • подбор параллельный текст реализоваться в зависимость от требование к определённый отрасль наука и технологии. • предварительный анализ текст начинаться с создание картотека терминов. • основа для анализ в система машинный перевод с английский язык на вьетнамский являться текст, разбитый по предложениям, ибо в любой система машинный перевод выделяться специальный модуль предварительный структурный анализа, который отвечать за разделение текст на предложение . для русского, английский и вьетнамский язык граница слово являться пробел или знак препинания, не требовать реализация специальный процедура деление текст на слова. • создание статья автоматический англо-вьетнамский словарь реализоваться с соблюдение грамматический и культурнолингвистический особенность английский и вьетнамский языков. так как в прототипический система англо-русский машинный перевод нет кодировочный программа для вьетнамский языка, наблюдаться необходимость создание программа для трансфер выходной язык в вьетнамский язык перед редактирование выходной текст машинный перевода. исследование показывает, что создание такой программа вполне возможно. такой образом, процесс машинный перевод с английский язык на вьетнамский мочь быть представить в виде: текст исходный язык (английского)  ввод исходный текст в эвм  анализ/синтез внутренний текст  текст выходной язык (вьетнамский язык в форма telex)  текст перевод (вьетнамский язык). редактирование текст выполняться человек-переводчик вне компьютер или прямо на экран дисплея. несмотря на всё выше представить возможность прототипический система англо-русский машинный перевод в разработка специализировать система англо-вьетнамский машинный перевода, в эксперимент обнаруживаться ограничения, который лежать в основа лингвистический и программный обеспечение системы. например: входной язык (английский) выходной язык правильный перевод factors that reflect filling of accommodation space thanhf toos laaps ddaayf khoong gian chuwas u thanhf toos laaps ddaayf khoong gian chuwas immediately underneath ngay laapj tuwcs g duwowis g ngay laapj tuwcs duwowis опираться на всё получить результат вышепоказать исследовательский экспериментов, можно прийти к выводу, что: 1) на основа система русско-английский машинный перевод возможно создание русско-вьетнамский машинный перевода; 2) на основа система англо-русский машинный перевод возможно создание англо-вьетнамский машинный перевода; 3) в основа система англо-русский машинный перевод находиться предположение о возможность организация система вьетнамско-русский и вьетнамско-английский машинный перевода; 4) результат переработка система машинный перевод мочь быть предназначить для три целей: a) для ознакомление с содержание документ на незнакомый языке; b) для более конкретный понимание или изучение текст перевода; и c) для изучение и усвоение какой-либо иностранный языка.