г.х. даут к вопрос исследование корпус текст деловой письмо деловой письмо в современный эпоха оставаться важный источник информации. кроме того, они быть и оставаться средство документирование этот информации, так как телефон или сотовый связь, пригодный для решение оперативный вопросов, не оставлять никакой материальный следов. при помощь деловой корреспонденции, представлять себя письменный диалог юридический лиц, решаться важный вопрос экономико-правовой деятельность организаций. на сегодняшний день есть целый ряд факторов, который нельзя не учитывать составитель деловой писем. внешний среда оказывать влияние на модель деловой письмо (см. рис. 1). такой образом, дп – обобщённый название деловой текстов, иметь правовой значимость и характеризовать особый способ передача информации. этот текст отражать определённый производственный ситуация и отличаться единство темы, особый графический оформление и композиционный построением, временной и пространственный точностью, документальностью, использование средство речевой этикет для обеспечение адекватность восприятие содержание адресат . необходимость изучение проблема межкультурный деловой коммуникация обусловить быстрый рост международный связь и естественный интерес учёный к проблема обучение иностранный язык широкий круг специалист (нефилологический специальностей) для решение свой профессиональный задач. развитие бизнес и коммерция в последний десятилетие хх в. в наш страна в значительный мера изменить не только форму, но и содержание деловой общения, в тот число письменного, потребовать создание новый тип деловой корреспонденция (рекламные, деловой письма, резюме, письмо представление и др.), использование речевой моделей, уместный в новый ситуация общения. знакомство с зарубежный школа деловой письмо также становиться практический необходимостью. главный особенность русский официально-деловой письменный речь всё ещё оставаться строгий функциональность, так называть «телеграфный стиль». в то время как в западный и американский деловой переписка к письмо предъявляться тот же требования, что и к разработка рекламный характера. в английский и русский язык существовать определённый текстовый норма. текстовый норма отражать существующий в общественный сознание отношение к документация и бюрокра тии вообще и мнение о роль документация в жизнь общество и индивида, который различный у носитель английский и русский язык . существует, как известно, такой точка зрения, в соответствие с который всё текст делиться на художественный и нехудожественные. в это смысл и научный и деловой текст относиться к один типу. дп – это система информационных, ценностный и культурный доминант. различный язык иметь свой ценностно-культурологический особенность деловой письма. однако, по наш мнению, иметься и ряд универсалий, который можно быть бы выделить на уровень коммуникативном, когнитивно-смысловой или содержательный уровень анализ дп. дп, по наш убеждению, также представлять себя определённый тип текста, который мочь быть описать с точка зрение взаимодействие характеристика он внутренний и внешний структур. наличие устойчивых, постоянный характеристик, присущий текст информативный литературы, делать возможный создание единый модели, включать компонент внешний и внутренний формы. преимущество дать модель заключаться в том, что в она учитываться не только внешняя, лингвистическая, структура, но и внутренняя, психолингвистическая, структура содержание текста. коммуникативный компонент модель предполагать рассмотрение коммуникативный функций, выполнять тем или иной вид дп, например, информирующей, активизировать (по л.а. киселёвой) и они разновидностей. когнитивный компонент подразумевать выявление и анализ, отражённый на смысловой уровень и представить на содержательный уровень такой универсальный концептов, как время, пространство, действие, состояние, количество, признак, движение и др. выбрать мы модель анализ позволять проследить, как воплощаться они на внешний уровень текст письма, т.е. в такой характеристиках, как способ изложения, управлять центр которого, как известно, мочь быть предмет в пространственных, временной или причинно-следственный отношениях; каков механизм взаимодействие четыре компонент наш анализа. итак, мы предлагать следующий четырёхкомпонентный модель анализ текст деловой письмо (рис. 2). концепция четыре или пять элемент есть «продукт человеческий природы, который более или менее одинаково повсеместно», и поэтому нет нужда к теория заимствование . предложить модель мочь рассматриваться так же, как схема построение текста. иной словами, она являться свой родиться экспликация замысел и отчасти средство он формализации. такой образом, дать модель представлять себя попытка задать механизм синтез текст дп, с учёт содержание и внешний структура синтезировать текста, он коммуникативный функция и общий концепта, лежать в он основе. система синтез языковой сообщение должный решать следующий проблемы: какой информация сообщить; когда и что сказать; и, наконец, какой слово и синтаксический структура хороший образ выражать намерение её автор . соотношение четыре выявить компонент зависит, с один стороны, от особенность смысл и структура текст дп, а с другой, – от внешний по отношение к текст дп обстоятельств, в число который выступать специфика мотив и целей, особенность личности, система ценностей, требование культура речевой этикет и стилистический традиция и др. модель состоять из четыре основный компонентов, представить набор параметр текста, каждый из который распадаться на ряд дополнительных, последние, в свой очередь, включать признак дополнительный к дополнительный и т.д. можно предположить, что между признак четыре основный элемент существовать определённый корреляция, один признак влечь за себя другие. опираться на богатый традиция типологический исследований, мы также в свой анализе, прежде всего, давать некоторый классификация корпус текст деловой письма, выявить иметься тип и подтип каждый группа на основание выполнять коммуникативный функции. источник анализ текстовый материал послужить различный текст дп производственных, торговых, коммерческий предприятие и организаций, например: администрация город ишимбая, оао «витязь», оао «курган машзавод», угату, оао «аполлон» г. ишимбай, ооо «газ» г. ишимбай и т.д. быть проанализировать более 200 текстовый отрезок дп . дать коммуникативно-функциональный классификация (табл. 1), именно данный корпус текстов, показать нам, что каждый класс текст дп иметь определённый набор подклассов. отдельный подкласс мочь повторяться в весь классах, как показать выше, но в целое на уровень комбинация подкласс класс отличаться друг от друг (хотеть бы один признаком). это можно наблюдать уже на привести пример таблицы. благодаря тому, что в набор иметься неповторяющийся функции, класс индивидуальны, т.е. в данный класс попадать хотя бы один текст. при более детальный рассмотрение можно наблюдать, что практически в весь текст дп, исследовать мы массива, встречаться подтип «поиск партнёрство или сотрудничества». этот функция являться общий для весь письмо и подкласс выделять на её основа являться самый активным. исходить из этого, можно с уверенность сказать, что доминировать коммуникативный функция дать класс текст дп являться подтип «поиск партнёрство или сотрудничества», связанный напрямую с коммуникативный задачами, стоящий перед автор письмо данный подкласса. дать классификация отражать известный в документоведение постулат о том, что «построить классификация деловой письмо – значит построить классификация производственный ситуаций» . анализ материал позволить прийти к заключение о доминантность тот или иной из первый два компонент модель и корреляция с они типологически значимый характеристика текста, принадлежащий он внутренний и внешний структуре. сравнение индивидуальный класс дп и они характеристика выявить в они наличие общий элементов. внутренний форма являться тот основой, на который строиться текст и именно она организовать он внешний форму, осуществлять связь предложение и отрезок в единый целое, влиять определённый образ на последовательность текстовый элементов. ведущий признак текст дп выступать он содержательный характеристики: тип структура содержания, пресуппозиция/ импликация, развёрнутость, он связность, т.е., внутренний форма включать в себя всё содержательный характеристики. понятие доминанта давать мы возможность сопоставлять такой разнородный характеристика корпус текстов, состав входящий в он текстов, они свойства, связь и отношения. что касаться специальный корпус текст дп, то они доминанта служить один или совокупность определённый цель – обучение иностранный языку. это собрание текстов, прежде всего, интересно и полезно для изучение и исследование языков.