м.дебренн, а.м.лаврентьев корпус русский франкоязычный дневник xix в. как материал для исследование взаимодействие язык и культура франкоязычный дневник русский аристократия xix в. предоставлять интересный материал для изучение билингвизм и взаимодействие русский и французский культуры. создание корпус такой дневников, снабдить адекватный исследовательский цель разметкой, мочь способствовать получение качественно новый научный результат и обеспечить доступ к дать материал широкий круг представитель различный гуманитарный наук. такой цель ставить перед себя проект «взаимодействие культура в пространство русский франкоязычный дневник xix века», проводить коллектив исследователь новосибирский государственный университет и лаборатория ihrim национальный центр научный исследование франции. представить в доклад работа сосредоточить на материал дневниковый тетрадь о. и. орлов-давыдов (1814-1876), храниться в гпнтб с ран и озаглавить «journal d’olga davidoff». в корпус войти пять тетрадей, содержать запись на французский языке, датировать 1835-1845 гг, с небольшой более поздний вставка 1847, 1849 и 1869 гг. на первый этап проект быть определить вид разметки, необходимый для эксплуатация корпуса. к они относиться выделение имя собственный (топоним и антропонимов), русскоязычный вкрапление (на кириллица или в транслитерации), различный вид ошибка и исправление в текст рукописи. несколько маркёр разметка мочь накладываться на один фрагмент текст (топоним мочь быть написать кириллица и содержать исправление). основа структура корпус составлять дневниковый запись. всё запись датировать (одний день или периодом), однако указанный дата нуждаться в нормализации, так как наблюдаться смешение старое и новый стиль и отдельный ошибка (несоответствие дата и день недели). начало каждый страница и она номер также маркируются, чтобы обеспечить возможность синоптический выведение на экран транскрипция и фотография страница рукописи. помимо транскрипция проект предполагать подготовка перевод дневник на русский язык. разметка перевод сводиться к минимуму, необходимый для постраничный выравнивания. для удобство участник проект и с учёт технический возможность быть предложный рабочий процесс (workflow), включать предварительный разметка в microsoft word с использование технология стиль и специальный сочетание символ с последующий автоматический преобразование в формат xml с разметкой, соответствовать стандарт международный инициатива по кодирование текст (tei) . трансформация осуществляться с помощь онлайн сервис odette [glorieux 2015] и последующий применение специально разработать стилевой таблица xslt. сервис odette позволять распознавать структура документ (по стиль заголовков) и преобразовывать стиль символ в стандартный тег tei. дополнительный преобразование необходимо для обработка сложный случай (наложение несколько вид разметки, нормализация дата и т. п.). файл корпус в формат xml-tei импортироваться в корпус-менеджер txm [heiden 2010] с помощь недавно разработать модуль импорт xtz. этот модуль позволять в автоматический режим применять серия трансформация xslt (до и после токенизации) и создавать «синоптический издание», включать транскрипция и фотография источника. в процесс импортирование текст проходить автоматический морфологический разметка и лемматизация с помощь программа treetagger , что существенно расширять возможность качественный и количественный анализа. на момент публикация сборник всё пять тетрадь затранскрибировать и разметить в документ word, тестовый корпус импортировать на платформа txm. он использоваться для проверка и корректировка транскрипция и предварительный разметки, а также для совершенствование автоматизация процедура обновление корпус и разработка сценарий он эксплуатации. прототип издание корпус разместить на демонстрационный портал txm . на основа разметить текст дневник подготовить два магистерский исследования, позволять уточнить использование имя собственный (антропонимов) в дневник и особенность индивидуальный идиолект диаристов. опубликовать ряд стать с общий анализ особенность французский язык о. и. орлов-давыдов [дебренный 2016a, debrenne 2016b]. в дальнейший корпус проект быть пополняться за счёт дневник другой авторов. первый из они являться дневник поручик александр чичерин (1793-1813), работа над который уже идет. особенность это дневник являться наличие большой число авторский рисунков, тесно связанный с текстом. анализ и аннотация этот рисунок и они отношение с фрагмент текст являться отдельный задачей, новый для текстометрический исследований.