л.а. девель (российский государственный педагогический университет им. а.и. герцена) реальный и виртуальный двуязычный учебный словарь учебный словарь получить значительный развитие за короткий период время и представлять себя не традиционный дополнительный справочный пособие, а широко использовать в мир самостоятельный учебный комплекс для образовательный процесса. двуязычный словарь всегда быть один из основный учебный пособие изучать язык. задача дать статья – показать, как эффективно использовать учебный словарь путём он позиционирование в образовательный пространство на рабочий учебный место на пример успешный британский учебный словарей. основополагающий для дать статья являться положения, высказать в лексикографический труд л.в. щербы, в.в. морковкина, л.а. новикова, в.г. гака, о.с. ахмановой, л.в. минаевой, и.в. федоровой, с.г. тер-минасовой, б.ю. городецкого, а.с. герда, л.п. ступина, в.п. берко-ва, м.а. марусенко, а.н. баранова; зарубежный учёный – м. уэста, х. пал-мера, a. хорнби, д. кристалла, р. хартмана, с. ландау и др. (см. библио¬графия в [3; 5]). для открытый непрерывный образование последний десятилетие актуальный являться российский труд ю. солдатова, м. лукашенко, в. мануйлова, в. галкина, и. федорова. один из центральный идея для международный и российский непрерывный открытый образование являться идея учебный ресурсный центр для самостоятельный работы, тесно связать с современный разработка идея автономия обучающегося. этот идея получить освещение в российский литература в труд и.п. павлова, л.н. беляевой, р.г. пиотровского, р.г. потаповой, в.с. леднева, м.а. акопо-вой и др. среди зарубежный учёный признанный авторитет являться р. аткинсон, г. бауэр, э. кротерс, с. ширин, л. дикинсон, п. бенсон (см. библиография в [3; 5; 8]). современный жизнь предъявлять жёсткий требование к человек и заставлять постоянно учиться, в частность английскому. учебный английский словарь в реальный или виртуальный вид находиться в следующий ряд дидактический материал и вид деятельности. в этот ряд или структуру, который можно назвать cправочно-информационный блок и автоматизи-рованная рабочий (учебным) место макромодель образования, входят:  средство тестирование знаний, в тот число самоконтроль и конкурсы;  учебный комплекс (учебник, рабочий тетрадь, книга для учителя, сюда также мочь входить медиасредство – аудиокассеты, видеоматериал с сопроводительный дидактический материалами);  медиасредства: видео-, аудио-, dvd, tv, в тот число спутниковое;  библиотека для чтения;  энциклопедии;  грамматики;  языковой словари;  интернет, поисковый механизмы;  контакт с учителем, наставником, равный по обучению, коллегой;  информационный среда – участие в реальный и виртуальный занятиях, конференциях, дискуссиях, мастер-классах, публикациях, электронный рассылка и так далее. подобный структура иметь реальный ресурсный учебный центр для самостоятельный работа – self-access centres и виртуальный сайт непрерыв¬ный открытый образования, как, например, международный проект «сократ» под эгида европейский совета, где раздел словарь уделить достаточно места. словарь – реальный/виртуальный микромодуль автоматизированный-ногий рабочий специализированного/учебный место в макромодель образо-вания. один или несколько словарь представлять себя микрорабочий учебный место. мнение, давно высказать л.в. щерба о использование словарь учащимися, действительно и сейчас. с словарями, который обыкновенно пользоваться при изучение иностранный языков, дело обстоять плохо. в основный это переводный словари. переводный словарь – первый словарь и постоянный словарь для изучать язык. от этот перевод учиться зачастую получать самый фантастический понятие о значение иностранный слов. очень важно, что уже л.в. щерба говорить о том, что «всякий опытный педагог советовать свой ученик как можно скорее переходить к одноязычный толковый словарям» [4]. и также важный мысль, высказать л.в. щербой, о необходимость использовать «наряду» с переводный словарь толковый словари. профессиональный лингвисты, переводчик работать только с несколько словарями. основный правило методика состоять в том, чтобы не переводить с родный языка, а стараться, «в мера свой знание иностранный языка, думать на нем». сочетание словарь в вид двуязычных, обеспечи¬вать двусторонний перевод, и толковый словарь как на переводимом, так и на переводить язык позволять подобрать и слово для перевода, если он нужен, и познакомиться с истинный «физиономия иностранный слова». вопрос в том, чтобы сознательно обеспечивать подобный структура информа¬ционно-справочный словарный блок в непрерывный открытый образовании. словарь – микроучебный комплекс словарь – это учебный комплекс на протяжение весь жизни, с возмож-ность включиться в обучение в любой момент, на разный этап обучения, для различный случай необходимости. современный двуязычный словарь – основной учебник иностранный язык (нормативный и педагоги¬ческий функция) и культурологический (страноведческая) энциклопедия в сам широкий смысл [1, c. 68; 2, c. 24, 165]. один за другой динамично появля-ющийся поколение толковый британский словарей, учитывать этап обучения, – яркий пример педагогический лексикография [10]. из ряд наиболее известный из последний поколение толковый британа-ский учебный словарь – oald, ldce, mdal, cald (см. список сокраще-ний) – остановиться вкратце на последний словаре. cald выйти в 2003 г. [6], наиболее широко из 4 указанный словарь представить в открытый доступ в интернете, даваться наряду с словарь идиом и фразовый глагол это же издания, построить с учёт требований, предъявлять международный кэмба-риджскима экзамен cae. помимо словник в немой есть:  традиционный комментарии: как пользоваться словарем, перечень грамматический помет, числительных, который использоваться как слова, указатель идиом, слово и они производных, географический названий, список часто встречаться имен, список префикс и суффиксов, неправильный глаголов, объяснение использование времен, комментарий по произношение и знак транскрипции, перечень единица измерение и использовать символов;  20 учебный разделов: вариант английский языка, пунктуация, написание писем, омофоны, омографы, фразовый глаголы, компьютеры, сообщение в электронный почте, деньги, телефон, работа, звук и запахи, относительный придаточный предложения, время, родственники, характеристика предметов, модальный глаголы, окончания;  16 цветной вкладок: фрукты, овощи, зверь и птицы, тело человека, одежда, прически, шляпы, фразовый глаголы, спорт, машина, легковой и грузовой автомобили, самолёт и корабли, офис, на кухне. сd-rom – учебный комплекс словарь на сd-rom – это не просто повторение бумажный вариант на современный носителе, который можно использовать на компьютер как автоматический словарь [9, p. 537–546.]. такой формат позволять сделать обучение при помощь словарь интерактивный и сделать подготовка по выработка различный умение и навык более эффективной. здесь рассматриваться тот характеристика одноязычный учебный слова-рей, который важный для двуязычный учебный словаря. оптимальный характе-ристик мочь быть заложить в разработка принцип формирование автома-тизировать учебный место и позиционирование двуязычный словарь как микромодели, то есть специализировать компонент в макромодель обучения. очередной важный этап исследование являться выработка теорети-ческий метод интерпретация и учёт потребность пользователь словарь как ведущий лексикографический принципа, определять наполнение микро- и макроструктура двуязычный учебный словаря. в заключение хотеться сказать, что практически пройти тот времена, когда уровень владение язык достаточно быть обозначить как «читать с словарем», то есть пассивный владение языком, «говорить и читать без словаря» – активный владение языком. использование учебный словарь не снизиться от того, что в мир действовать система международный сертификация оценка знаний. мир интегрируется, и языки, в частность английский язык, из предмет обучение превратиться в средство обучение и дальнейший получение знание и доступ к информации. двуязычный англо-русский учебный словарь, можно сказать, теперь присутствовать у каждый и в реальном, и, что предпочтительнее, в виртуальный виде.