л.а. девель репрезентативность корпус английский язык (дать учебный одноязычный словарей) вопрос составление словарь из самый репрезентативных, то есть "важных", слово с точка зрение обучение язык давно волновать лингвистов. решаться вопрос исходя, прежде всего, из частота употребление слово и на основа логический и философский принци- пов и существующий узуса. уже в сам начало хх в. создаваться целый ряд учебный словарь-минимум (элдридж, кединг, торн- дайк, морган, фрэнсиз, итон и др.), где основный принцип от- бора слово быть частотность слово в специально подобрать лите- ратуре. словарь ф.л. торндайка 1921 г. давать 10 000 наиболее употребительный слово английский языка, выделить на осно- вания анализ различный текстов, содержать в совокупность 4 млн словоупотреблений. в 1930 г. ч.к. огден выделять 850 слов, "достаточных" для элементарный общения. ч.к. огден оп- ределяла наиболее важный идея и понятия, а затем подбирать для этот понятие самый простой слова. в 1934-1935 гг. проводиться конференция, в задача который входить сопоставление 12 суще- ствовать на тот момент список слов, позволять более ра- ционально и систематически изучать английский лексику. при- ниматься в внимание статистический частота употребление сло- ва, он структурный и стилистический значимость, степень упот- ребительности, характер предметный области, словообразова- тельный возможности. в 1953 г. выпустить словарь м. уэст для изучать английский язык как иностранный, состоять из 2000 слово и составить на основа анализ 5 млн словоупотреб- лений. в 1977 г. э. вайс выпускать словарь 2000 общеупотреби- тельный слово английский языка. при сопоставление это слов- ник с список наиболее частотный слово обнаруживаться несо- ответствие статистический данным. необходимость сопостав- ление и анализ статистический дать подтвердилась. она сти- мулировал привлечение фундаментальный корпусный данных. в дальнейший при привлечение дать больший корпус пара- метр частотность учитываться при описание репрезентативность корпусный данных. революционный поворот в сторона использование фунда- ментальный корпусный дать в учебный одноязычный словарь произойти в начало 80-й год хх в. до 1980-й год использо- вание корпусный дать быть проблематично. выбор корпус быть невелик, и они размер/величина быть недостаточными, вы- борк быть недостаточно представительными. корпус распола- гали только поверхностный характеристика лингвистический явлений. они дать можно быть рассматривать как надёжный только в отношение наиболее частотный слово языка, т.е. грамма- тичёска функциональный слово [krishnamurthy r. the corpus revolution in efl dictionaries // kernerman dictionary news. 2002. № 11. p. 23-27.]. с мо- мент возникновение фундаментальный корпусов, начинать с 80- х год и по настоящий момент, поставить для разрешение во- просо о степень репрезентативность дать корпусов, о соотно- шении в корпус текст разный жанр и типов. с совершенст- вования возможность корпусный лингвистика вопрос предста- вительность корпус не переставать быть актуальным. первый британский учебный словарь для продвинуть эта- па (а именно: первый три редакция оксфордский словарь для продвинуть этап обучения, который быть единственный пред- ставитель словарь подобный тип с 1948 по 1974 гг.) иметь преимущественно предписывать характер и составляться преподаватель английский языка. они нести в себя традиция оксфордский школа лексикографирования, т.е., например, со- хранять традиционный историческую, этимологический инфор- мацию. учебный словарь отличаться тем, что в они быть большой примеров, чем в словарь для носитель языка. пример типич- ный словоупотребление приводить преподаватель на свой ус- мотрение, что они подсказывать опыт. к словарь издательство оксфордский университет в 1970-й год присоединиться учеб- ные словарь другой издательство ("коллинз", "лонгман", "чам- берс"). в 1980 г. фундаментальный корпус "международный корпус дать английский языка/банк английский язык - бирмингемский корпус", руководитель д. синклер и группа ко- билд (cobuild corpus building - cоздание корпуса) стать обес- печивать поддержка учебный словаря. описание корпус приве- сть в книга а.н. баранов [баран а.н. введение в прикладной лин- гвистику. м., 2003. с. 123.]. аутентичность лексикографический описание быть на по- рядок повысить благодаря использование корпусный данных. благодаря совершенствование программный обеспечение кор- пусный дать предоставлять для учебный словарь надёжный информация о коллокациях, грамматика и приводят, безусловно, аутентичный примеры. в словарь не всегда мочь быть включить предоставлять некоторый корпус семантический просо- дия. наиболее известный и авторитетный считаться британ- ский национальный корпус и международный корпус дать (британский компонент) [сowie a. the efl dictionary pioneers and their legacies / kernerman dictionary news. 2000. № 8.]. успех оксфордский словарь в многое можно объяснить использование дать британский национальный корпуса. этот два корпус описать в второй издание энциклопедия английский язык д. кристал [сrystal d. cambridge encyclopedia of the english language. cambridge: 2nd printing, 2003.]. авторитетный британский учебный словарь англий- ский язык для продвинуть этап обучение сейчас использовать корпусный данные. издательство "коллинза кобилд", "макмил- лан", "лонгман", "оксфорд юниверсити пресс", "кембридж юниверсити пресс" использовать соответствовать корпуса: ме- ждународный корпус дать английский языка, мировой кор- пус английский языка, корпусный сеть издательство "лонгман", британский национальный корпус, кембриджский международ- ный корпус. хотя всё ведущий книжный издательство считать необхо- дить использовать корпусный данные, они по-разному отно- ситься к они выбор и использованию. вопрос о репрезентатив- ность корпусный дать широко обсуждаться среди лингвистов, лексикограф и преподавателей. каждый рабочий группа стре- миться создать репрезентативный корпус и решать задача созда- ния корпус по-своему. аннотирование и учёт особенность конкретный корпус важный теперь не только в связь с рост научный исследование в область семантика и прагматик в частности, а в связь с распро- странение учебный словарей, использовать корпусный дан- ные, и в связь с возрастать использование сам корпусный дать в учебный процессе. "теперь корпус крупный и малый рассматриваться преподаватель как полезный учебный мате- риал, и с каждый день они использование в учебный процесс возрастает". "хотеть корпусный дать давно зарекомендовать себя как дать о реальный функционирование языка, ... факти- ческий использование корпусный дать в учебный процесс не иметь место очень долго и до сам последний времени. теперь это не совсем так [how to use corpora in language teaching / j. sinclair (ed.). amsterdam - philadelphia, 2004. p. 2, 15-36.]". корпусный дать давать в разный степень репрезентативный данные. репрезентативность любой корпус обусловить харак- тереть включить текстов, частота обновление данных. приве- дем беглый анализ отбор лексика в четыре популярный учеб- ных словарь (информация на сайт издательств) по дать издательство оксфордский университета. oxford wordpower dictionary (2000). охват более совре- менный слов, более тщательно подготовить список словар- ных статей, и более подробные, более ясный словарный статьи, чем в любой из другой три словарей, включая cambridge learner's dictionary (2001) и cobuild student's dictionary (2002). longman active study dictionary (2000). не изменяться с 1998 г. (только добавление цвета). нет новый слов: например, browser, buzzword, cashback. большой заголовочный слов, но мно- гие несоответствующий для уровня: например, jowls, histrionics. cambridge learner's dictionary (2001). много современ- ных слов, присутствовать в oxford wordpower dictionary, здесь отсутствует, например: bungee jumping, eco-friendly, genetically modified, screen saver, karaoke, rsi. cobuild student's dictionary (2002). не отличаться от изда- ния 1997 г. присутствовать некоторый новый слова: например, online, dvd, textmessaging. но отсутствовать много новый слов, ко- торой даваться в oxford wordpower dictionary: например, air bag, cashback, bbq, backpack, immobilizer, keyword. из анализ видно, что отбор лексика мочь варьироваться в значительный степени, словник мочь не изменяться при переиз- даниях. в словарь стать приводить помета частотности. отмечен- ные как частотный слово в словарь издательство "макмиллан" свидетельствовать о том, что в корпус иметься значительный ук- лоно в сторона журналистский язык из-за преобладание в корпу- сие газетный текстов. звёздочка отметить такой журналист- ские, технический или канцелярско-бюрократический слово как: analyst, appendix, assert, assessment, asset, assign, attribute, appeal, assertion, assembly, award. совершенно ясно, что слово частотный в один тип тек- стов, не характерный для другого, или характерный для письмен- ный текста, не являться типичный или частотный для разго- ворный язык и наоборот. в случай округление или усреднение дать о частотность или при недостоверный дать возможно появление в словарь слово очень ограниченный употребления. так, например, в словарь лонгман оказываться слово табуиро- ванная лексика bloody, fucking. исследование венский университет [kaltenbock g., mehimauer- larcher b. computer corpora in the language classroom: a critical evaluation // eurocall conference abstracts. vienna, 2004.] применение сравнительно широко использовать в учебный цель международный корпу- са (британский компонент) показывает, что в нем, в частности, не представить такой частотный слово как internet или surgeon. показатель частотность для конкретный корпус дать не всегда являться хороший индикатор эффективность исполь- зования в учебный процессе. при рассмотрении/использование дать частотность необходимо задавать вопрос о том, насколь- к репрезентативный этот данные, насколько можно обобщать. по- казатель частотность для каждый конкретный текст при это не обозначать учебный приоритеты. одноязычный корпус уве- личиваться в размерах, привлекаться аудио- и видеоданные, программа позволять выявлять более тонкий нюанс в понима- нии семантика коллокаций. словарь с корпусный поддержка для учебный цель тоже не мочь быть чисто дескриптивными, но любой комментарий быть очень ценны. "кобилд" приводить в качество пример комментарий для слово hopefully: "использова- ние в качество наречие достаточно частотно, но мочь быть вос- принять как не вполне корректное". лингвист отмечать [stubbs m. collocations and semantic profiles: on the cause of the trouble with quantitative studies // functions of language. 1995. № 2. p. 1.], безусловно, носитель язык мочь привести масса пример использование тот или иной коллокация для слова, но не смочь дать точный показание частотность и случай использование с тщательность словаря, опираться на корпусный данные. корпусный дать предоставлять факт языка, необходимый для учебный процес- са. однако корпусный дать даже с высокий показатель ре- презентативность иметь свой ограничение и при использование в учебный цель должный трактоваться, комментироваться препо- даватель языка. 6