с.с. дикарева, ю.в .пигарев, н.а. голубец (таврический национальный университет им. в.и. вернадского) приоритет и технологический решение web-дидактик за последний несколько год возрасти популярность web-технология значительно повлиять на современный система образования. электронный ландшафт – это конфигурация текстовый и визуальный образ инфор-мационно-образовательный web-пространства, виртуальный туры, маршрут который путешественник прокладывать себя сами. в отличие от широко распространить термин «электронный web-ресурсы» (статический аспект) «электронный ландшафт web-пространства» отражать динамический и личностный характер приобретение знание в виртуальный среда (см. материал конференция el’2005 [1]). в условие изменяться содержание лингвистический образование и технология преподавание возникать необходимость в создание многофунк-циональный электронный учебный комплекс (уэк). под электронный учебный комплекс пониматься электронный учебный пособие, содержать систематизировать материал в рамка программа учебный дисциплины. принципиальный значение для цель web-дидактик (net learning, virtual learning, e-learning, web-based learning) иметь синтез разнообразный способ передача информация для создание эффективный среда обучения. к основный тип педагогический коммуникация относиться непосредственный коммуникация (face-to-face), печатный текст, видео, компьютерный программы, сетевой интерфейсы. с развитие web-технология всё средство информация объединяться в целостный цифровой система коммуникации. обучение и самообучение (self-directed learning), использовать цифровой система коммуникации, расцениваться как цифровой образование, или киберобра¬зование [2; 3; 4]. технологический решение web-дидактики. в тну им. в.и. вернад¬ский формироваться информационный инфраструктура, который рассматриваться как совокупность информационный ресурс и телекоммуникационный среда на основа компьютерный сеть университета. в процесс развитие инфраструктура возникнуть объективный необходимость создание информа¬ционно-образовательный портал (см. рис. 1). основный назначение информационно-образовательный портал – пре-доставление точка вход в образовательный пространство университета, обес-печение удобный и гибкий интерфейс к весь информационный ресур¬с университет с цель повышение качество образовательный услуг. компьютерный сеть являться наиболее эффективный из весь средство передача информации, так как в она интегрироваться возможность другой информационный средств: она наиболее интерактивна, поскольку поддер¬живать коммуникация «человек–компьютер» и «человек–компьютер–человек». однако применение гипертекст не ограничиваться только сетевой коммуникацией. доступность и простота web-технология позволять констру-ировать электронный учебный комплекс на компакт-дисках. на рис. 2 показать начальный страница электронный учебный комплекс «основа теория языковой коммуникации. электронный хрестоматия», один из проек¬т лаборатория дистанционный обучения, реализовать на основа модуль¬ный принцип построение электронный издание (общий руководство проек¬т – ю.в. пигарев, лингвистический и методический обеспечение эук –с.с. дикарева). данный эук составить в соответствие с учебный программа дисциплина «основа теория языковой коммуникации», образовательно-квалификационный уровень «бакалавр», профессиональный направление подго-товка «филология» 0305. модульный построение электронный учебный комплекс (эук) иметь ряд преимущество по сравнение с такой обучать системами, в который реализовать алгоритм с детерминированный сценарий обучения. напри-мер, возможность построение собственный схема (траектории) изучение курса. каждый модуль мочь быть исполнить вариативно, тогда педагог (ить ученик) активно участвует, собственно, в создание учебный курс [5]. основной требования, предъявлять к электронный учебный комплексам:  удобный система навигации,  развить гипертекстовый структура,  наличие механизм поиска,  возможность работа с закладками,  использование мультимедийный возможность компьютера,  возможность просмотр графический информация (слайд-шоу),  возможность подключение различный тип тестов. создать программный обеспечение позволять разрабатывать учебный cd различный назначение – электронный хрестоматии, электронный учебники, интерактивный тест и электронный учебный комплексы. применять прин-цип разделение программный и содержательный часть давать возможность группа разработчик работать над проект независимо друг от друга.