корпусный грамотность в сценарий образование бакалавр-гуманитарий 1. парадигма когнитивный и корпусный лингвистика современный прикладной лингвистика характеризоваться объединение идеологии, метод и технология когнитивный и корпусный лингвистики, синтез когнитивный и корпусный технологий, который направить на исследование реальный функционирование язык и язык в новый цифровой средах. с один стороны, лингвистический исследование строиться при обращение к другой технический и гуманитарный наукам, с другой сторона – эмпирический база исследование требовать привлечение супермассив электронный текст [дикарев 2012: 7]. формирование единый парадигма прикладной лингвистика происходить на основа кроссдисциплинарный платформа прикладной когнитивистики, т.е. когнитивный модель и эмпирический верификация модели. под кроссдисциплинарность прикладной когнитивистика пониматься научный платформа, который интегрировать достижение гуманитарный и технический когнитивный наука (cognitive sciences) в область приобретение бытовой и научный знание при взаимодействие с окружающий мир [дикарев 2012]. в настоящий время сфера когнитивный исследование активно расширяется. так, автор учебный пособие «когнитивный культурология» е. я. режабек и а. а. филат отмечают, что в когнитивный наука культура рассматриваться как регулятивный слой сознание и поведения, который обеспечивать свобода саморазвитие человек [режабек 2010]. «новое культурологический направление, который мы назвать когнитивный культурологией, – писать авторы, – должный стать пространство междисциплинарный взаимодействие целое ряд когнитивный дисциплин, такой как когнитивный психология, когнитивный лингвистика, когнитивный антропология, философия познания, лингвокультурология и др., интегрировать свой познавательный усилие вокруг центральный проблема культуры» [режабек 2010: 10]. в книга рассматриваться широко распространить в когнитивистика форма культуры: схемы, фреймы, сценарий и модели, а также показывается, какой образ преобразоваться когнитивный единица и операция под воздействие культура как регулятивный фактор [режабек 2010: 191]. как представляется, такой тип исследование мочь быть достоверный при обращение к цифровой лингвистический корпус [дикарев 2012]. именно в это заключаться эффективность кроссдисциплинарный платформа когнитивистики. 2. корпусный обучение язык и язык в сфера образование лингвистический корпус становиться эффективный учебный технологией, главный образом, в методика преподавание лингвистический дисциплина и иностранный язык в режим диалог «преподаватель – студент-исследователь» [дикарев 2011]. анализ научный литература по корпусный дидактик показывает, что преподаватель отказываться от традиционный метод объяснение в обучение в польза когнитивно-коммуникативный практик, который соответствовать образовательный технология «обучение через исследование» [bernandini 2004]. смещение акцент в обучение предусматривать выполнение учебный задание в формат мини-исследований, в который явно выразить креативный позиция учиться [kennedy 2012]. образец корпусно-ориентировать анализ являться проект студент крымский федеральный университет имя в.и. вернадский анна батурин и александр дикарева. 3. научно-исследовательский проект студент 3.1. анна батурина. параллельный корпус славянский язык в задача перевод цель корпусно-ориентировать проект состоять в моделирование переводческий деятельность на основа дать параллельный корпус межславянский перевод (русско-украинского, русско-польского). в программа участвовать студент-бакалавр 4 курс славянский филология таврический академия крымский федеральный университет им. в. и. вернадского. конкретный задача данный исследование – рассмотреть прагматический аспект русско-украинский перевод речевой акт клятва (далее ра) с использование дать национальный корпус русский язык (далее нкря), основной и параллельный русско-украинский подкорпус [url: ruscorpora.ru]. область исследования: прагматика перевода. научный гипотеза: когнитивный дисбаланс между лексический средство выражение ра клятва в русский и украинский языках. формула когнитивный дисбаланса: клятва (рус) ∑ клятва, присяга, присяганний (укр). путь решение проблемы: прагматический анализ контекст употребления, идентификация иллокутивный акт (утверждение или обещание, т.е. ассертить или комиссив), выбор модель адекватный перевода. ниже приводиться образец прагматический анализа: 1) пример результат поиск перформатив клянусь, клянуся, присягать в основный подкорпус нкрить и параллельный украинско-русский подкорпус пк нкря; 2) прагматический комментарий для и идентификация иллокуция и выбор адекватный перевода. режим поиска: поиск точный форм, 1 лицо, ед. число, настоящий время глаголов. пример и комментарий в аспект прагматик перевод (1) я любить тебя, клясться в тот при последний час мой жизнь сам богом. [а. е. измайлов. бедный маша (1801), нкря] комментарий (1). в пример (1) перформатив клясться соответствовать ассертиву, т.е. утверждение я любить тебя, что подкрепляться констатация время произнесение клятва при последний час мой жизнь и конкретизатор сам богом. (2) бог присягаю, що ні у кто такой халат немає, – заказний. [іван карпенко-карий. хазяїн (1900), пк нкря]. комментарий (2). пример 2 иллюстрировать употребление перформатив присягаю. важно отметить, что употребление глагол присягать в украинский язык как в официальной, так и в неофициальный обстановка увеличивать иллокутивный сила высказывания, возлагать на адресант больший доля ответственности, говорить о взвешенность и серьёзность он намерений. (3) ты, как старший, должный быть всегда он защитник и другом, сын мой. – клясться ты в этом, отец! – и мальчик торжественно поднять вверх правый руку, призывать в свидетель богов. – ти, як старший повинный завждать захищатить його, бутить йома другом, син мій! – присягать тобі в цьому, батьку! – і хлопчик урочисто піднять угор право руку, закликаючи у свідкі богів. [е. л. озерецкая. олимпийский игра (1972), пк нкря] комментарий (3). в данный пример на русский язык акт клятва как комиссивый описываться невербальный средствами, такой как поднятие рука в знак серьёзность свой намерений. этот факт, по-видимому, обусловить при перевод на украинский язык выбор лексема присягаю. такой образом, прагматика русско-украинский перевод зависеть от лингвоспецифический единица тот и другой языка. 3.2. александр дикарев. античный наследие в национальный корпус русский язык цель данный корпусно-ориентировать проект состоять в изучение историографический репрезентативность массив документ нкря. объект исследование являться документы, который тематически связать с интерпретация наследие древнегреческий поэт гесиод (конец viii – начало vii в. до н. э.). проект входить в образовательный программа использование инструментарий корпусный лингвистика для историографический задач. в программа участвовать студент-бакалавр 1 курс исторический факультет таврический академия крымский федеральный университет им. в. и. вернадского. область исследования: историография с применение корпусный технологий. научный гипотеза: античность и антиковедение в нкря. путь решение проблемы: корпусный инструментарий, историографический анализ паспорт документ с вхождение лемма гезиод и гесиод как орфографический вариантов, траектория интернет-навигация для расширение сведение о автор документа. для верификация корпусный дать использоваться современный научный исследование античный философия [гагарин 2014]. режим поиска: лексико-грамматический поиск исследование выполняться в несколько этап для создание предварительный когнитивный эскиз найти документов. этап 1. результат поиск в основный корпус объём корпус на 14 март 2015 года: 85 996 документов, 19 362 746 предложений, 229 968 798 слов. гезиод. найти 10 документов, 10 вхождений. гесиод. найти 26 документов, 83 вхождения. итого: найти 36 документов, 93 вхождения. этап 2. статистика по метаатрибут гезиод. авторы: б. л. пастернак (1), л. м. леонов (1), б. к. лившиц (1), в. в. розан (1), ф. и. буслаев (1), д. с. мережковский (1), к. д. ушинский (1), в. и. григорович (1), ф. в. булгарин (1), в. к. тредиаковский (1). сфера функционирования: публицистика | нехудожественный учебно-научная. тип текста: роман, мемуары, статья, монография, очерк. гесиод. авторы: ф. ф. зелинский (4), м. м. бахтин (2), о. м. фрейденберг (1), и. м. савельев | а. в. полетаев (1), м. л. гаспар (1), иржи грошка (1), давид самойлов (1), а. п. ладинский (1), н. н. бербер (1), в. я. проппа (1), д. с. мережковский (1), в. лукаш, е. михеев (1), александр кушнер (1), валерий скурлата (1), александр гречихина (1), варлам шаламов (1), с. л. франк (1). сфера функционирования: учебно-научный | нехудожественный (12), публицистика | нехудожественный (8), художественный (6). тип текста: монография (9), статья (7), роман (6), мемуары (2), дневник, записной книжка (1). этап 3. пример и биографический комментарий в открытый ресурс интернет (1) когда он одолевать загадка вселенной, он углубляться в физику, а не в гекзаметр гезиода. б. л. пастернак. доктор живаго (1945–1955), нкря]. комментарий (1). пастернак борис леонидович, 29 январь 1890 – 30 май 1960, поэт, писатель, переводчик, публицист – один из самый яркий представитель русский литература двадцатый века. он тонкие, глубокий и философский стих и проза перевести на сотня язык [url: http://biografix.ru/biografii/pisateli/130-biografiya-borisa-pasternaka.html] (14.03.2015). (2) почему не вспомнить о гесиоде, посвятить свой легкомысленный брат перс свой «работа и дни» с они основный мотив «работай, о перс неразумный!»… зевс ведь закон поставить и зверю, и птице, и рыбе, чтоб пожирать друг друг ― на то они неведомый правда; но человек он правда послал… (гесиод) [ф. ф. зелинский. древнегреческий религия (1918), нкря] комментарий (2). зелинский фаддей францевич (польск. tadeusz stefan zieliński; 14 сентябрь 1859 – 8 май 1944 года, шондорф-ам-аммерзее, бавария) – российский и польский культуролог, антиковед, филолог-классик, переводчик. [url: http://ru.wikipedia.org/wiki/зелинский, ф.]. (14.03.2015). (3) если мы проследить художественный разложение этот сложный мифологический идея метаморфоза у гесиод (как по «труд и дням», так и по «теогонии»), то увидим, что из она развиваться специфический генеалогический ряд, особый ряд смена век ― поколение (миф о пять век ― золотом, серебряном, медном, троянский и железном) [м. м. бахтин. форма время и хронотоп в роман (1937–1938), нкря] комментарий (3). бахтин михаил михайлович, 17 ноябрь 1895 – 06 март 1975, русский философ и русский мыслитель, теоретик европейский культура и искусства. интеллектуальный лидер научно-философский круга, который известный как «круг бахтина». [url: http://www.people.su/11787] (14.03.2015). (4) весь этот круг предмет любовно выписать и гесиодом; он видеть то, что входить в он хозяйственный кругозор, ― звезда ли это, небо, земледельческий орудие, погода, пища; внешний мир в он внешний примета соответствовать внешний эффект шаблонизировать труда; это день и работы, совпадать друг с друг в постоянство внешний форм… [о. м. фрейденберг. поэтика сюжет и жанр (1935), нкря]. комментарий (4). фрейденберг ольга михайловна, 15 март 1890 – 06 июль 1955, советский филолог-классик, антиковед, русист, культуролог-фольклорист, кандидатский диссертация о происхождение греческий роман (1924), докторский диссертация «поэтика сюжет и жанр (период античный литературы)» (1935) .[url: http://www.people.su/115552] (14.03.15). итак, удобный поисковый система нкря, гибкость критерий запроса, статистический дать по метаатрибут открывать перспектива для студент-гуманитарий выступать в роль исследователей. биографический комментарий в ресурс интернет показывать достаточно высокий уровень репрезентативность нкря, что давать возможность использовать корпусный технология на стартовый этап историографический задача по изучение античный наследия. 4. корпусный грамотность в курс «русский язык и культура речи» курс состоять из 54 аудиторный час – 18 лекционный час и 36 час практический занятий, читаться на основа учебник для бакалавр «русский язык и культура речи» под редакция в. и. максимова, а. в. голубеть [максим 2015] с добавление два тем: 1. « русский язык в полилингвокультурный среда крыма» и 2. «корпусный технология в гуманитарный образовании». в тема 2 рассматриваться роль лингвистический технология – электронный корпус текст – в прогнозировать сценарий гуманитарный образования, теория и практика коммуникация на русский языке. подчёркиваться эффективность создание автоматизированный рабочий место гуманитарий по аналогия с арма лексикограф [беляев 2013]. в качество исходный служить материал нкря, в соответствие с который лингвистический корпус – это информационно-справочный система, основать на собрание текст на некоторый язык в электронный форме. [url http://ruscorpora.ru]. популярность среди студент пользоваться разместить на сервер университет научный статья виктор захаров [захар 2013], в который в доступный для студент форма показать исток и перспектива корпусный лингвистика как область компьютерный лингвистики. 5. заключение в сценарий гуманитарный образование особый значение приобретать корпусный грамотность: 1) знание базовый понятий, метод и технология корпусный лингвистики; 2) изучение и обобщение основный способ и этап создание корпуса; 3) типология корпусов; 4) паспортизация текста; 5) вид внешний и внутренний разметка текста; 6) интернет как корпус. корпусный грамотность представлять себя лингвоспецифический платформа обучение бакалавров-гуманитариев. сценарий корпусный образование направлены, во-первых, на развитие общекультурный компетенция студента, который включать в себя знание о функционирование язык в цифровой эпоху, и, во-вторых, на модификация профессиональный компетенция корпусный инструментарий научный исследований.