и. а. динина, е. г. соколов особенность выражение повторный номинация в регистр описание изображение в статья привести результат корпусный исследование выражение повторный номинация в текст – описание изображений. в исследование сравниваться способ выражение повторный номинация в повествовательный текстах, представить в литературе, и способы, получить в результат исследование корпус описание фотография с статистический выкладка о относительный частотность каждый выделить типа. показано, что повторный номинация в текст – описание изображение отличаться от повествовательный текстов. 1. введение повод для проведение исследование послужить наблюдение о том, что повторный номинация в текст – описание изображение отличаться от повествовательный текстов.1 в статья привести результат исследование выражение повторный номинация в текст – описание изображение с сайт фотография с. м. прокудинагорский (http://prokudingorskiy.ru/) на материал экспериментальный корпус описание фотография (экоф) (170 текст длина от 1 до 16 предложений). фокус исследование являться именно рассматривать регистр текст описание изображений, поэтому в качество список тип повторный номинация в повествовательный регистр браться источник, доступный в интернет, достаточный для формулирование основный отличий. сравниваться способ выражение повторный номинация в повествовательный текст на русский язык и в короткий текстах, описывать произведение искусства, на английский и др. язык для прикладной система генерация текстов, с способ повторный номинации, получить в результат исследование экоф. 2. выражение повторный номинация в повествовательный текст повторный номинация – свойство естественный текста, обеспечивать он связность. это «выбор средство словесный замена для уже назвать субъект или объекта... ...выя избежание повторение один и тот же слов»2. первый упоминание объект называться интродукцией. далее тот же объект упоминаться в тексте, но он название в повествовательный текст обычно отличаться от предыдущий упоминания. например, н. с. валгина2 выделять следующий приём для реализация повторный номинация (подчеркнуты): – дефинитный номинация – использование указательный местоимения: «на гора стоять дом. я интересный этот дом быть тем, что по вечер там всегда гореть свет…»; – анафора – личный (ить указательное) местоимение: «...питать какойтый интерес к легендарный жизнь странствовать поэт и мудрец булгаков должный быть с детства: ведь оно пройти у он в киеве...»; – аббревиатура: «тогда это учреждение называться огпу»; – местоименный наречие: «мн интересный этот дом быть тем, что по вечер там всегда гореть свет…»; – порядковый числительные: «в «мастер и маргарите» очевидный образ художественно воплотить идея три миров: земного, библейский и космического. первый в роман 1представлять люди. второй библейский персонажи. третий воланд с свой спутниками.»), – перифраза: «остап бендер великий комбинатор»; – образнометафорический замена: «а снизу, на лестница показаться фигурка и медленно ползти по ступень вверх. фигурка идти на разъезжаться больной нога и трясти белый головой. на фигурка быть широкий двубортный куртка с серебряный пуговица и цветной зелёный петлицами. в прыгать рука у фигурка быть огромный ключ (м. булгаков). н.с. валгина полагает, что «образнометафорическая» номинация фигурка не позволять появиться в текст «исходной» номинация человек. однако фигурка в данный пример являться интродукция объекта, т.е. никакой «исходного» человек нет. более убедительный мы казаться соображение, что здесь представить регистр зрительный восприятия, особенность который являться референция тип «повтор» (см. ниже). исследование повторный номинация актуальный для решение задач, связанный с автоматический обработка текста, в частности, генерация текста. один из недавний исследование в это направление быть провести д. даннелс3. её статья посвятить генерация очень короткий описание музейный объект на иврите, шведский и английский язык (мы рассмотреть только английский примеры). даннелс выделять в этот текст четыре тип повторный номинации: 1. местоимение; 2. синоним; 3. гипероним; 4. эллипсис, например, “this work is one of manet’s largest paintings and ___ is now conserved at the national gallery of art in washington” – интересно, что обычный для русский язык невыражение подлежащее рассматриваться в этот работа как эллипсис повторный упоминания. автор показывает, что на она материал в каждый из язык преобладать разный тип повторный упоминания. 3. особенность повторный номинация в экоф фотография с. м. прокудинагорский можно рассматривать как музейный объекты, в это смысл они описание близкий материал даниелс, но по цель описание они существенно отличаются. у даниелс это описание сам артефактов, т.е. текст повествовательный регистра. в экоф – это описание содержание изображение (фотографий) – регистр описание изображения, в который описание синхронизировать с осматривание изображения. замена имя объект в этот 1 ситуация нежелательна. автор в интродукция как бы ставить веха в вид имени, который замещать объект в виртуальный зрительный модель пространства. именно это объясняться существенный различие повторный номинация в материал даннелс и экоф. первичный номинация объект зависеть в наш описание от компетентность автор (студент). например, в один описание фигурировать мечеть и минарет: «каждый, кто взглянуть на этот забросить мечеть, мочь задуматься что же с она случилось... <...> ...лить аисты, чей гнездо мы видеть на минарете, нарушать покой мечети.» (автор переходить в повествовательный регистр, пускаться по волна свой фантазии). в друг описание они вводиться как восточный храм и башня: «на картинка изобразить вход в восточный храм и башня. верхушка башня – в форма шляпы. <...> на верх башня лежать немного сена». пишущий не упоминать мечеть повторно, возможно, потому, что бояться быть неправильно понятым, и переходить к «башне» (минарету). эффект «образнометафорический замены» выражаться здесь в замалчивание (ср. с пример выше, где булгаков, наоборот, многократно повторять «образнометафорическую» номинация «фигурка»). особенность данный регистр связать также с дефинитный тип повторный номинации. в повествовательный текст это обычно следующий после интродукция и анафора упоминание объекта, например: прийти ваня. он принести котенка. этот мальчик я всегда нравился… наиболее сложный и тонкий способ лексический замена являться замена по родовидовой и ассоциативный отношениям. в 4 раздел этот замена обсуждаться более подробно. затем в р. 5 приводиться полный список тип повторный номинация в экоф. 4. родовидовой отношение в рассматривать текст всё случай повторный номинация на основа родовидовой отношение в экоф связать с понятиями: здания, водоёмы, дерево и люди, в область родовидовой отношение есть два стратегии: сначала мочь появляться гипероним, а затем – гипонить или наоборот. в первый случае, как правило речь идти о более или менее «точном» гиперониме: «первое, что бросаться в глаз на этот фотография – это небольшой домик – сторожка на первый плане». для повторный номинация здание и водоём частый весь использоваться гиперонить (дом, мечеть, часовня, церковь и некоторый др. – здание): около 15 примеров. в второй случай речь идти о «аспектуальном» гипонить слове, который обозначать некоторый конкретный аспект общий понятия: «я видеть хвойный лес, который расти на берег ровно текущий реки. в вода расти много травы...»; «гладь река – вода». здесь выделяться один из свойство воды: неподвижный гладь выполнять функция «зеркала», который отражать то, что находиться на берегу. не совсем ясный являться пример тип «водоём–вода», «река–вода». в толковый словарь даля и ожег река определяться как «водный поток». определение включать «форму» – поток и «наполнитель» – воду. как отмечать р. и. розина1 в словарный определение частый весь использоваться родовой имя, но реальность семантический связь можно проверить только в контексте, произвести соответствовать замену. например, в предложении: «на фотография – берег река или озера.» нельзя написать вместо «берег реки» «берег воды». относительно слово «река» и «вода» мы пока не мочь предложить обоснованный модель – иметься ли здесь родовидовой отношение (например, в онтология с множественный наследованием) или другой вид ассоциативный связь слов. в описание человек обычно гиперонить (человек) фиксировать сам факт присутствия, объекта, а потом появляться «аспектуальный» гиперонить по пол (мужчина, женщина), возраст (старик), профессия (смотритель) и т. д. «чистые» родовидовой отношения: дерево – березы, берёза – деревья. функция связность текст выполнять также ассоциативный отношения, в частности, между комплексный понятие и он конституировать элемент тип деревня – дом, человек – семья: «сзади, на возвышении, лежать деревня, представлять себя порядок 6–7 одноэтажный домиков». «здесь мы наблюдать просторный поле, за они лес, деревни, крестьян, который отдыхать после сенокоса, который действительно устать после тяжёлый и трудоёмкий работы. это больший крестьянский семья, который всё делать вместе.» розина пишет, что в подобный случай использоваться местоимение «это», что мы и видеть в данный примере. также заметим, что семья именно крестьянская, хотя другой человек на картинка нет, и разночтение быть не может. 5. тип повторный номинация в экоф исходить из того, что номинация при референциальный анализ считаться весь именной группа, обозначать объект с он признаками, в ход исследование быть выделить следующий тип (упорядочить по убывание частотности, после указание тип в скобка – частотность в экоф): 1. повтор (328) – полный совпадение предшествовать и последующий номинации: «зато небо голубое, и всё светлый и трава, и река. в река плавать не хочется, но хотеться подняться по лестница к домам»; 2. повтор с сокращение (около 80) – опускаться распространять определение, обычно второе упоминание после развернуть интродукции: «прямо перед глаз на дальний берег белый церковь с зелёный куполами, а справа от церкви....»; 3. анафорический местоимение (около 80): «река наполовину покрыть тиной, из она густо расти осока». отметить пример, близкий к порядковый числительное у валгиной: «на картинка изобразить много верблюдов, один из они по центр более крупно». если сообщить чтоть особенный про другой верблюдов, возникнуть бы цепочка «второй (ить другой), третий»; 4. синоним или квазисиноним (44): «на картинка изобразить разлить река с вид на церковь и на деревню. время год – лето. фотография сделана….»; 5. гиперонить (32): «старый мечеть. благородный заброшенность соединиться с романтический ореол прошлое это великолепный здания.»; 6. гипонить (29) (в тот число «аспектупльные»): «на фотография изобразить старик. это надсмотрщик черниговский водоспуска...»; 7. местоименный наречия. указательный оба номинация находиться в один предложении: «пристать расположить у правый берега, там видный баржа и суда». «здесь» встретиться 4 раза, «там» — 6 раз. неопределённый лишь один — «гдето». 6. заключение в статья представить корпусный исследование повторный номинация в корпус текст экоф, составить из описание фотографий. представить список тип повторный номинация с статистика встречаемость в экоф. исследование подтвердить ранее высказать гипотеза о том, что тип повторный номинация мочь зависеть от регистр текста. в частности, для регистр описание изображение специфичный повтор и отметить другой особенность повторный номинация в текст это типа.