т.л. джеп критерий выбор программный средство обработка текстовый дать в электронный лексикография современный электронный лексикография предполагать использование предметно-ориентированный корпус текстов, с помощь который значительно расширяться возможность сбор и обработка дать о существующий состав и функционирование термин задать предметный области. однако с обработка постоянно увеличиваться объѐм дать возникать другой проблема – верный выбор программный средство для реализация поставить задач. на сегодняшний день отечественный и зарубежный разработчик создать множество программ, позволять решать как частный вопрос обработка корпусный данных, так и они комплекс. в дать работа обобщаться результат тестирование несколько программный средство на соответствие критериям, сформулировать в рамка исследование «лингвистический инструментарий построение база дать на основа анализ предметно-ориентированный корпус текстов». предметный область исследование являться авиационный газотурбинный двигателестроение. основа англо-русский база дать составлять дать бумажный словарей, который необходимо обновить и дополнить новый данными, получить на основа анализ корпус текстов. такой алгоритм работа представляться целесообразным, поскольку основной терминологический аппарат исследовать предметный область сформироваться в xx веке. наиболее развивающийся на сегодняшний день направление авиационный двигателестроения, сопровождаться публикация и появление новый термин – технология конструирование и производства, новый материалы, типология 152 двигателей. корпус англоязычный текст составляться из научный и новостной публикация в специализировать прессе. в качество базовый критерий выбор программа обработка текстовый дать можно считать следующие: основный назначение (парсинг, исследование поведение слово в текстах, автоматический аннотирование и т.д.); функциональность (возможность использование разный приложение программа для решение несколько исследовательский задач); удобство использование (удобство настройка и интерфейса, возможность работа с файл в требовать формате); условие приобретение (платный / бесплатные, возможность тестирование демо-версии). в соответствие с первый критерий – основный назначение – для решение задача данный исследование рассматриваться программы, предназначить для извлечение термин из неразмеченный корпус текстовый файлов, получение статистический информация по выбрать термин и построение к они конкордансов. с точка зрение функциональность желательно совмещение несколько функция в один программный средстве. платный программа должный иметь демоверсия и подробный описания. на соответствие дать критерий быть изучить и протестировать несколько программный средств, условно разделѐнный на три группы: инструмент извлечение терминов, инструмент получение статистический информация и инструмент построение конкордансов. рассмотреть каждый группа инструментов. 1. инструмент извлечение термин удобный и открытый для свободный доступ инструмент извлечение термин являться программа terminology extraction исследовательский центр t-labs1. извлечение осуществляться на основа распределение пуассона, вычисление коэффициент подобие и частота встречаемость термин по сравнение с 100-миллионный корпус текст на английском, итальянский и французский языках. единицы, часто встречаться в документе, но редко в языке, признаваться программа вероятный терминами, вероятность они терминологичность обозначаться баллами. результат извлечение выводиться в вид таблицы, пример представить на рисунке. фрагмент таблица результат извлечение термин из текст о аэродинамический оптимизация лопатка турбомашина исходный текст помещаться под таблицей, найти в нѐм терминологический единица маркируются, такой образ можно увидеть они в контекстный окружении. недостаток программа являться то, что с еѐ помощь каждый документ корпус должный обрабатываться отдельно, поэтому еѐ нельзя признать полностью соответствовать критерий назначение и удобства. одновременный обработка несколько текст поддерживать программа wordtabulator v.2.2.3. инструмент предназначить «длить построение упорядочить индекс символьный элемент в задать множество текстов». обрабатывать элемент задаваться в настройках, тип элемент определяться разработчик как словоформы, словосочетание и синтагмы. в индекс (таблица результатов) указываться частота каждый элемент и документы, в который он обнаружен. программа поддерживать русский и английский языки, формат исходный файл – .html и .txt. возможность настройка стоп-лист отсутствует, мера ассоциация не вычисляются, поэтому программа нельзя назвать очень удобный для извлечение терминологии. как следовать из описание инструмент logitermpro (terminotix) и sdl multiterm extract 2009, они в полный мера соответствовать необходимый критериям, но в связь с высокий стоимость и отсутствие бесплатный демоверсия не тестировались. 2. инструмент получение статистический информация наиболее простой и доступный программа для получение статистический информация о элемент текст – приложение для создание частотный список словарь мультитран, simwordsorter, content analyser v0.52. дать инструменты, за исключение content analyser, вычислять только частота встречаемость отдельный слово в отдельный текстах. content analyser обрабатывать слово и словосочетания, но только в файл в формат .html, так как он основный назначение – анализ содержание тематический web-страниц2. такой образом, дать инструмент только частично соответствовать критерий назначение и функциональность и не соответствовать критерий удобство использования. инструмент построение конкорданс инструмент simple concordance program 4.09, несмотря на название, следовать причислить к программа извлечение элемент текста, так как с он помощь можно получить список словосочетание с задать количество слов, но контекстный просмотр найти элемент отсутствует. издательство athelstan предлагать набор программный средство построение конкордансов. monoconc pro – инструмент для загрузка и поиск термин по неразмеченный корпус текст на английский и несколько другой языках. текст должный быть в формат .txt. paraconc pro – инструмент для работа одновременно с двумя, три или четыре параллельный текстами. содержать утилит для выравнивание текстов. ещѐ один инструмент – collocate – предназначить для поиск в корпус окружение для задать слово (от 2 до 6 слов) и вычисление мера ассоциация для извлечь элементов. использоваться мера log likelihood, mutual information, t-score. к сожалению, ни один из этот программа не сопровождаться демоверсией, подробный руководство пользователь предоставляться только при заказ программы. пакет программа wordsmith tools позволять получать список слово отдельный англоязычный документ и совокупность документов, сравнивать получить список с частотный список слово британский национальный корпуса, вычислять ключевой слово текст и корпус текстов, получать конкорданс к отдельный слово и несколько словам, вычислять кластер слов. использовать мера ассоциаций: specific mutual information, mi3, z score, log likelihood, t-score; менять настройка приложений, они можно использовать совместно или избирательно. программа позволять соотнести получить список ключевой слово с иметься база терминов, однако подключать база должный быть сформировать также в формат .txt и состоять из однословный наименований. программа платная, но снабдить подробным, доступный руководство и удобный демо-версией. поддерживаться другой языки, но для они нет частотный список национальный корпусов. несмотря на этот ограничения, в целом, данный программный комплекс в больший степень соответствовать весь заявить критериям. 4. заключение такой образом, выделить критерий выбор программный средство обработка текстовый дать позволить определить основной инструмент работа с предметно-ориентированный корпус текстов, который мочь быть дополнить другой инструмент в зависимость от условие реализация исследовательский задач.