б.в. добров, н.в. лукашевич, в.д. соловей корпус современный деловой проза для поддержка лингвистический исследование 1. введение в рамка совместный проект кгу и нивц мгу по формирование инфраструктура научно-образовательный центр по лингвистика выделить подпроект по создание корпус современный деловой проза на основа коллекция университетский информационный система россия (уис россия, http://www.cir.ru). уис россия быть создать и поддерживаться как база электронный ресурс для исследование и образование в область экономики, социологии, политологии, международный отношение и другой гуманитарный наука и с 2000 год открыть для коллективный доступ университетов, вузов, научный институт рф и специалистов. особенность корпус современный деловой проза уис россия (http://uisrussia.msu.ru/linguist/is4dp/) являются: • системный полнота ресурсов, получать на основа прямой соглашение с правообладатель для предоставление через информационно-поисковый система для учебный и научный целей; • наличие метаданные – датировка материалов, авторство, рубрикация источников; • наличие поиск по общественно-политический тезаурус (разработка ано центр информационный исследований), который создаваться на основа данный корпуса. 2. характеристика корпус деловой проза 2.1. состав корпус корпус современный деловой проза представлять себя база дать полнотекстовый материал деловой проза (на июль 2006): • текст сми («ведомости», «независимый газета», «известия» и др. за 2000–2005 гг., 400 тысяча документов, 250 миллион словоупотреблений); • текст законодательство рф (70 тысяча документов, 40 миллион словоупотреблений); • текст стенограмма госдума фс рф (150 тысяча документов, 95 миллион словоупотреблений). первый версия корпус быть опубликовать в конец 2006 года. общий ожидать размер составить около 700 тысяча документов, примерно 450 миллион словоупотреблений. такой образом, в основном, новый корпус относиться к два жанрам, выделять в национальный корпус русский язык (нкря) – официально-деловой и публицистики. при это объём каждый подкорпус более чем на порядок превышать объём соответствовать корпус в нкрить . отметим, что именно этот жанр документ являться важный не только с точка зрение изучение языка, но и с точка зрение компьютерный обработка текст для самый различный систем, такой как информационно-поисковый системы, система извлечение знание или система автоматический «понимания» текст на естественный языке. представляется, что очень интересный с точка зрение изучение разговорный русский язык являться текст стенограмма государственный дума фс рф. записать в зал заседание стенограмма перед опубликование обычно подвергаться редактированию, однако в они сохраняться обороты, присущий именно устный речи, который обычно не встречаться в письменный документах. подкорпус стенограмма отличаться от остальной коллекция значительно малый вариативностью: отношение разный лемма к общий количество словоформа составлять 0,12% (1,5–2% у сопоставимый по размер коллекций). важный особенность корпус являться и то, что он продолжать естественно расти: новый версия корпус быть публиковаться ежегодно, и тем самый мочь отражать самый новый изменения, возникать в русский языке. 2.2. метатекстовый разметка для документ сми указываться дата публикация и авторы. для нормативно-правовой акт указываться тип документ (закон, указ, постановление, распоряжение и др.), принять документ орган власти, номер документа, дата подписание документа. стенограмма заседание госдума разбитый на фрагмент по выступать в течение обсуждение один вопрос заседания, и каждый фрагмент характеризоваться фио выступающего, датой, обсуждать вопросом. дать разметка осуществляться совокупность конвертеров, настроить на каждый источник информация и позволять автоматически извлекать необходимый информация из поступать документ в момент загрузка документ в систему. 3. обработка документ корпус 3.1. автоматизированный лингвистический обработка текст (алот) каждый поступать в система текст обрабатываться процессор алот, который осуществлять [4]: • графематический анализ документа, • морфологический анализ документа, • терминологический анализ документ – сопоставление с общественно-политический тезаурусом, в процесс который создаваться концептуальный индекс документа: синоним сводиться к один и тот же понятию, происходить разрешение лексический многозначности, • тематический анализ документа, в процесс который строиться тематический представление текста: иерархический структура тематический узлов, объединять близкий по смысл термины. • автоматический рубрикация по несколько рубрикатор и автоматический реферирование документа. 3.2. морфология морфологический словарь (существенно переработать словарь а.а. зализняка) адаптировать к коллекции, объём словарь составлять 130 тысяча лемм. для не описать в словарь слово порождаться альтернативный морфологический разборы. всё гипотезы, породить в ход морфологический анализа, загружаться в систему. ручной коррекция результат морфологический анализ не вестись и пока не планируется. в средний на корпус количество лемма на 18,5% больше, чем словоформ. 4. использование материал корпус 4.1. доступ к материал корпус доступ к материал корпус деловой проза быть осуществляться средство поисковый системы: • к результат поиск – свободно; • к полнотекстовый документ – после регистрация в уис россия (определить соглашение с правообладателями). 4.2. возможность информационно-поисковый система общий поисковый возможность для весь коллекция являются: • поиск по дата создание документа, • поиск по строка запрос по контекст с использование морфологический разбор и возможность задание логический выражение любой сложности, • поиск по общественно-политический тезаурус (75 тысяча слов, словосочетаний, терминов, сгруппировать в 32 тысяча понятий) и два рубрикатор (80 и 180 рубрик). поиск можно проводить по любой множество коллекций, при поиск по один ресурс дополнительно доступный специфичный для коллекция атрибуты, описать как поисковый для соответствовать класс документов. для лингвист предусматриваться создание специализировать поисковый инструментов, аналогичный реализовать для национальный корпус русский язык . 4.3. тематический разметка документ на основа тезаурус и рубрика иметься достаточно мощный возможность для работа с тематика документов: задание тематика документ или исключение из выдача документ задать тематики. рис. 1. экран выдача по слово вердикт это мочь быть внесение в запрос рубрик, дескриптор тезауруса, а также средство так называть информера (см. рис.1). при формирование выдача на запрос система отображать на экран наиболее характерный для дать выдача понятие тезауруса, этот набор и называться информера и выводиться как отдельный колонка на экран. с помощь специальный клавиша этот понятие можно добавлять в запрос, тем самый воздействовать на тематический состав выдачи. так, например, если мы хотеть изучить, насколько часто слово вердикт употребляться в текст сми вне судебный процесса, а переноситься на решение другой органов, можно выполнить запрос по слово вердикт (рис. 1). частый весь это слово употребляться в связь с суд присяжных, поэтому в информера содержаться такой понятие тезаурус как присяжный заседатель, суд присяжных, подсудимый, адвокат. чтобы исключить из выдача документы, связанный с судебный тематикой, нужно добавить в запрос с отрицание всё понятие из информера, иметь отношение к судебный процесс – это можно сделать последовательно нажимать на кнопка «-» у соответствовать понятий, показать в информере. 5. использование материал корпус для формирование общественно-политический тезаурус описать корпус стать один из важный источник информация о современный русский язык для разработка общественно-политический тезаурус и тезаурус русский язык рутеза . важный этап стать работа с список лемма коллекции. список включать лемма с частотность больший 10, упорядочить по частотности. на момент выгрузка такой лемма оказаться 200 тысяча (2001 год). этот список стать основа для выверка лексический состав тезаурусов. в частности, список содержать значительный объём новый слов, ещё не описать в толковый словарях, но который уже быть необходимо включать в создавать тезаурусы: разрулить, ресторатор, чат и многие другие. также список проявить употребление в современный текст слов, который в словарь пометить как устарелые, например, наместник, попечитель, насельник и др. в некоторый случаях, когда возникать вопрос, включать ли в тезаурус какой-либо специальный слово (термин некоторый предметный области) или разговорный вариант какой-либо правовой или финансовый термин (обналичка, платежка), бывать полезный проверить они употребление в корпус уис россия. если употребление нет или минимально, то можно в тезаурус пока не вводить. заключение мы представить конструктивный особенность корпус деловой прозы, создавать на база университетский информационный система россия. появление большой корпус деловой проза важно не только для изучение язык деловой прозы, но и для настройка компьютерный систем, в функция который входить автоматический обработка текст на естественный языке.