автоматический определение стилистический принадлежность текст по они статистический параметр а.р. дубовик санкт-петербургский государственный университет anna.dubovik0501@gmail.com 1. введение в последний год очень быстрый темп развиваться область обработка естественный язык (англ. natural language processing, nlp). в многое это связать с тем, что с каждый год объём текстовый информации, использовать человечеством, увеличивается, и расти потребность в более эффективный алгоритм обработка и анализ документов, написать на естественный языках. особо важный роль играть возможность классифицировать получать информацию, использовать компьютерный инструмент [1]. в дать работа мы обратиться к проблема автоматический классификация текст на русский языке. наш исследование основываться на предположение о том, что принадлежность текст к тот или иной функциональный стиль возможно определить, опираться на статистический данные. мы провести анализ текст четыре функциональный стилей, выделить статистический параметры, характеризовать каждый из дать стилей, и создать собственный компьютерный инструмент, способный проводить автоматический стилистический диагностик текстов. 2. теоретический основание для автоматический стилистический диагностика текст на русский язык в наш работа рассматриваться текст четыре стилей: научного, официально-делового, художественный и публицистического. при описание характеристика этот стиль мы быть опираться на работа [2]. 2.1. научный стиль сфера общественный деятельности, в который функционировать научный стиль – наука, причём преимущественно использовать форма речь – письменная. основный функция данный функциональный стиль – сообщение, фиксация результат познание мира. специфический черта текст это стиль – понятийный точность, подчеркнуть логичность. основной жанр произведений, использовать научный стиль: научный монография, научный статья, научно-учебный проза (учебники, учебный и методический пособие и т.п.), научно-технический произведение (инструкции, правило техника безопасность и т.д.), аннотации, рефераты, научный доклады, лекции, научный дискуссии. научный стиль иметь ряд особенностей, проявляться независимо от характер наука (естественных, точных, гуманитарных) и жанровый различие (монография, научный статья, доклад, учебник и т.д.), что давать возможность говорить о специфика стиль в целом: − терминологичность, господство обобщённо-отвлечь лексики; в один позиция список следовать помещать текст не более один предложения; − специфический параметр распределение часть речь (малый среди весь стиль частотность предикативный форма глагола; общий превалирование имён; преобладание глагол в форма настоящий времени); четвёртый позиция и так далее; − специфический параметр распределение синтаксический структура (частотность сложный предложений, причастный оборотов, безличный предложений; преобладать использование комбинированный словосочетаний). 2.2. художественный стиль сфера использование художественный стиль – художественный литература. основный функция текстов, принадлежащий к дать стиль – воздействие через индивидуально-образный моделирование мира. специфический черта текст это стиль – эстетический значимость весь языковой элемент и образность речи. для художественный стиль характерны: − лексический богатство; − употребление преимущественно семантически конкретный существительных; − обилие глагол говорения, разнообразный частица и местоимений-существительных; − высокий частотность форма именительный и родительный падеж имя существительных; − преимущественный использование простой словосочетаний. 2.3. деловой стиль деловой стиль обслуживать административно-правовой сфера деятельности. он служить для оформление документов: законов, приказов, постановление и др. сфера использование официальноделовый стиль – право. очевидно, что наиболее распространить форма существование это стиль – письменная. основный требованиями, предъявлять к текст официально-деловой стиля, являться точность (недопущение двусмысленности), стандартизированность (строгать композиция текста, точный форма подача фактов), отсутствие эмоциональный оценка сообщать информации. для это стиль характерны: − стандартный расположение материала; − широкий использование терминология (деловой, юридической), а также официальной, канцелярский лексика и фразеологии, включение в текст сложносокращённый слов, аббревиатур; − частый употребление отглагольный существительных, производный предлог (на основании, в отношении, в соответствие с, в целях, за счёт и др.), производный союз (вследствие тот что, ввиду тот что, в связь с тем что, в сила тот что и др.), а также различный устойчивый словосочетаний, служащий для связь часть сложный предложение (на случай, если …; на тот основании, что …; по тот причине, что …; с тем условием, что …; такой образом, что …; то обстоятельство, что …; тот факт, что … и т. п.); − использование номинативный предложение с перечислением; − использование цепочка родительный падеж (см. пример в работа [3]: компетенция орган государственный власть субъект российский федерация в область жилищный отношений: установление порядок определение размер доход и стоимость имущества, находиться в собственность член семья и подлежащее налогообложение в цель признание гражданин малоимущий и предоставление они жилой помещение муниципальный жилищный фонда); − тенденция к употребление сложноподчинённый предложений, отражать логический подчинение один факт другим; − почти полный отсутствие эмоционально-экспрессивный речевой средств. 2.4. публицистический стиль публицистический стиль обслуживать сфера политико-идеологический социальный отношений, соотноситься с познавательно-оценивать работа сознания. он цель – привлечь внимание адресата. поэтому средство достижение выразительность и экспрессивность в публицистический стиль иметь больший значение, чем в другой стилях. основной жанр произведений, относиться к этот стиль – статья, очерк, репортаж, интервью и др. стоить особо отметить, что наравне с письменный форма данный стиль получить широкий распространение и он устный форма – это стиль радиопередач, выступление по телевидению, а также выступление на митингах, собрание и т.п. для это стиль характерны: − наличие общественно-политический лексика и фразеологии, переосмысление лексика другой стиль (в частности, терминологической) для цель публицистики; − использование характерный для данный стиль клише (различный стёртый метафоры, речевой штампы, устойчивый эпитет (по дать социологический опроса, жест добрый воли, мрачный прогнозы, горячий поддержка и пр.)); использование изобразительно-выразительный средство языка, в частность средство стилистический синтаксис (риторический вопрос и восклицания, параллелизм, повторы, инверсия). как мы видим, лексико-грамматический и синтаксический характеристика функциональный стиль довольно различны. следовательно, на основание этот характеристика можно отличать текст один стиль от текстов, относиться к другой стилю. мы предполагаем, что возможно подобрать такой комбинация параметров, который позволить однозначно определять стиль исследовать текста. выявление подобный комбинация позволить провести автоматический классификация русскоязычный текст по разный стиль речи. − 2.5. подбор характеризовать признак для проведение эксперимент мы принять за основа индексы, предложить а.ф. журавлёв в работа «опыт квантитативно-типологический исследование разновидность устный речи» [4], и индексы, предложить м.а. марусенко в работа «атрибуция анонимный и псевдонимный литературный произведение метод теория распознавание образов» [5]. мы реализовать подсчёт следующий параметр для текст исследовать корпусов: − глагольность: отношение число глагол к число слово в тексте; − субстантивность: отношение число существительное к число словоформа в тексте; − адъективность: отношение число прилагательное к число словоформа в тексте; − отношение число личный местоимение к число словоформа в тексте; − отношение число частица к число словоформа в тексте; − отношение число междометие к число словоформа в тексте; − количество конструкция «существительное + существительное» (в тот число количество конструкция «существительное + существительное в родительный падеже»); − количество конструкция «глагол + существительное»; − комбинированный параметр, отражать соотношение динамичность / статичность текст коллекции, предложить в работа [6]; − средний длина слово (число символ от пробел до пробела); − средний длина предложение (от точка до точки). 3. компьютерный инструмент для проведение статистический обработка русскоязычный текст 3.1. использовать программный обеспечение разработать мы программа написать на язык программирование python, что позволять она работать практически на весь платформах. для корректный работа программа необходимый python версия 2.7 и установленный библиотека numpy. также необходимо воспользоваться морфологический анализатор nltk4russian (находиться в открытый доступ на сайт https://github.com/named-entity/nltk4russian). подробный о принцип работа данный программный средство см. работа [7]. 3.2. требование к входной дать на вход программа подаваться результат работа гибридный морфоанализатор nltk4russian: файл с расширение .xml, в который каждый строка – либо тег начала/конце предложения, либо пунктуационный знак, либо словоформа с аннотация на русский языке. данный файл должный быть сохранить в кодировка utf-8. 3.3. ход эксперимент для создание экспериментальный корпус мы быть отобрать похожий по лексический состав текст четыре функциональный стилей: − научный стиль – текст по радиоэлектронике, ракетостроение и технике; − художественный стиль – текст – научно-фантастический произведение второй половина xx – начало xxi века; − деловой стиль – федеральный государственный образовательный стандарт высокий профессиональный образование (фгос) по направление подготовка (специальностям), связанный с радиоэлектроникой, ракетостроение и техника («астрономия», «радиотехника», «космонавтика» и пр.), а также рабочий программа по дисциплинам, изучать в вуз по дать специальность («введение в авиационный и ракетно-космический технику», «основа ракетный двигателей» и пр.) за 2000-2015 гг.; − публицистический стиль – статья из выпуск «аэрокосмический техника» за 1989-2000 гг. журнал «новость космонавтики» и объём каждый корпус ― 500 тыс. словоупотреблений. для определение релевантный статистический параметр в состав корпус мы быть выделить подкорпусы, состоять из 35 текст каждый. объём текст составлять от 10 до 20 тыс. словоупотреблений. обработать этот текст при помощь статистический модуль наш программы, мы получить возможность сравнить квантитативный характеристика текст различный функциональный стиль и определить, какой из они являться характеризовать для каждый из них. цель анализ являться проверка возможность классификация текст по они принадлежность к разный функциональный стиль (научному, художественному, деловой и публицистическому) при помощь подобрать частотный характеристик. 3.4. анализ получить дать 3.4.1. анализ лексико-морфологический индекс исследование лексико-морфологический параметр проводиться внутри подкорпус отдельно для каждый текста; затем проводиться вычисление средний значение каждый параметра, а также выявление минимальный и максимальный они значение для весь совокупность документов. в таблица 1-5 представить распределение слово различный часть речь по подкорпусам: min – минимальный значение, max – максимальный значение, mean – средний значение, std – стандартный отклонение. согласно данным, представить в таблица 1, больший число существительное содержаться в текст научный и деловой стиля. это объясняться тем, что для текст этот стиль характерный бóльшать статичность: они не описывать происходить событие, а констатировать факт он существования. в научный текст часто вместо сказуемого, выраженный форма глагола, использоваться конструкция, состоять из отглагольный существительное и глагол с ослабить лексический значение (напр., наблюдаться незначительный повышение температуры, ожидаться повышение атмосферный давления). для текстов, относиться к деловой стилю, также характерный употребление большой количество отглагольный существительное (несоблюдение, выполнение и т.д.). из таблица 2 следует, что больший число имя прилагательное содержаться в текст деловой и научный стиля. частотность прилагательное в текст этот стиль обусловить они включение в составной термин (напр., магнитный поле, учебный программа). небольшой число прилагательное в текст художественный стиля, вероятно, обусловить специфика выбрать тематики: исследовать мы текст принадлежать к жанр так называть твёрдый научный фантастики. в текст это жанр особый внимание уделяться описание открытие и научно-технический изобретений, и обилие качественный прилагательных, характерный для художественный текст другой жанров, они не свойственно. согласно таблице, больший число глагол содержаться в текстах, принадлежащий к художественный стилю. стоить отметить, что текст это стиль отличать динамичность: в они реализоваться большой количество ситуация – следовательно, в они использоваться больший количество личный и неличный форма глагола. текст научный и деловой стилей, как уже указываться выше, наоборот, отличать статичность и номинативность. согласно получить данным, больший количество местоимение содержаться в текст художественный стиля. предположительно это связать с тем, что к текст художественный стиль предъявляться особый требование в отношение отсутствие лексический повторов: подобный повтор в они возможный лишь в качество специальный средство речевой выразительности. в подавлять большинство случай в художественный текст использоваться синонимический ряд и замена существительное местоимениями. также использование местоимение изредка мочь привести к двусмысленности: например, в предложение сестра поступить в артистический труппу, и она отправляться на гастроль неясно, какой существительное заменять местоимение она. подобный неопределённость недопустимый в текст научный и деловой стиль поэтому употребление в они местоимение свести к минимуму. получить дать свидетельствовать о том, что больший число частица содержаться в текст художественный стиля, а малый – в текст деловой стиля. это подтверждать выделить мы ранее характерный черта этот стиль речи: для художественный текст характерный использование разнообразный лексический средств, в тот число и частиц, многие из который вносить в предложение эмоциональный оттенок (напр., сомнение: вряд ли, едва ли; удивление: что за, как и т.д.); для деловой стиля, напротив, характерный почти полный отсутствие эмоционально-экспрессивный речевой средств. обратить внимание на то, что значение лексический параметр художественный и деловой стиль находиться на разный конец шкалы: если значение параметр художественный текст максимальны, то значение это же параметр деловой текст минимальны, и наоборот. также следовать отметить, что значение весь описать параметр публицистический стиль всегда находиться в промежуток между значение соответствовать параметр научный и художественный стилей. это связать с тем, что, как отмечаться ранее, для публицистический функциональный стиль характерный совмещение характеристика научный (использование терминов) и художественный стиль (динамичность, использование эмоционально-экспрессивный речевой средств), что делать задача правильный автоматический классификация текстов, принадлежащий к нему, более трудоёмкой. 3.4.2. анализ материал на основа дать о частеречной сочетаемость метод анализ синтаксический конструкция текст на основа частеречной сочетаемость быть использовать для анализ особенность синтаксический структура текст разный функциональный стилей, жанр и/ить предметный область в работа [6] и [8]. этот подход, использовать статистический метод извлечение информация о частеречной сочетаемость слов, показать свой эффективность для определение функциональный стиль коллекция текстов. сам по себя понятие конструкция довольно широкий и не вполне конкретное: согласно общепринятый мнению, конструкция есть некий языковой выражение, сформировать из фиксировать компонент (например, целевой слова) и слотов, заполнять контекстный сосед с тот или иной лексическими, грамматический и другой признаками. поскольку до конец не выяснено, какой именно тип словосочетание мочь служить показатель для чёткий разделение текст по стилям, для решение наш исследовательский задача мы принять решение воспользоваться понятие контекстный профиль целевой лексема (подробный о контекстный профиль см. [9], [10], [11]). в таблица 6-7 представить распределение конструкция «существительное + существительное» и «существительное + существительное в родительный падеже» по подкорпусам: min – минимальный значение, max – максимальный значение, mean – средний значение, std – стандартный отклонение. таблица показывают, что конструкция дать тип преобладать в текст научный и деловой стиля. это объясняется, в частности, высокий номинативность текстов, принадлежащий к это функциональный стилям. ранее мы также указывали, что один из отличительный особенность текст деловой стиль – использование цепочка родительный падежей. высокий значение это параметр для текст научный стиль объясняться тем, что конструкция «существительное + существительное в родительный падеже» – это генитивный конструкция, часто соответствовать неоднословный термин (напр., скорость света, система координат). большой количество этот конструкция традиционно рассматриваться как морфосинтаксический характеристика научный текстов. в таблица 8 представить распределение конструкция «глагол + существительное» по подкорпусам: min – минимальный значение, max – максимальный значение, mean – средний значение, std – стандартный отклонение. большой количество конструкция «глагол + существительное» характеризовать тексты, в который реализоваться большой число ситуация (т.е. динамический тексты). обилие же конструкция «существительное + существительное», наоборот, отличать статический текст (т.е. тексты, в который описываться некоторый положение дел). такой образом, можно сказать, что текст с больший количество конструкция «глагол + существительное» описывать какой-то события, происшествия, а текст с маленький число этот конструкция – указывать на наличие некий событий, называть их. мы уже отмечали, что художественный тексты, в отличие от научный и деловых, характеризоваться бóльший число глагол (т.е. больший динамичностью). на уровень конструкция это различие сохраняется: данные, представить в таблица 8, указывать на то, что больший число конструкция «глагол + существительное» содержаться именно в художественный текстах. следовать опять обратить внимание на то, что и на уровень конструкция значение параметр текст публицистический стиль находиться в промежуток между значение индекс художественный и научный стилей. в работа [6] быть определить комбинированный параметр β, отражать соотношение динамичность и статичность текст коллекции. этот параметр выглядеть следующий образом: где # – количество конструкция определённый типа. очевидно, что в числитель использоваться показатель количество конструкций, свидетельствующий о динамичность текст (конструкция с глагол и деепричастиями), а в знаменатель – показатель количество конструкций, свидетельствующий о статичность текст (конструкция с существительными). мы реализовать подсчёт данный параметр для текстов, входящий в наш подкорпуса. результат представить в таблица 9: min – минимальный значение, max – максимальный значение, mean – средний значение, std – стандартный отклонение. очевидный противопоставление деловой и художественный текст по дать параметру: деловой показывать малый значения, художественный – наивысшие. следовать также отметить, что промежутки, в который попадать данный параметр, не пересекаться для текст почти весь стилей. исключение составлять публицистический тексты: для они минимальный значение данный параметр находиться в диапазоне, соответствовать значение данный показатель для научный текст (0,25 ∈ [0,13; 0,32]), а максимальный – в диапазоне, соответствовать значение данный показатель для художественный текст (0,49 ∈ [0,48; 1,26]). получить дать свидетельствовать о возможность использование данный параметр для определение стиль исследовать текста. к такой же вывод приходить и автор работа [6]. 3.4.3. параметр длина слово и длина предложение в таблица 10-11 представить распределение длина слово (от пробел до пробела) и длина предложение (от точка до точки) по подкорпусам: min – минимальный значение, max – максимальный значение, mean – средний значение, std – стандартный отклонение. заметим, что минимальный значение параметр длина слово для весь текст равно 1. во-первых, это связать с использование в текст весь стиль однобуквенный предлог и союз (в, а, и и пр.). также однобуквенный являются, например, сокращение так (тонна), г (год / грамм) и др., то есть слова, иметь семантика «мера» (масса, продолжительность и др.) – очевидно, что подобный слово также встречаться в текст разный стилей, но особенно они много в текст научный стиля. рассмотреть слово из каждый подкорпуса, иметь максимальный длину: − художественный стиль: хронально-гравитационно-пространственный (40 символов); − научный стиль: экспериментально-производственный (34 символа); − публицистический стиль: глицеральдегид-3-фосфат-дегидрогеназа (37 символов); − деловой стиль: проектно-конструкторско-технологический (39 символов). отметим, что слово, использовать в художественный тексте, создать автор текст (в результат поиска, произвести система google по запрос «хронально-гравитационно-пространственный», нет ни один полный совпадение с дать сочетанием), а слово из публицистический текст являться название химический соединения, то есть терминологический элемент (вспомним, что публицистический стиль мочь включать в себя, например, термин из различный научный областей). очевидно, что максимальный и минимальный значение данный индекс не мочь являться характеризовать параметрами, позволять однозначно отнести текст к определённый функциональный стилю. мы предполагаем, однако, что при классификация документ можно воспользоваться параметр «средний длина слово в тексте» как вспомогательным. в таблица 11 представить распределение длина предложение по подстилям. как и в случай с параметр длина слова, малый значение данный параметр для весь стиль равно 1. очевидно, что это связать с использование в весь стиль односоставной нераспространённый предложений, например: тишина. (длить художественный текстов); внимание! (длить публицистический текстов); приложение. (длить научный и деловой текстов). больший значение данный параметр наблюдаться в предложение деловой стиля. отличительный особенность текст данный стиль являться тенденция к употребление сложноподчинённый предложений, отражать логический подчинение один факт другим, а также использование номинативный предложение с перечислением. именно этот особенность обуславливать столь высокий значение индекс длина предложения. 3.5. инструмент автоматический определение стилистический принадлежность текст на основание выявить мы характеризовать параметр текст различный функциональный стиль речь мы быть разработать программный модуль, позволять провести автоматический стилевой диагностик исследовать текста. мы быть принять решение использовать метод дерево принятие решений. предполагается, что, последовательно сравнивание статистический параметр текст с пороговый значениями, получить после анализ результат провести экспериментов, можно пройти по дерево и определить стиль обрабатывать текста. результат анализ эксперимент позволять утверждать, что тексты, относиться к деловой стилю, можно отделить от текст другой стиль с больший точностью. о это свидетельствовать как результат исследование лексико-морфологический индекс (текст деловой стиль иметь высокий значение индекс отношение число существительных, и прилагательное к общий число слово в тексте, и малый значение индекс отношение число глаголов, частица и личный местоимение к общий число слово в тексте), так и результат исследование материал на основа частеречной сочетаемость (больший число группа «существительное + существительное» и малый – «глагол + существительное»). плохой весь отделяться текст публицистический стиля: как многократно отмечаться ранее, значение параметр текст это стиль занимать промежуточный положение между значение параметр художественный и научный стиля. алгоритм он работа мочь быть представить следующий образ (рис.1): сначала на основание параметр «средний длина предложения» и «соотношение динамичность и статичности» проверяется, относиться ли обрабатывать текст к деловой стилю. если значение параметр данный текст выходить за указанный рамки, осуществляться проверка принадлежность текст к художественный стиль (на основание параметр «доля частица в тексте» и «доля местоимение в тексте»). если значение дать параметр также выходить за предел указанный диапазонов, осуществляться проверка параметр «доля прилагательное в тексте», «доля частица в тексте» (дать параметр проверяться повторно, на данный этап проверяться верхний граница он значения) и «соотношение динамичность и статичности» (дать параметр также проверяться повторно, он верхний граница повышается). модуль определение стилистический принадлежность текст начинать работа после того, как статистический обработка исходный параметр текст завершена. программа поочерёдно сравнивать статистический параметр с пороговый значениями, получить в результат произвести экспериментов, и на основание этот оценка выдавать предположение о стилистический принадлежность исследовать текста. 3.6. оценка качество работа модуль автоматический определение стилистический принадлежность текст с помощь разработать мы программа мы осуществить стилистический диагностик остаться текст из собранный мы корпусов. для каждый функциональный стиль быть проанализировать по 65 текст (всего быть обработать 260 текстов). результат работа утилит представить в таблица 12. проанализировать получить результаты. деловой и художественный текст программа безошибочно отнести к соответствовать стилям. очевидно, что параметры, подобрать мы (средний длина предложение и соотношение динамичность и статичности), действительно являться характеризовать для текст дать стиль и позволять производить они классификация с большой точностью. с малый точность быть произвести классификация текст научный стиля: три из шестьдесят пять текст научный текст быть отнести утилита к публицистический стилю. стоит, однако, отметить, что дать текст относиться к научно-популярный подстиль – один из он особенность является, например, использование экспрессивный средство выразительность при сохранение характерный для научный текст чёткость изложения. можно сказать, что научно-популярный текст находиться на стык научный и публицистический стилей. большой весь ошибка быть выявить при классификация публицистический текстов. из 65 обработать текст лишь 37 (57%) быть правильно отнести к публицистический стилю. остаться текст быть классифицировать следующий образом: − 23 текст быть отнести к научный стилю; − 5 текст быть отнести к художественный стилю. следовать обратить внимание на то, что тексты, отнести программа к художественный стилю, написать в форма бортовый журнал космонавт и относиться к жанр «художественный публицистики». текст это жанр сближаться по свой характеристика с научный текстами, сочетать функция привлечение внимание адресат к описывать явление и эстетический функцию. тексты, отнести к научный стилю, характеризоваться больший количество терминов. в дать текст количество сочетание «существительное + существительное» (генитивный конструкция, часто соответствовать неоднословный термину) значительно превышать средний значение для текст публицистический стиля, получить мы в результат экспериментов. увеличение это параметр нарушать работа алгоритм (значение параметр β понижается, что свидетельствовать о превалирование статичность над динамичностью), и программа классифицировать такой текст как научные. произвести оценка работа наш классификатор для каждый стиль (таблица 13). в целое можно утверждать, что разработать мы инструмент успешно справиться с задача классификация текст различный стилей. представляться возможный улучшить результат классификация текстов, принадлежащий к публицистический и научный стилям, использовать параметр более высокий уровень (например, синтаксические). также возможно сделать классификация более подробной, добавить разделение на подстиль и жанр и подобрать характеризовать параметр для каждый из них. 3. заключение и направление совершенствование программа в дать работа мы подробно описать характерный особенность четыре стиль русский язык – научного, официально-делового, художественный и публицистический – и выдвинуть гипотеза о том, что возможно подобрать такой комбинация параметров, который позволить однозначно определять стиль исследовать текста. сравнить коллекция текстов, принадлежащий к вышеуказанный функциональный стилям, при помощь разработать мы модуль статистический обработка текстов, мы выделить параметры, позволять наиболее точно разграничить документы, относиться к разный стилям. этот индекс лечь в основа разработать мы инструмент автоматический определение стилистический принадлежность текстов. проанализировать при помощь данный инструмент по 65 текст из собранный мы корпусов, мы успешно классифицировать более 88% из них, причём больший точность быть достигнуть при классификация деловой и художественный текстов. это подтвердить наш первоначальный предположение о возможность автоматический классификация документов, относиться к разный функциональный стилям. в дальнейший представляться возможный изучить больший число статистический характеристика отдельный текст или они фрагментов, а также усложнить параметры, использовать при классификация текстов. перспектива развитие наш исследование связаны, во-первых, с усложнение и совершенствование разработать мы инструмента: например, за счёт использование больший число параметр разный тип (синтаксических, морфологический и др.) отдельно, а также в комбинация с уже изучить индексами. во-вторых, можно расширить экспериментальный материал и провести исследование по автоматический обработка бóльший число корпус текст из другой коллекция (например, текст разговорный стиль или текстов, относиться к различный литературный жанрам).