проблема адаптация инновация в традиционный управленческий культура (на пример переход к электронный правительство в китае) е.г. дьяк институт философия и право уральский отделение ран gf-urfo@bk.ru в настоящий время китай выступать образец как постсоциалистического, так и постколониальный устойчивый развития, а китайский форма и метод модернизация вызывать большой интерес в весь мире. значительный место в модернизация государственный управление китай играть использование информационный технологий. хотя страна занимать очень невысокий позиция в рейтинг департамент по экономический и социальный вопрос оон (78 место в 2012 г. — см. [18, с. 126]), основной причина это связать не с степень развитие электронный услуг, а с уровень проникновение интернет и качество человеческий капитала. как известно, итоговый агрегированный рейтинг развитие электронный правительство рассчитываться эксперт оон по следующий формуле: индекс развитие электронный услуга х 0,34 + телекоммуникационный индекс х 0,33 (фиксировать уровень проникновение интернета, в тот число широкополосный доступа) + индекс развитие человеческий капитал х 0,33 (фиксировать образовательный уровень граждан). низкий позиция китай в рейтинг оон — результат два основный факторов: низкий значение телекоммуникационный индекс (87 место) и индекс развитие человеческий капитал (106) [18, с. 130, 132]. если первый показатель обусловить неравномерность развитие страна (проникновение интернет в богатый приморский провинция на порядок выше, чем в бедный внутренних), то второй — следствие проблема с развитие система образование (доля неграмотный среди человек молодой и средний возраст составлять 7%, в старший возраст она ещё выше) [5], отчасти обусловить трудность с освоение иероглифический письменности. в то же время по индекс развитие электронный услуга кнр занимать 62 место [18, с. 128], в один группа с такой странами, как польша, аргентина и румыния. (длить сравнения: россия в рейтинг оон 2012 год занять 37 место по индекс развитие электронный услуг, 30 — по телекоммуникационный индекс и 44 по индекс развитие человеческий капитала, в целое подняться на 29 место в общий рейтинге). инновация в сфера электронный правительство играть важный роль в общий поток управленческий инноваций. как показать ву, ма и ян в статье, посвятить анализ итог конкурс «инновация в китайский местный самоуправлении» в 2001—2008 гг., технологический инновация составлять 11,3% весь инноваций, удостоить по итог конкурс премия [19, с. 10]. конечно, этот цифра заметно ниже, чем в сша (доля технологический инновация от общий число управленческий инновация составить в 1990— 1998 гг. 25,8%) и в европейский союз (42,9% в 1998—2000 гг.) [там же]. однако, если проанализировать распределение инновация по регионам, то этот доля для наиболее развитой (восточных, приморских) регион подняться до 18,1% (в то время как в внутренний провинция она составлять весь 1,2%) [19, с.11]. поскольку такой инновации, как внедрение информационный технология в государственный управление весь уровней, требовать затрата значительный ресурсов, не вызывать удивления, что в этот сфера лидировать наиболее богатый региональный администрации. не менее характерно, что электронный правительство гораздо успешный внедряться в городах, чем в сельский местности: технологический инновация составлять 25,3% весь инновация на городской уровне, и только 1,2% на сельский [19, с.12]. в это план китай находиться в русло общемировой трендов: как известно, объём валовый внутренний продукт являться решающий фактором, влиять на уровень развитие электронный государственный услуга [13, с. 397]. можно привести ряд пример локальный технологический инноваций, удостоить премии: он-лайновый мониторинг исполнение бюджета, система автоматический регистрация обращение жителей, интернет-взаимодействие между гражданин и администрация и т.п. (см. [19, с. 18-19]. следовать учесть, что административный реформа в китай осуществляться на основа принципа, сформулировать дэн сяо пином: «переходить реку, ощупывать камни», т.е. в многое метод проба и ошибок. диффузия административный инновация в китай проводиться на основа местный эксперимент и принятие решение на общенациональный уровне. поэтому локальный проект в сфера электронный правительство оказывать значимый влияние на общегосударственный политика в дать сфере. если посмотреть на развитие электронный правительство в китай на уровень общенациональный решений, то обнаружиться преемственность, также идти от эпоха «четырех модернизаций» дэн сяо пина. впервые на важность информатизация для модернизация государственный управление дэн сяо-пин указать в 1984 году, через шесть год после начало экономический реформ. в 1992 год в кнр приступить к создание автоматизированный система управление (ещё один советский термин) в орган власти. в 1997 год быть сформулировать 24 основный направление китайский информатизации, включать планирование, государственный доминирование, единый стандарты, единый архитектуру, связь между орган власти, объединение ресурс и др. в итог целый серия административный перестройка к 1998 год быть создать министерство информационный промышленности, и с январь 1999 год стать реализоваться проект «правительство онлайн» — первый официальный проект в сфера электронный правительство в китае. он быть направить на создание электронный база дать и облегчение доступ к они представитель бизнес и граждан. в 2002 год быть опубликовать декрет № 17 аппарат государственный совет кнр, в который быть изложить руководящий принцип формирование электронный правительства. в декрет быть указать на необходимость формирование доступный для гражданин база административный информация и ускорение предоставление такой информация путём создание веб-сайт и система электронный сервисов. однако более важный задача быть назвать улучшение система административный контроль и предоставление бизнес-услуга (так называть «золотой проекты»: «золотой налоги», «золотой таможня», «золотой финансовый надзор» и т.п.). как быть разъяснить в связь с принятие декрет № 17, «посредство электронный правительство мы смочь упорядочить функция и зона ответственность и чётко распределить функция между различный подразделениями», а также улучшить взаимодействие между подразделениями, включая обмен информацией, и тем самый обеспечить гражданин эффективный и честной услугами. при это особо подчеркивалось, что переход к электронный правительство предполагать поддержание стабильности, т.е. поиск баланс между открытость и безопасность [цит. по 17, с. 15 – 16]. размещение он-лайна информация о деятельность региональный орган власть рассматриваться как важный инструмент контроль с сторона вышестоящий органов. кроме того, в рамка электронный правительство поощряться создание система обратный связи, позволять гражданин жаловаться на местный власть (ещё один инструмент контроля). почему приоритет при формирование электронный правительство оказаться контрольный функции? дело в том, что в процесс административный реформа 80-й – 90-й год значительный часть полномочие быть передать местный власть для того, чтобы способствовать экономический росту. в результат они обрести немалый независимость. более того, как отмечать титаренко и кузык, «длить центр станови[лось] всё более затруднительный получение систематический и достоверный информация о положение в регионах» [2 с. 52]. ситуация усугубляться усиливаться разрыв между западный (приморскими) регионами, превратиться в «мировой фабрику», и восточный (внутренними) территориями, практически не затронуть глобализацией. конечно, согласование интерес центр и регион — это политический, а не административный процесс, однако электронный правительство рассматриваться как новый и эффективный инструмент контроль за региональный элита сверху. к.т. лю довольно подробно описать ожидания, связанный с электронный правительством. оно «позволить повысить административный эффективность, поскольку государственный служащий получить возможность контролировать ежедневный операция и поддерживать требовать уровень подотчетности, основываться на функциях, обеспечивать новый технологий» [15, с. 89]. кроме того, предполагалось, что переход к электронный правительство обеспечить более надёжный коммуникация между центральный правительство и региональный орган власти, чтобы прояснять быть новый политический задача и программ, а также своевременно выявлять социальный проблемы. более того, руководитель из бедный восточный регион получить доступ к новый идея и опыт богатый западный регионов, а также смочь рассчитывать на поддержка они руководитель при реализация свой проектов. аналогичный образ ожидания, связанный с электронный правительством, быть описать в более ранний работа м. лянджи, дж. чуня и с. торсона. они также указать на то, что реформа в первый очередь направить не на улучшение качество государственный услуг, повышение прозрачность и подотчётность (что являться цель внедрение электронный правительство в сша), а на усиление контроль с сторона центральный власть за региональный власть путём организация постоянный надзор и мониторинга, а в конечный счёт – на поддержание устойчивый экономический развитие [14, с. 24]. в настоящий время электронный правительство рассматриваться в китай не только как инструмент контроль сверху, но и как инструмент дополнительный контроль снизу, через подача гражданин жалоба и обращений. отсюда поощрение консультационный демократия на муниципальный уровне, что и представлять себя китайский версия «открытый правительства». идеологический основа для он служить левый неоконфуцианство, развивать традиционный идея обязанность [просвещенных] подать открыто критиковать власть, если она уклоняться от правильный путь (подробный см. [10]). в связь с это возникать вопрос, в какой мера такой глобальный управленческий тренд как электронный правительство, влиять на специфика китайский административный системы. следовать учесть, что процесс модернизация система государственный управление китая, который осуществляться последний тридцать лет, частый весь рассматриваться как результат воздействие внутренний причин, связанный с необходимость привести этот система в соответствие с требование рыночный экономики. вопрос о влияние на китайский административный практика глобальный трендов, как правило, не поднимается, хотя м. чжан и дж. строссман ещё в 2003 год показать наличие многочисленный параллель и сходство (наряду с безусловный различиями), между процессами, проходить в китай и в остальной мир [21]. однако доминировать точка зрение состоять в том, что в сила исторический специфика управленческий традиции, сложность задач, связанный с переход к рыночный экономике, а также особенность маоистский наследия, административный развитие в китай подчиняться свой собственный логике, иметь мало общий с общемировой. ряд исследователь придерживаться крайний позиций, отрицать сам возможность реальный (а не декоративный и показного) заимствование западный административный практик, как культурно несовместимый с китайский традицией. они исходить из того, что китайский государство вообще не способный к развитие и существовать в раз и навсегда дать формах. так, по мнение д.с. воропаева, модернизация управление в китай ограничиваться симулятивный дискурсом, не затрагивать основа конфуцианский по свой быть системы. в основа это вывод лежать лингвистический детерминизм: автор утверждает, что «символический характер письменность обусловливать командный место политика в общество и форма государства» [1, c. 20], поскольку письменная, директивный коммуникация мочь поддерживаться только унитарный административно-бюрократический машиной. иной словами, контроль над канал трансляция смысл в общество являться (и продолжать являться) ключевой ресурс властный машины, а он утрата чреватый внезапный низложение политический режима. поэтому китайский модернизация ограничиваться мерами, способствовать увеличение «совокупный мощи» государства, и совершаться на собственный цивилизационный основа посредством конкретно-символический мышления. единственный способ перейти к более глубокий модернизация автор считать реформа письменность с использование японский опыт — через обогащение иероглифика фонетический письмом. на наш взгляд, сторонник представление о принципиальный неизменяемость китайский система государственный управления, по сути, игнорировать тот факт, что авторитарный модернизация в страна юго-восточный азия (вне зависимость от того, пользоваться ли они иероглифами, как в китае, или алфавитный письменностью, как в южный корея и вьетнаме) основываться на сознательный заимствование зарубежный (западный и советских) управленческий моделей. в xx веке, по замечание а.н. ланькова, сторонник построение «государство как в ссср», отчаянно бороться с сторонник построение «государство как в сша»: «именный этот два страна служить образцами, с которых… копироваться и политические, и экономический институты, — хотя когда они скопировали, они сразу же начать меняться» [см. 3]. весь xx век сменять друг друг китайский правительство стремиться максимально использовать зарубежный опыт для решение проблема преодоление отсталости. говорить о маоистский наследии, не следовать забывать, что после 1949 год в китай быть воспроизвести советский система партийно-государственный управления, с весь она подробно описать в соответствовать литература достоинство и недостатками. как показать а.в. лукин, председатель мао «не только не восстанавливать традиционный китайский империю, но бороться с она и считал, что он соратники-традиционалисты, как только он отходить от дел, восстанавливать традиционный бюрократический структуру» (с чем он пытаться бороться «гнев народный масс» в время «культурный революции» [4]) описать т. кристенсеном, д. лишэнемой и м. пейнтереть процесс модернизация постмаоистский китая, направить на переход от административный контроль к макрорегулирование экономики, и сопровождаться попытка сокращение государственный аппарат (под лозунг «маленький государство, большой общество») [12], вполне можно проанализировать и по-другому, с точка зрение отход от советский управленческий традиция в польза генерализировать западный моделей. к сожалению, специалисты-синологи, особенно заниматься современный китаем, зачастую плохо представлять себя особенность советский системы, и склонный видеть китайский специфика там, где проявлять себя советская. так, к удивление западный исследователь в китай для описание процесс внедрение информационно-коммуникационный технология в всё сфера общество использоваться не стандартный термин «компьютеризация», а термин «информатизация», заимствовать из советский административный лексикона. в настоящий время в китаеведение наблюдаться отход от лингвистический детерминизм в польза институционального, утверждающего, что китайский модернизация означать разрыв с традиция и заимствование зарубежный управленческий практик. например, б.н. кузык и м.л. титаренко подчеркивают, что установка реформатор на приоритет экономика означать отход от тысячелетний конфуцианский традиция пренебрежение коммерция как низкий сфера человеческий деятельности. они особо отмечать тот роль, который в трансформация традиционный управленческий модель играть информационнокоммуникационный технологии: они «не только создавать возможность для существенный оптимизация функционирование государственный аппарата, для создание так называть электронный правительства, но и закладывать совершенно новый основа для формирование гражданский общество в китае» [2, с. 50]. аналогичный точка зрение придерживаться в.в. тельбизов, подробно рассмотреть стратегия модернизация политический система кнр в 1989 – 2003 гг. [6]. если посмотреть, как оценивать административный реформа сам китайский исследователи, выяснится, что, по они мнению, для они характерный синтез китайский и западный управленческий моделей: «все преобразование осуществляться на путь социализм с китайский спецификой, а если заимствование из западный модель реформирование и происхо[дят], то только с учёт накопить опыт и учёт конкретный ситуации» [8, с. 47]. при это допускаться сосуществование старый и новый структура управления, чтобы не нарушать взаимосвязь внутри системы. главный цель реформирование объявляться «служение развитие экономики, а вместе с она — богатство и процветание весь общества» [8, с. 49]. в этот связь переход к электронный правительству, т.е. внедрение в государственный управление информационный технологий, можно рассматривать как очередной «генерализовать заимствование», предполагать наличие у китайский власть собственный приоритет и интерес [ср. 7]. выстраивать в кнр система носить вполне логичный характер и соответствовать китайский административный традиция сильный государство с низкий уровень отчуждение гражданин от власть (конфуцианство предполагать очень небольшой дистанция власти). напомним, что параллельно в страна быть сформировать достаточно эффективный система контроль за интернетом, включая как технический средство защита (т.н. «great firewall of china»), так и цензура сайтов. использование информационный технология направить на повышение легитимность власть путём рост она эффективности, с упор на «порядок, а не демократический идеалы, технократический контроль, а не гражданский участие (кром низового), управляемость, а не тип режима» [20, с. 311]. в сущности, примерно о это говориться и в отчёт оон 2012 года, когда указываться китайский правительство «предпринимать меры, чтобы повысить качество официальный портал путём предоставление всесторонний информации, интегрировать услуг, объединять разный сектор и взаимодействие между орган власть и гражданами» [18, с. 25]. подчёркиваться также стремление китай развивать открытый правительство, т. е. обеспечивать доступ гражданин к информации, накопить орган власть в процесс свой деятельности. в целом, анализ китайский опыт переход к электронный правительство показывает, с один стороны, важность изучение социальный и культурный контекстов, в который он осуществляется, а с другой — необходимость учитывать глобальный характер реформа (и соответствовать риторики), формировать «экологический среду» (т. кристенсен), в который приниматься решения. что касаться эффективность электронный правительство в китае, мы мочь только согласиться с мысль м.л. титаренко и б.н. кузык о том, что «объективный обоснованность восприятие успех современный китайский реформа как новый этап расцвет национальный культура быть видный лишь через сравнительно длительный промежуток времени» [2, с. 495].