критерий сопоставимость двуязычный корпус текст один из важный этап создание лексикографический ресурс являться выбор тип корпус текстов, который в многое определять последующий этап работа по извлечение термин и согласование эквивалентов. параллельный корпус текст удобный тем, что обеспечивать однозначный выравнивание терминов, однако этот тип корпус иметь свой ограничения: не по весь предметный область (по) существовать достаточный количество доступный для использование параллельный текстов, в многий случай существующий перевод не отличаться хороший качеством. альтернатива параллельный являться псевдопараллельный корпуса, который также называть сопоставимый или сопоставительный (comparable corpora), давать возможность сравнивать исследовать явление без неизбежный влияние исходный языка, характерный для перевод [eagles 1996]. поскольку тексты, не являться переводами, мочь быть как очень близкий по содержанию, так и совершенно разный в рамка общий по, необходимо определить критерий они сопоставимости. 1. сопоставимость на уровень структура корпус общепринятый определение для сопоставимый корпус текст пока не выработано. в рекомендация eagles (expert advisory group on language engineering standards), разработать в 90-й годах, этот тип корпус определяться наиболее общий образ как сформировать из «близких» текст на более чем один языке, однако понимание того, каков параметр «близости» текстов, пока не определить [eagles 1996]. появление больший количество пример сопоставимый корпус способствовать определение общий параметров, по который корпуса, состоять из оригинальный текст на несколько языках, можно считать сопоставимыми. так, а. макэнерь и ж. сяо определять сопоставимый корпус текст как корпус, который включать сегменты, отобрать в соответствие с единый выборочный схема (sampling frame), и сходный образ сбалансирован, то есть содержать в равный пропорция текст один и тот же жанр в рамка один и тот же по, написать на разный язык в один и тот же выборочный период [mcenery et al. 2010: 133]. принять этот подход за основу, можно обеспечить структурный сопоставимость корпус текстов, выработать схему, в соответствие с который сегмент подкорпус быть симметричный в тематическом, жанровом, количественный и временной отношении. этот требования, включая жанровый симметричность, актуальный и для корпусов, отражать явление язык для специальный цель (ясц), при формирование который необходимо учитывать коммуникативный параметр текстов: тексты, написать эксперт для экспертов, эксперт для новичков, преподаватель для ученик и т.д. [goeuriot et al. 2009: 56]. для создание структурный схема корпус необходимо установить подобласть по (структура ясц) [беляев 2011: 90]. в качество основа можно использовать разработать классификация lenoch, eurovoc thesaurus, nasa thesaurus и др. однако этот универсальный классификация объединять в подкласс термин многий ясц, при это узкоспециализированный ясц оказываться недостаточно подробно представленными. так, чтобы вычленить элемент структура ясц «авиационный газотурбинный двигателестроение» из тезаурус наса, необходимый сквозной проверка весь тезауруса, при это в список термин тезауруса, связанных, например, с общий понятие ‘частить двигателя’ (engine parts), перечисляться лишь некоторый часть многий тип двигателей, не только авиационных. итоговый совокупность термин представлять себя неполный и неупорядоченный множество, по который можно судить лишь о взаимосвязь между отдельный терминами. другой источник структурировать информация для установление подобласть по – учебный пособия, написать специалист для специалистов. они достоинство являться то, что они узко специализированы, но они недостаток заключаться в том, что каждый автор в тот или иной степень произвольно структурировать знание по, следовать определённый цель и традициям. так, неотъемлемый часть англоязычный учебный пособие по реактивный двигатель являться информация о они ремонт и послепродажный обслуживании, в отечественный традиция присутствовать в текст другой уровень коммуникации, на сайт компания или в рекламный материалах. построение выборочный схема двуязычный корпус узкоспециализированный текстов, такой образом, должный основываться на несколько источниках, включая мнение эксперт по, чтобы корпус можно быть признать не только сопоставимым, сбалансированным, но и репрезентативный для дать по. 2. сопоставимость как степень непараллельность некоторый исследователь выделять тип сопоставимый корпусов, характеризовать они по степень непараллельности. так, например, п.чунг и п. фунг различать «шумные» параллельный или не параллельные, но сопоставимый (noisy parallel, non-parallel but comparable) и квазисопоставимый текст (quasicomparable, non-parallel and not very comparable corpora). к сопоставимый текст автор относить оригинал и они переводы, в который есть отсутствовать в оригинал вставка и, наоборот, удалённый фрагменты. в квазисопоставимый корпус мочь быть текст как параллельные, так и просто тематически близкий или даже не связанный один узкий область [cheung et al. 2004: 30]. тем самый сопоставимость текст пониматься автор как возможность найти достаточный количество параллельный элемент в подкорпусах. при такой подход идеально сопоставимый быть параллельный корпус текстов. с. шаров выделять 3 тип сопоставимый текстов: 1. «шумные» параллельный (noisy parallel texts), в который допускаться небольшой адаптация исходный текст к язык перевода. 2. строго сопоставимый (strongly comparable texts), который не являться переводами, но посвятить один и тот же узкий теме, и создатель который знать о наличие подобный текст на друг языке. к они относятся, например, статья wikipedia или новости, посвятить один и тот же событию; 3. слабо сопоставимый (weakly comparable texts), посвятить один теме, но создать независимо друг от друга. например, английский и китайский учебный пособие по проектирование ветровый турбина [sharoff 2012: 1]. поиск параллельный сегмент в сопоставимый корпус текст коррелировать с стремление максимально автоматизировать процесс получение двуязычный словарь из корпуса, и при такой подход текст wikipedia и новость становиться наиболее часто использовать материалом. однако, при создание корпус текст по узкий по с цель извлечение конвенциональный термин текст wikipedia не мочь использоваться, так как не соответствовать коммуникативный параметр научный стиль речи. отбор материал для корпус в это случай на практика осуществляться вручную, чтобы обеспечить попадание в корпус надёжный с точка зрение конвенциональность документов. 3. метод вычисление сопоставимость на сегодняшний день разработать несколько количественный метод оценка сопоставимость корпусов. один из они – мера сопоставимость два подкорпусов, с помощь который сравниваться наличие каждый знаменательный слово каждый из подкорпус в некий «независимом» словаре. так устанавливаться близость дать пара подкорпус к «золотой стандарту», например, параллельный корпус europarl, для который мера сопоставимость равный 1. необходимо отметить, что в описание данный метод не указано, какой именно использовать словарь и насколько данный метод мочь быть применимый для сравнение многословный термин [li et. al 2010]. сопоставимость подкорпус мочь также вычисляться путём сравнение с некий образцово-сопоставимый текст в дать предметный области, например, пара параллельный текстов. сравнение производиться в каждый из подкорпус с использование мера loglikelihood, после что сравниваться вектор близость и строиться матрица близость подкорпус [sharoff 2012: 4]. для оба методов, такой образом, важно наличие в корпус параллельный сегментов. то есть при включение в корпус крупный сегмент параллельный текстов, показатель вырастут, но измениться сам корпус, частично утратить такой достоинство как «натуральность» составлять он текстов. 4. вывод подводить итог, можно заключить, что на этап создание корпус основный критерий сопоставимость являться симметричный и сбалансированный структура корпуса, включать равный или близкий по объём сегмент с сходный по несколько выбрать характеристика текстами. на этап оценка корпус можно использовать количественный критерий сопоставимости. учитывая, однако, что существующий количественный метод предполагать наличие в корпус образца, т.е. сегмент параллельный текстов, повысить уровень сопоставимость можно уже на этап создание корпуса, включить в он структура сегмент параллельный или «шумных» параллельный текстов, стремиться при это к соблюдение баланс корпуса.