п.м.эйсмонт «кондуит»: корпус устный детский текст в последний время в отечественный лингвистика создание устный корпус уделяться значительный внимание — расширяться устный подкорпус национальный корпус русский язык [гришина, савчук 2009], развиваться проект «один речевой день» [богдан-бегларяна 2016], продолжаться работа над полный фонетический расшифровка корпус русский спонтанный текст [венец и др. 2013]. несмотря на бесспорный значимость для изучение современный русский язык и процесс порождение и восприятие речь в общество и высокий уровень работа над этот корпусами, каждый из они уделять больший внимание решение какой-либо конкретный задачи, а всё они включать в себя в первый очередь образец речь взрослый носитель русский языка. специфика корпус неподготовленный детский устный (извлеченных) текст «кондуит» заключаться в том, что в немой представить образец устный связный речь ребёнок разный возрастной группа от 2;7 до 7;6 лет. основной цель создание корпус являться получение база устный неподготовленный текст для изучение процесс формирование навык построение связный текст в онтогенезе. весь в корпус представить 213 текстов, который быть получить в результат проведение серия эксперимент с детьми, посещать дошкольный образовательный учреждение г. санкт-петербурга. собранный текст поделить на 5 возрастной групп: в возраст от 2,7 до 3,6 (далее — 1 группа) — 37 детей, в возраст от 3,7 до 4,6 (далее — 2 группа) — 50 детей, в возраст от 4,7 до 5,6 (далее — 3 группа) — 49 детей, в возраст от 5,7 до 6,6 (далее — 4 группа) — 42 ребёнок и в возраст от 6,7 до 7,6 (далее — 5 группа) — 35 детей. при проведение эксперимент с ребёнок разный возраст быть использовать разный экспериментальный дизайн: с ребёнок 1 группа эксперимент проходить в форма игры, в который ребёнок должный быть называть действия, производить экспериментатор при помощь игрушек-бибабо; ребёнок 2 группа рассматривать с экспериментатор книжка с картинка (сказка в. г. сутеева «тереть котенка», рис. автора), рассказывая, что на они нарисовано; ребёнок 3, 4 и 5 группа смотреть мультфильм без звук («как стать большим?», «союзмультфильм», 1967) и рассказывать происходить одновременно с просмотр без предварительный подготовки. такой образом, тексты, получить при проведение эксперимент с ребёнок 1 группы, иметь форма диалога, тексты, получить при проведение эксперимент с ребёнок 2 группы, также иметь форма диалога, но включать в себя монологический связный фрагменты, тексты, получить при проведение эксперимент с ребёнок 3, 4 и 5 групп, иметь форма монологический связный текста. общий объём корпус — 25 689 словоформа (сюда входить только речевой продукция ребёнок без высказывание экспериментатора). каждый текст иметь следующий характеристики: пол и возраст автор (на момент записи), общий число словоформа и высказывание в данный тексте, средний длина высказывание (mlu) (табл. 1). особый отличительный черта корпус являться то, что всё содержаться в немой текст основать на одинаковый (группа 3, 4 и 5) или схожий (группа 1 и 2) последовательность действий, что сюжет- но унифицировать текст и снимать многие дополнительный факторы, влиять на семантический и синтаксический организация связный текста. в это корпус «кондуит», с один стороны, продолжать традиция изучение особенность связный устный текста, заложить в такой крупный исследованиях, как кросслингвистический экспериментальный серия изучение детский нарратив под руководство рута берман и дэн слобин [berman, slobin 1994] или исследование устный спонтанный дискурс «рассказ о сновидениях» [кибрик, подлесский 2009], а с другой, отличаться от них, поскольку в последний случай текст быть объединить один темой, но быть различный по сюжет и эмоциональный вовлечённость рассказчика, а при кросслингвистический исследование основной проблематика являться изучение именно сходство и различие в процесс усвоение нарративный принцип говорящий на разный языках, а не построение последовательность этап усвоение нарративный структура в онтогенезе. применять разметка обусловить цель создание корпус и включать три основный типа: — структурный разметка: отражать эпизодический структура текст и полнота описание события, персонаж и обстоятельство каждый из эпизодов. поскольку текст либо полностью, либо частично сюжетный идентичны, то такой разметка облегчать задача исследование особенность организация цельность текст в рассказ ребёнок разный возраста, а также показывать важность отдельный действие разный типов, деталь и обстоятельство ситуация для ребёнок на разный уровень когнитивный развития; — синтаксический разметка: отражать использовать ребёнок средство обеспечение связность текст на разный этап усвоение навык построение связный текста. также включать в себя коммуникативный разметку, что позволять выявить взаимосвязь между использование в связный русскоязычный текст различный синтаксический структура и организация коммуникативный (тема-рематической) структура высказывания; — семантико-синтаксический разметка глагольный структур: отражать взаимосвязь семантический класс и синтаксический структура глагола, а также позволять проводить сравнительный исследование усвоение семантико-синтаксический структура глагола. взаимодействие весь три тип разметка отражать роль, который играть глагол и они аргумент в организация структура текста, в отражение событие и действий, в восприятие и понимание окружающий действительность ребёнок на различный этап когнитивный и языковой развития, позволять приблизиться к понимание взаимодействие семантика и синтаксис в процесс порождение и восприятие речи. данный корпус мочь использоваться для проведение сравнительный исследование процесс формирование навык организация связность и цельность текста, формирование разнообразие синтаксический структур, развитие лексический запаса, формирование такой когнитивный способностей, как внимание к деталям, эмпатия и эмоциональный оценка поведение другого, развитие фантазийный мышление и многое другой у русскоязычный ребёнок в возраст от 2,7 до 7,6 лет.