а. евдокимова, ю. николаев немануальный движение в коммуникация и они комплексный описание 1. введение с середина xx век наблюдаться рост интерес к жест с сторона лингвистика (хотеть уже с время античность роль жестов, сопровождать речь, привлекать внимание разный авторов). при это под жестикуляция пониматься в основный или даже исключительно жест рук, а ещё точнее, движение кисть рука [см. напр. mcneill 1992]. в наш работа мы рассматривать и другой кинетический каналы: движение головы, локтей, плеч, туловище и ног. дать статья анонсировать метод, благодаря который в рамка единый подход мочь быть описать всё движение в процесс естественный коммуникации, на пример анализ комплекс движений, возникать в кинетический канал в момент движение локтей. 2. метод и материал мы использовать для исследование корпус [www.multidiscourse.ru], «рассказ и разговор о грушах» [кибрик, фёдоров 2018]; видеозапись это ресурс содержать пересказ «фильм о грушах» у. чейф [chafe 1980]. в каждый сессия участвовать 4 человека: рассказчик (n), смотреть фильм, должный быть передать он содержание пересказчик (r), не видеть фильма. комментатор (c) тоже видеть фильм и после рассказ n мочь добавлять и поправлять его, а r мочь задавать они любой вопросы. после этот два этап (рассказ и обсуждение) наступать третий, когда к участник присоединяться слушатель (l), и r описывать он содержание фильма. рассмотреть мы материал состоять из 3 запись (04, 22 и 23). каждый запись включать дать три видеокамер, направить на три первый участник (n, c, r) и один общий видеокамера для последний (l), такой образ общий длительность изучить видео составить 240 минут. для весь участник быть разметить движение кисть рук, локтей, головы, плеч, корпус и нога в программа elan. анализ указанный аннотация и послужить материал для вывод и наблюдений, предложить ниже. 3. движение локоть традиционно движение локтей, в больший или малый степени, включаться в движение рук, т. е. не различаться движение кисть рука и рука от плечо [см. напр. mcneill 1992]. однако это не всегда быть правильно с позиция точность описывать явлений: иногда движение локоть не сопровождаться заметный движение кисть рук. в соответствие с принять мы подход движение локоть делиться на жест и адаптор в зависимость от того, выполнять движение коммуникативный функцию, или они цель быть комфорт говорящего; кроме этого, движение мочь быть отнести к смена положения. помимо этот три тип движений, инициировать в рассматривать канале, мочь быть движения, инициировать в друг кинетический канале, называть эхо (например, короткий кивок голова при смехе, или подскок рука вверх, когда она слишком резко опуститься на колени) и перемещение (например, смещение головы, вызвать движение корпуса, когда не быть никак задействовать мышца шеи). применительно к рука эхо и перемещение считаться несущественный с точка зрение они роль в коммуникация и не отмечаться систематически, однако они играть больший роль, когда рассматриваться движение головы. в описание движение локоть мы быть придерживаться тот же подхода, что и при аннотирование жест рук, выделять только движения, инициировать внутри это канала. также важно разграничить движение локоть и движение рук, описывать в мануальный аннотации. мы выделять только такой движение локтя, амплитуда который большой амплитуда смещение кисть на тот же временной отрезке, при это они не являться часть вспомогательный фаза для жест руки. 4. результат как следовать из изучить материала, существенный часть движение локоть выполнить левый рукой, хотя всё участник запись правши. ещё один наблюдение, опровергать стереотипный взгляд на жесты, состоять в том, что нередко жест локоть продолжается, когда говорящий уже закончить свой реплика и выступать в роль слушающего, что крайне нетипичный для жест рук. при том, что выразительность такой движение гораздо меньше, чем у жест рук, жест локоть также мочь передавать некоторый дополнительный информацию: например, прагматический (подчёркивать замечание о завершение монолога, или призывать другой участник высказаться). у каждый участник есть свой достаточно стереотипный набор движение (например, участник с код 04c опираться локоть на колени, он самый частый движение – опереться локоть на бедра, при это локоть иногда соскальзывают; участник 04n делать движение локоть от себя, сопровождать или подчёркивать жесты). если сопоставить количество движение локоть и движение рука у каждый участника, получаться следующий картина (см. табл. 1). локоть адаптор рука адаптор % локоть жест рука жест % 04c 8 172 4,7% 1 105 1,0% 04n 3 200 1,5% 12 502 2,4% 04r 6 234 2,6% 44 557 7,9% 22n 2 64 3,1% 0 362 0,0% 22r 2 180 1,1% 4 145 2,8% 23c 1 89 1,1% 8 167 4,8% 23n 1 122 0,8% 5 405 1,2% 23r 5 135 3,7% 54 297 18,2% таблица 1. количество жест и адаптор локоть и рука у каждый участник при анализ сопутствовать жест и адаптор локоть движений, происходить в другой кинетический канал (цефалическом, канал туловища, плечо и канал ног) быть выявить следующий закономерности. для большинство испытуемый движение локоть давать эхо в соответствовать плече, и плечо изменять свой положение в пространстве. в некоторый случай (около 15%) инициатор движение локоть выступать плечо, и формально это либо перемещение, либо эховой движение локтя. в цефалический канал мочь происходить наложение на движение локоть собственно жест голова и эх движение или перемещений, в зависимость от особенность цефалический портрет испытуемого. в канал туловище встречаться либо подстройка туловище под движение локтей, частый весь наклон вперёд или назад, либо эховыя движения, который в свой очередь мочь наложиться на собственный жест корпуса. в канал нога при опора локоть на они у многий испытуемый отмечаться синхронизация нога друг с друг и отзеркаливание движение локтей. так, например, 4с то сдвигать ноги, то раздвигает, а 4r то поднимать колени, то опускает. возможный и другой стратегии, который быть более подробно разобрать в доклад с соответствовать корреляция общий поза испытуемых. привести некоторый пример из анализ наш материалов. так больший часть движение локоть у участник 4с – это адаптор в следующий позе: локоть опираться на ноги, поставить на ширина плеч. в момент, когда физиологически опора переставать быть удобной, и левый локоть менять свой положение, в другой канал происходить следующее: правый нога синхронизироваться с левый и делать зеркальный движения, левый нога подстраиваться под локоть, частый весь два движениями, левый плечо подниматься вслед за локтем, перемещение и эхо в корпусе, в голова – эхо от корпуса. если менять поза правый локоть, то корпус смещаться сначала вперёд и затем назад, голова перемещается, в нога сначала эхо, потом правый нога подстраиваться под локоть, а левый синхронизироваться с ней. когда локоть не опираться на колени, и рука сложённый на груди, то при смена поза из весь канал двигаться только соответствовать плечо. для 4n типический оказываться поза, когда кисть левый рука опираться на коленку, что приводить к эхо в голова от сопутствовать движение корпуса. при это частый весь плечо идти вверх и участвовать в движении. в некоторый случай движение локоть сопровождаться жест плечо и разворот голова и корпуса. 23r сидит, держать нога на ширина плеч, локоть упираться в бедра. у он часто наблюдаться наклон корпус вперёд или назад, вместе с корпус перемещаться голова, иногда она подстраиваться под корпус и наклоняться вместе с ним. согласно наш наблюдениям, очень часто движение локоть входить в вертикальный кластер жестов, который собираться в разный каналах, подобно описать мы на пример взаимодействие цефалический и мануальный канал [см. евдокимова, николаева, сухов 2019].