медиасистема россия и бразилия на современный этап массовый коммуникация в.а. филипп высокий школа журналистика и массовый коммуникация спбгу victoria_filippova@mail.ru 1. введение сейчас, в xxi веке, многие страна мир уверенно функционировать на тот стадия информационный общества, при который сбор, селекция, обработка, хранение, распространение и потребление информации, а также развитие информационный технология и они влияние на массовый коммуникация играть решающий роль в жизнедеятельность как отдельный людей, так и общество в целом. важно подчеркнуть, что характер социальный и духовно-культурный изменений, вызывать информатизацией, зависеть не только от информационный технологий, но и от тот социальный условий, тот социальноэкономический системы, в который реализоваться процесс массовый коммуникации. в работа рассмотреть факторы, определять возможность функционирование медиасистема на современный этапе: готовность читатель потреблять информация и платить за она на пример россия и бразилии, описать процесс глобализации, информатизация и дигитализация общество и сми. представить медиапредпочтение и доверие к сми в россия и бразилия в xxi веке, а также основной показатель рекламный рынок этот стран. 2. массовый коммуникация на современный этап развитие общество коммуникация пониматься социолог как первооснова любой процесс жизнь человек и общества, а также сам этот процесс и он результаты.[10] массовый коммуникация, согласно с. в. борисневу, это «социально обусловить процесс передача и восприятие информация в условие межличностный и массовый общение по различный канал с помощь разный коммуникативный средств».[7] социокультурный аспекты, согласно этот определению, влиять на способ передача и восприятие информации, а также на выбор и воздействие разный коммуникативный средств, а также на возможный проблема в процесс коммуникации. по слово другой исследователя, массовый коммуникация это, прежде всего, процесс систематический распространение информации, который присущий институциональный характер, а также «передача специально подготовить сообщение с помощь различный технический средство на численно большие, анонимные, рассредоточить аудитории» и «мощный средство воздействие на индивидуальность и группы».[3] 3. факторы, определять готовность читатель потреблять информация и платить за она уровень грамотность – один из важный факторов, определять готовность аудитория платить за массовый информацию. традиционно, уровень грамотность среди женщина ниже в тот странах, где женщина сравнительно поздно смочь включиться в социально-экономический жизнь. обычно это характерный для стран, более приблизить к экватору, чем для северный стран. так, в италия показатель грамотность женский население в италия чуть ниже, чем в великобритания и германия (есть мы говорить о европе) и составлять 98,3% против 99%.[8] кроме того, на уровень грамотность влиять экономический благосостояние населения, исторический распространение университет и политический культура. соответственно, чем большой развить экономика страны, тем выше доля грамотный населения. и если в россия уровень грамотность население составлять 99,5%, что превышать уровень грамотный население в сша и большинство страна европы, то в бразилия он существенно ниже – 90,0%.[35] в страна с такой средне-высокий показатель газета оставаться продукт для элиты, а массовый пресса распространяется, как правило, в вид спортивный газета (что особенно актуально для бразилии), либо в вид бесплатный прессы. актуальный дать о распределение в зависимость от пола, к сожалению, автор найти не удалось. средний объём тираж ежедневный выпуск печатный издание в бразилия (газета и журналов) – 4,52 млн экз.[34] в россия этот показатель составлять 21,91 млн экз., что в 5 раз выше.[10] при чем, если в бразилия выпускаться весь 7 федеральный печатный изданий: jornal de brasília, jornal alô brasília brasília, brasília em dia, fatorama brasília, jornal da comunidade, tribuna do brasil и jornal coletivo, то в россия можно выделить 10 крупный федеральный газета (известия, коммерсантъ, российский газета, ведомости, комсомольский правда, рбк daily, московский комсомолец, новый газета, независимый газета, новый известия) и 10 журнал федеральный уровень (forbes, the new times, эксперт, gq, огонёк, сноб, профиль, итоги, esquire и русский репортер).[21] и если в бразилии, ввиду ограниченный количество сми и типовой разделение (по содержание всё они являться общественнополитическими) сложно говорить о преобладание тот или иной тип издания, то в россия явный преимущество пользоваться деловой газета и журнал (по дать 2009-2013 гг.)[22] поскольку говорить о массовый коммуникации, мы не мочь ограничиваться только печатный сми, стоить уделить внимание уровень доверие к разный тип сми. традиционный подход к система сми предполагает, что они базовый составлять выступать печатный и аудиовизуальный сми. к первый группа относиться периодический пресса – ежедневный и еженедельный газеты, журнал различный периодичность и тематики. некоторый исследователь включать в этот группа и непериодический издание – книги, который также играть существенный роль в современный процесс массовый коммуникации. особый роль в современный медиасистема книга приобретать в условие компьютеризация издательский дела, когда текст сохраняться в цифровой форма и становиться доступный посредством компьютерный сеть в интерактивный режиме. в группа аудиовизуальный (иногда называть также электронными) сми входить радио и телевидение. с развитие информационно-компьютерный технология (икт), для оба группа всё трудный становиться подобрать исчерпывающий универсальный характеристику. наш представление о телевидение сегодня не ограничиваться только эфирный тв, к он мы относить и кабельный сети, спутниковый телеканалы, стать повседневный реальность в многий странах, а также активно развивающийся и многообещающий интернеттелевидение, определение который – вопрос пока ещё не завершенный. способ доставка телесигнал зритель обусловливать различие экономический основа функционирование тв, но оказывать влияние только на один сторона экономика телевидение – он распространение. информационный агентства, в свой очередь, собирать и распространять новости, использоваться печатный и аудиовизуальный медиа. особый группа формировать новый сми, или онлайновые-издание – предприятия, распространять контент в цифровой интерактивный среда интернета. они мочь рассматриваться одновременно как часть группа электронный сми, поскольку в многое действовать по тем же экономическим, организационный и профессиональный принципам, что и телевидение и радиовещание. яндекс исследовать медиасфера рунета. согласно он данным, каждый будний день сми публиковать в сеть не менее 50 000 новость на русский язык (по дать «яндекса» за сентябрь 2010 г. — январь 2011 г.). и 80% новостной поток генерировать весь 20% изданий, прежде весь информагентства. показатель проникновение интернета, который представить на рис. 2 проникновение интернет в крупный страна мира, иллюстрировать сходный положение востребованность интернет среди аудитория россия и бразилии, что позволять сопоставлять современный медиасистема в этот странах.[24] 4. информатизация и дигитализация общество и сми значимость информатизация в развитие общество отразить в научный труд и монография такой авторов, как д. белл, з. бжезинский, э. тоффлер, ф. фукуяма, с. хантингтон, многие из который в свой прогноз и сущностный характеристика общественный развитие акцентировать свой внимание на значимость цивилизационный или национальный факторах. естественно, современный преобразование в процесс массовый коммуникация привлекать внимание и российский исследователь (и.ю. алексеева, а.и. ракитов, е.л. вартанова), который рассматривать общефилософский проблема информатизация такой сфера общественный деятельности, как производство, управление, образование. другой черта современный массовый коммуникация и возникать социальнокультурный особенность наслать свой отражение в работа такой теоретиков, как г. лассуэл, п. лазарсфельд, и, конечно, в реальный кейс современный практика и исследователь (т. бастос). основный функция средство массовый коммуникация считаться не только информативный и воздействующая, но и социально-образовательная, социализировать и культурно-образовательный функции.[17] массовый информация и культура, согласно а. дмитриевой[11], «являться фундамент становление и развитие информационный общества. они взаимодействие (основать на общий правилах, отношениях, ценность и норма функционирование в социальный среде) как фактор развитие общество и личность обусловить уровень культура и качество циркулировать в социум информация изучение общественный развитие взаимосвязанный и дополнять друг друга. процесс дигитализации, активно развивающийся в последний 5-10 лет, активно влиять на медиасистема на западно-европейских, азиатский и англосаксонский рынках. в частности, россия и бразилия соотносить в отношение проникновение интернет в процентный соотношение от населения, что позволять сравнить тенденция развитие дигитализировать медиасистема этот два стран, опираться на они схожий этап внедрение интернет и новый медиа в традиционный медиасистему. многие исследователи, рассматривать новый сми и меняться информационный пространство на глобальный уровне, полагают, что на сегодняшний день существовать двухуровневый система коммуникаций.[11] так называть сми первый уровень – элитарны, нацелить на правящий классы. они всё большой усилять свой позиция в глобальный пространство и почти стирать географический и культурный границы. аудитория сми второй уровень – национальные, они обычно ориентировать на средний и низкий сегмент аудитории, если делить она по уровень дохода, образование и культуры. при этом, если о сми первый уровень нельзя говорить в рамка национальный медиа-система (посколька это уже, как правило, крупный мировой холдинги), то сми второй уровень сохранять социокультурный различия. - как по уровень дохода, так и по уровень образование и культуры. так, а. дмитриев выделять следующий группа факторов, оказывать влияние на процесс массовый коммуникация в разный государство и группа стран: уровень грамотности, уровень доверие к сми и медиапредпочтение аудитории. для развитие и функционирование информационный общество характерный как положительные, так и негативный тенденции. так, информационный технологии, упрощать сбор, обработка и распространение информации, казаться бы, повышать доступность информация и скорость она получения. с другой стороны, формировать информационный общество склонность к потребление и интерпретация информация ставить общество в зависимость от информационный пространства, который позволять достигать определённый социальных, политических, экономический и культурный целей. обусловить возникать в массовый коммуникация проблема рядом объективный и субъективный причин. во-первых, общесоциологический закон взаимосвязь социально-культурный и научнотехнический прогресс ставить информатизация общество в число ключевой проблема общецивилизационный характера. переход общественный производство на стратегический курс интенсивный развитие в россия и бразилия тесно связать с информатизацией. для поэтапный переход необходимо разрешение и внешних, и внутренний социально-культурный противоречие через канал массовый коммуникации. с рост грамотность население и увеличение прослойка общество с высокий специальный образованием, изменяться и информационный потребность аудитории, и характер информационный взаимодействия. конечно, характер массовый коммуникация быть трансформироваться в соответствие с мировой тенденция глобализации, конвергенция и дигитализация информационный пространства, но темп и особенность этот трансформация неизбежно быть зависеть и от социокультурный особенность населения. во-вторых, повсеместный развитие и широкий применение информационно-коммуникативный технология позволять повысить эффективность государственный управление и оценка положительный результат и негативный последствие принимать решений. аудитория хотеть и, с развитие интернет-технологий, мочь высказывать свой мнение напрямую, без традиционный посредник в вид медиа и политический фигур, консолидировать свой собственный группа интерес и, определённый образом, участвовать в информационный процесс активный актором. в это смысл можно говорить о определённый демократизация население этот страна в xxi веке. в-третьих, информатизация объективно приводить к социально-культурный изменениям, прогнозирование и оценка который позволять свести к минимум негативный воздействие это процесс и эффективно «встроить» новый инструмент и явление в социально-культурный среду. как писать а.р. шишкина, «интернет представлять себя новый информационный среда современный культуры, который формировать новый коммуникативный практики, новый тип мировосприятие и новый образ жизни». [27] развёртывание интернет в социокультурный сфера иметь противоречивый характер: через приобщение к киберкультура происходить как централизация, так и децентрализация национальных, региональный и прочий вид культуры».[17] «интернет являться не только фактор ускорение технологический прогресса, но и «провокатором» различный инновационный тенденций, а также ценностно-смысловой и рефлексивный проявление культуры. интернет также обладать присущий сми универсализм тематика и жанровый разнообразие информации. кроме того, благодаря такой свойствам, как мультимедийность и гипертекстуальность, интернет способный сделать информация более богатый не только по изобразительно-выразительный характеристикам, но и более полный и объемной».[27] 5. «реальный время» как новый свойство массовый коммуникация интернет-общение представлять себя специфический проявление массовый культуры, который отличаться собственный характеристика норма языка, времени, социальный дистанции. появляться принципиально новый тип восприятие время – реальный время. «реальный время – это время, релятивизировать всё прочий членение времени. когда речь идти о коммуникация в реальный времени, иметься в виду, что субъективный восприятие длительности, ни стандартизованный время трудовой ритмов, ни всякий другой не играть никакой роли. реальный время – момент синхронизация передатчик и реципиента».[12] в такой условие реальный время информация, по сути, означать фактически перенесение реципиент из среда «обычной» повседневность в сфера информационный (виртуальной) реальности. однако описание деятельность общество при это обусловить не только новость и сообщениями, но и рекламой, и развлекательный контентом. 6. твиттер в процесс массовый коммуникация с развитие мобильный технология и активный распространение интернета, электронный сми становиться значимый элемент в процесс создание и распространение политический информации. аудитория получить возможность активно участвовать в политический процессах, выражать публично свой мнение и управлять этот информацией. например, некоторый из успешный блогер в сша становиться полупрофессионалами. они выступать в качество консультант в рамка электоральный кампаний, представлять группа интересов, работать в государственный агентство и традиционный сми.[32] в 2011 ву отметить такой интересный наблюдение, что топ-10 самый читаемый твиттераккаунт принадлежать не медиа-корпорация или сми, но обычный пользователям, который взаимодействовать с свой пользователь посредством сообщений, написать они сам или цитировать журналистский материалы.[37] для россия этот вывод не в полный мера можно считать верным. как видно из топ российский твиттер-пользователь toptwit.ru, 3-й место (с незначительный отрыв от 2-й в 24 балла) в российский топ твиттер-аккаунт занимать журналист и колумнист владимир соловьев. также интересно отметить тот факт, что большинство популярный аккаунт позиционироваться как аккаунт популярный лицо в шоу-бизнесе. наконец, в рамка теория формирование повестка день интересный тот факт, что аккаунт премьер-министр рф дмитрий медведев также входить в топ-10. соответственно, как первый круг формирование повестка день – второе лицо в государство после президент рф – дмитрий медведев иметь сильный влияние и в твиттере. сравнимый с дать бразилия top10mais.org/top-10-brasileiros-com-maisseguidores-no-twitter. помимо популярный представитель шоубизнес (@neymarjr, @ivetesangalo, @programapanico, @sabrinasatoreal), стоить отметить популярность писатель пауло коэльо (@paulocoelho, 4-й место, 8 800 000 фолловеров) и отметить он влияние в повестка день твиттера, а также футболист кака (@kaka, 1-й место, более 10 000 000 фолловеров) и рональдиньо гаучо (@10ronaldinho, 6-й место, 8 100 000 фолловеров). согласно исследованиям, тема спорт и футбол в бразилия являться один из ведущих, что подтверждаться и топ ведущий пользователь твиттер в бразилии. самый актуальный из подобный исследований, посвятить анализ популярный тематика в зависимость от страны, принадлежать бастосу. с помощь анализ хештег в твиттере, быть обнаружено, что бразилец среди весь тем уделять больший внимание спорт и искусству, (а британец и американцы, например – мнение и мировой новостям).[31] 6. медиа-предпочтение и доверие к сми в россия и бразилия медиа-рынок в значительный мера характеризоваться структура и изменение в основный медиахолдингах, осуществлять свой деятельность для аудитория тот или иной страны. что касаться россии, эксперт ежегодно анализировать состояние национальный медиарынок и обозначать основной тенденция и перспектива развитие соответствовать медиасистемы. "новое значимый медийный компания на рынок печатный сми россия в 2011 год действительно не появилось, а он пропорция существенно не изменились. не первый год на это рынок доминировать около 50 национальный и порядок 100 региональный издательский компаний, вместе занимать на он примерно 75-процентный доля в оборот и 7-процентный доля рекламный доход прессы" - сообщаться в доклад федеральный агентство по печать касательно вопрос перспектива развитие российский медиа-системы.[26] топ-10 ида россия по суммарный показатель аудитория журнал представить на рис.2. топ-10 ида россия по суммарный показатель аудитория газета представить на рис.3 говорить о экономический основа современный российский медиасистемы, современный эксперт одчеркивают, что на 2012 г. "большинство издательский домов-лидер в качество основный источник прибыль рассматривать рекламный рынок и всё частый прибегать к использование стратегия развитие «360 градусов»". она предполагать распространение редакционный контент на весь возможный носитель (тв, радио, печатный издания, интернет, мобильный телефоны, планшетный устройства) и позволять предоставлять рекламодатель пакет услуг, охватывать любойсегмент аудитории.[24]. комментировать статистика самый популярный ежедневный (см. рис.4), еженедельный и ежемесясной газета (рис.5), эксперт сходиться в мнении, что “количество нерекламный газета в ниша бесплатный распространение быть расти”, особенно выделять этот тенденция для мегаполис россия и мира.[24] что касаться журнальный периодика (см. рис. 6 топ-20 ида по суммарный аудитория журнал в россии), согласно данным, опубликовать рбк.research, в россия на регулярный основа на 2012 год выпускаться примерно 2,5 тыс. журналов, представлять интерес для рекламодателей. примерно половина иметь разовый тираж 10 тыс. экз и более, но ситуация на рынок определять около 850 федеральный и 50 региональный журналов. 40 ведущий издательский дом россия выпускать примерно 420 журнал для массовый потребитель (без корпоративный и b2b изданий), совокупный тираж который приближаться к 55% от общероссийского. более половина из это количество приходиться на семь журнальный издательский домов.[24] новость год в журнальный сегменте, согласно доклад федеральный агентство по печать и массовый коммуникациям, стать применение qr-код в прессе, позволять читатель с помощь сотовый телефон быстро найти и прочесть дополнительный цифровой контент. к примеру, в сентябрьский номер «glamour­» за 2011 год можно быть сфотографировать qr-код, разместить напротив фотография поп-звезда риана (rihanna), и получить для просмотр её видеоинтервью. в журнал также иметься обилие другой вставок, позволять такой же образ узнать о скидкахи спецпредложениях, получить иной информация от редакция или рекламодателей. в август выйти приложение журнал «афиша» для iphone – на данный момент один из самый востребованныхцифр издание в российский «appstor­e». первый цифровой «афиша» появиться в сентябрь 2009 года, и с тот пора доступ к журнал установить более 260 тысяча пользователь мобильный устройство «apple». обновить цифровой приложение «афиши» позволять использовать прошивка ios: мультизадачность, запоминание последний состояния, динамический карта «google», поддержка «retina», авторизация через «facebook»,«twitter­», «вконтакте» и др.“[24] доверие к сми, считать большинство исследователей, связать с распространённость и популярность тот или иной издания. согласно официальный дать по бразилии[37], 87% доверять интернет-источникам, 55% доверять телевидению, 44% доверять журналам, 29% - радио, и только 27% - газетам. в россия этот показатель несколько иные:[27] наиболее востребовать средство массовый информация являться телевидение – 91% россиянин смотреть телевизор каждый день. телевидение также пользоваться среди житель страна больший одобрение – 65% (процент ниже, чем в бразилии, но также лидировать по уровень доверия). рейтинг популярность телеканал возглавлять «первый» – он смотреть 82% житель страны, на второй место – «россия» (66%), на третий – нтв (55%). этот же канал пользоваться и больший уровень доверие среди россиян. пресса среди россиянин пользоваться малый популярностью: с тот или иной частота газета или журнал читать 82% опрошенных. среди тех, кто читать периодический издания, уровень доверие к печатный сми составлять 66%, что почти в 3 раз выше, чем в бразилии. в 2008 год организация «worldpublicopinion.org» в сотрудничество с исследовательский центр в 20 страна мира, представлять 59% население в целом, под руководство программа международный исследование общественный мнение (pipa) мерилендский университет (сша) быть провести опрос, нацелить на выявление отношение к цензура в сми. любопытно, что, по итог исследования, в сравнение с развитой странами, «в россия малый процент аудитория считает, что для общество очень важно, чтобы сми мочь публиковать материал свободно и без комментарий с сторона государственный власти. более того, россия остаться по этот показатель позади такой государств, как украина, азербайджан, иран и нигерия, то есть тот стран, политический режим который оцениваться как несвободный, а общий уровень экономический и социальный развитие даже ниже, чем в россии».[13] «средство есть сообщение» - сказать более 60 год назад маклюэн, подчеркнув, что каждый медиаканал распространять характерный только для он тип содержания. с расширение производственный и рекламный основа медиарынок за счёт интернета, пользователь получать доступ к любой тип медиа-контента. 7. рекламный рынок рекламный рынок, как часть медиасистемы, оказывать значительный влияние на развитие сми. по дать акар, крупный доля рекламный рынок занимать телевидение (156 млрд руб., что закономерно соответствовать уровень популярность и доверие к тв). на второй место – интернет (71,1 млрд руб.). печатный сми занимать 3-й место (37,0 млрд руб., наружный реклама – 40,7 млрд руб., и радио – только 16,5 млрд руб.[20] в бразилия доля распределение реклама по отрасль выглядеть следующий образом:[30] 1-место (63,3%) на рекламный рынок 2011 г. занимать телевидение, 2-й место (11,8%) – журналы, 3-й (7,1%) – газеты. интернет – только 5,1% (прогнозироваться рост до 10% к 2016 году), радио – 8,6%. изменение в структура рекламный рынок неизбежно вести к изменение и рынок сми, направлять развитие процесс массовый коммуникация в зависимость от экономический реалия и потребность аудитории. 8. глобализация медиасистема повсеместно в мир наблюдаться тенденция к сближение между медиа-модель разный стран. это происходить из-за технологизация и глобализация экономика и, в частности, унификация и стандартизация процесс функционирование издательство и редакций. по результат исследований, до 70% информации, распространяться в мире, иметь англоамериканский происхождение.[30] для англо-американский модель характерный восприятие медиа-система как часть экономический сфера жизнь общества, доминирование идея прибыль и важность развлекательный контент (ввид он востребованности). если мы говорить о продукт массовый коммуникации, то процесс глобализация влиять в первый очередь на тот тип изданий, контент который лёгкий весь адаптировать к разный менталитетам: научнотехнический журналы, издание о путешествиях, кино- и тв-продукция, особенно сериал и развлекательный шоу. рынок всё частый предпочитать не создавать продукция подобный типов, а закупать зарубежный или копировать ее, что всё сильный вести к сближение между медиасистемами. социальный различие в интернет-среда интегрироваться в единый пространство для диалог язык и культур. о это с. михайлов писать так: «развёртывание интернет сопровождаться такой тенденция в социальный сфере, как формирование глобальный тип социальный целостности, снижение значимость прошлый форма коллективный сознания, усиление «атомизации» общества. триединство этот тенденция свидетельствовать о формирование новый социальный структуры. сетевой организация общество являться альтернативный (иерархия и рынку) форма организация социума».[17] 9. заключение в работа представить краткий характеристика медиасистема россия и бразилия на современный этап развитие в соответствие с процесс глобализации, информатизация и дигитализации, а также рассмотреть динамика рекламный рынок и основной предпочтение аудитория сми, влиять на преобразование медиасистема рассматривать стран. интегрирование глобальный информационный культура в локальный и национальный социокультурный система позволять создать стратегический инструментарий развитие общество и он самоорганизации. в свой очередь, низкий уровень культура массовый коммуникация мочь вызывать серьёзный негативный экономические, политический и социальный последствия. в связь с этим, информатизация российский и бразильский общество должный сопровождаться постоянный анализ глобальный система массовый коммуникация и контролировать социальный изменение при они использование и интеграция