wordnet-тезаурус татарский глаголов: корпусный и словарный источник дать 1. введение несмотря на то, что корпусный технология в лексикография последний десятилетие находить всё более широкий применение, при разработка словарь для тюркский язык они использоваться явно недостаточно. так, даже относительно новый однотомный «толковый словарь татарский языка» (2005, казань), содержать 58 тысяча словарный статей, составить на база картотека лексический единиц, собранный вручную [2]. в дать статья рассматриваться подход к создание wordnet-тезаурус для татарский язык на база глагольный лексики. актуальность и научный новизна проект обусловить необходимость создание идеографический словарь татарский язык и комплексный исследование лексико-семантический структура татарский язык на материал глагольный лексем. практический значимость проект связать с создание из алфавитный массив глагольный лексика иерархический семантический классификация глагол как сеть синсетов, а также с многоаспектный структурно-семантический описание единица получить класс глагольный лексем. работа осуществляться с опора на дать татарский национальный корпус «туган тел» [4], который являться информационно-справочный системой, представлять себя аннотировать коллекция текст на современный татарский языке. 2. методология глагол образовать ядро лексико-семантический и грамматический система любой язык и характеризоваться концептуальный богатством, сложность семантический структура и синтагматики. в ход работа над проект татарский wordnet' осуществляться обработка 6 тыс. синтетический и аналитический глаголов, извлечь из лексикографический источник разный типов. в дальнейший объём материал быть увеличен. при составление тезаурус тип wordnet рассматриваться следующий основной черта татарский глагола: 1. наличие синтетический (однокомпонентных) и аналитический (обычно двухкомпонентных) глаголов. татарский аналитический глагол отличаться значительный структурный разнообразием, среди они можно выделить единица разный типов: 1) знаменательный существительное + вспомогательный глагол: yдrdдm itь 'помогать', sдyдhдt itь 'путешествовать'; 2) деепричастие на -ып + глагол (об компонент мочь выражать лексический значение): uylap tabu 'изобретать'; qıçqırıp uqu 'читать вслух'; 3) парный глагол: borgalanu-sırgalanu 'жеманиться, рисоваться', kiyenü-yasanu 'наряжаться'; 4) аналитический глагол, образовать от звукоподражательный или образоподражательный слова: ŝıbır-ŝıbır itü 'шуршать, барабанить' (о дождь или падать сверху воде), cem-cem itü 'мерцать, блестеть'; 2. сложный система грамматический залог (актив, пассив, реципрок (кооператив), каузатив, рефлексив), способность залоговый аффикс комбинироваться друг с друг в предел словоформы. залоговый дериват мочь образовываться от разный значение многозначный слова, поэтому словарный статья многозначный глагол мочь представлять себя причудливый переплетение форма и значений. wordnet – электронный тезаурус, представлять себя иерархический семантический сеть концепт в вид синсет [6]. основный отношение в wordnet являться отношение синонимии: набор синоним – синсет – являться основный структурный элемент [3, с. 62]. в тезаурус тип wordnet важный критерий синонимичность лексема являться они взаимозаменяемость в предел контекста. разработчик wordnet-тезаурус для русский язык russnet критерий взаимозаменяемость рассматривать как дополнительный по отношение к критерий семантический близости. последний выявляться при дефиниционный анализе, для который требоваться установление идентичность словарный определение или взаимный отсылка в синонимический определение [1]. 3. использование татарский национальный корпус «туган тел» при разработка словарь тип wordnet в ход работа над проект мы решать широкий круг задача с использование корпусный данных. 3.1. корректировка толкование лексема в случаях, когда дефиниции, дать в толковый словарях, неполны. в толковый словарь татарский язык разный лексема и даже семантический класс лексема представить с различный точность и полнотой. так, толкование глагол звучание в подавлять большинство случай представить через производить звукоподражательный слово. в татарский язык существовать большой количество глагол звучания, передавать разный тип звук и тесно связанный с мир звучащий объект с они физический и иной характеристиками. ниже привести пример дефиниция отдельный глагол звучание из толковый словарь татарский языка: bezlдw, bezeldдw “ издавать длиться звук высокий тона, напоминать bez-bez” [2, c.79]; bэzlaw “издавать звуки, напоминать bэz” [2, с. 100]; ћuэldaw “издавать звуки, напоминать ћu” [2, с.161]. всё этот глагол обозначать звуки, издавать летать насекомое (в корпусный контекстах, содержать дать глаголы, обычно ещё иметься слова, обозначать насекомых: пчел, ос, мух), тем не менее словарный дефиниция не содержать информация о этом. кроме того, поскольку исходный звукоподражательный основа иметь существенный отличие в звуковой составе, исходить из представить в словарь дефиниция нельзя сделать вывод о синонимичность дать глаголов. следовательно, для объединение дать лексема в один сиснсет {bezläw, bezeldäw, bızlaw, žulaw, žuıldaw} мы должный проанализировать корпусный дать и дать рабочий дефиницию: 'производить крыло характерный монотонно-дребезжать звук в полёт (о насекомых)'. 3.2. составление новый глагольный синсетов, обогащение синсетов, представить в словарь синоним татарский языка. иметься печатный словарь синоним татарский язык («синонимнара сүзлеге»), составить ш.с. ханбикова и ф.с. сафиуллин [5], содержать около 25 тыс. близкий по значение слово разный часть речи, представить в 4,5 тыс. синонимический рядах. слово в словарь дать без толкований, стилистический помета и иллюстративный материала, но после доминанта представить вариант она перевод на русский язык. по мнение составителей, в татарский язык глагол и прилагательное в больший степень демонстрировать богатство синонимический ряд [5, с. 7], тем не менее словарь содержать относительно небольшой число глагольный синонимический ряд (менее 900). 3.3. построение иерархический сеть татарский глаголов, конструирование невербализовать концепт высокий уровней. как и в многий отечественный словарь синонимов, словарь, составить ш.с. ханбикова и ф.с. сафиуллиной, не содержать информация о иерархия концептов, и в многий случай гипонимый и гиперонить включить в один и тот же синсет. иерархия концепт также нерегулярно отразить в толковый словарь татарский язык [2]. так, глагол qurqu, єьrlдw, цrkь взаимно определять друг друга, как синонимы. тем не менее корпусный контекст позволять сделать вывод о том, что qurqu иметь значение 'бояться', єьrkдw - 'побаиваться, бояться слегка', цrkь – 'испытать внезапный сильный испуг (обычно о животных)'. соответственно, мы иметь концепт разный уровней: qurqu 'бояться'; єьrlдw 'побаиваться, бояться слегка''; цrkь 'внезапно испытать сильный испуг (обычно о животных)'. выстраивание иерархия глагольный концепт осуществляться мы вручную с опора на корпусный данные. 3.4. включение в синсет аналитический форма и отображение каузативный пара синсет включать как синтетические, так и аналитический глаголы: {bulışu, yärdäm itü. yärdäm kürsätü, bulışlık itü, bulışlık kürsätü} 'помогать'. в татарский язык иметься каузатив два тип – морфологический и лексические. морфологический каузатив формироваться на регулярный основа при помощь специальный аффиксов. морфологический каузатив татарский язык отличаться больший разнообразием, они образоваться при помощь разнообразный аффикс (-t, -tэr/-ter, -dэr/-der, -qar/-kär, -эr /-er, -qэz/-kez, -gэz/-gez) в зависимость от фонетический особенность глагольный основы. лексический каузатив не иметь специальный маркеров: iltь 'относить', cibдrь 'посылать'. один и тот же синсет мочь включать как лексические, так и морфологический каузативы: {iltü, alıp baru, kiterü} 'относить', где iltü и alıp baru являться лексический каузативами, а kiterü - морфологический каузативом. в разрабатывать тезаурус включаться только тот единицы, который представить в татарский национальный корпус (по крайний мере, в несколько различный контекстах). 4. заключение проект по разработка wordnet-тезаурус татарский глагол позволять объединить опыт традиционный татарский лексикография и современный информационный технологий. применение корпусный технология давать возможность создавать ресурс, адекватно отражать распределение слово татарский язык и они лексико-семантический вариант в реальный контекстуальный окружении. один из важный задача проект – отображение лингвоспецифичность семантический система татарский глагол в ресурсе, отвечать нужда современный компьютерный лингвистики.