метод уточнение морфологический признак неизвестный существительное по корпус текст проблема использование вычислительный машина в интеллектуальный деятельность человек являться один из важный научный и прикладной проблема в последний десятилетия. вычислительный мощность и количество компьютер непрерывно увеличивается, возрастать они роль при решение практически любой задач, в тот числетакий сложных, ранее относить исключительно к сфера компетенция человека, как обработка текст на естественный языке. такой обработка не представляться возможный без определение морфологический характеристика составлять текст слов. актуальность настоящий исследование обусловить постоянный необходимость улучшение соотношение «качество и объём – затратить человек время». существующий на сегодняшний день программа и алгоритм определение морфологический признак неизвестный слово не обеспечивать устойчивый определение они свойство (под известный слово мы понимать такие, который быть учесть на любой из этап разработка алгоритма, под неизвестный слово – всё остальные)1. по наш оценке, хороший алгоритм не достигать точность 60%. мы ставить перед себя цель – оптимизировать качество автоматический морфологический анализа, разработать алгоритм анализ на основа модифицированный метод аналогия в сочетание с другой методами. новизна подход заключаться в обращение к корпус текст для уточнение морфологический признак неизвестный существительное в сочетание с вероятностный подходом. в качество основный метод автоматический морфологический анализ отдельный слово мы быть выбрать метод аналогий, так как он давать относительно высокий точность при высокий скорость работа и простота реализации. оценка эффективность данный метод при автоматический определение морфологический признак неизвестный слово уже приводиться нами1. здесь отметить лишь основной результат наш экспериментов: теоретический точность определение часть речь отдельный неизвестный слово – не менее 93%, точность определенияморфологический признаковотдельногослов –неменее 71%. реальный текст давать более низкий результаты: точность определение часть речь – 71,8%, точность определение морфологический признак – 36,2%. эксперимент показали, что метод аналогия давать удовлетворительный результат при определение часть речь неизвестный слова. однако для определение весь морфологический признак слово данный метод не мочь быть использовать как самостоятельный. для повышение точность определение морфологический признак слово предлагаться использовать модифицированный метод аналогий, который давать более компактный способ хранение дать и затрачивать маленький время на обработку. неформально алгоритм можно описать следующий образом. по задать графический форма алгоритм искать в обратный словарь запись, она соответствующую. если запись найдена, алгоритм выдавать морфологический признаки, ассоциированный с ней, и завершать работу. если графема не найти в словаре, то алгоритмнаходить место, в котороедолжный бытьвставить дать графема. затем алгоритм находить близкий предыдущий и последующий запись и выдавать информация о предполагать морфологический свойствах, сопровождать её отметка о том, что этот информация – гипотетическая. в качество основа для обратногословарить быть использовать словарьа.а. зализняка1. пусть мы нужно определить морфологический признак графема липосома (ед. род., мн. вин. и мн. им. от липосома). соседниезапись в обратный словаре: предыдущая: хромосома – жен. ед. род.; жен. мн. им.; жен. мн. вин. последующая: атом – муж. мн. им.; муж. мн. вин. как видно, результат быть пять потенциальный позиция в два парадигмах. для повышение точность морфологический анализ неизвестный слово алгоритм обращаться к корпус текстов, что позволять использовать корреляция между графический форма слово и он начальный формой. выяснилось, что такой корреляция оказываться статистически значимой. при нахождение в корпус текст шесть разный графический форма неизвестный слово точность определение морфологический признаков, теоретически, достигать 99%. например, слово боксёр отсутствовать в обратный словаре. предположим, мы иметь в корпус всё он разный графический представление (заметим, что мы не различать «е» и «ё» при анализе). всеготакий форма 10. при определение признак слово метод аналогия мы получать двепотенциальныеканоническиеформы: 1 зализняк а.а. грамматический словарь русский язык (словоизменение). м., 1980. 1) боксер, существительноемужскогород 2) боксера, существительноеженскогорода. такой образом, полнота определение форма – 100%, а точность – 50%. естественно, в реальный текст слово редко встречаться в весь они формах. так, слово боксёр встретиться в корпус из 59 440000 словоформа только в 6 разный графический форма из 10 возможных. этот форма быть отнести к 8 разный словоформа для парадигма склонение канонический форма мужской родиться и 6 – женского. если принимать в внимание только количественный аспект, то слова, подобный слово боксёр должный в 55% случай быть мужскогорода, а в 45% – женского. с другой стороны, встретить словоформа боксером, мы мочь утверждать, что вероятность существование парадигма склонение боксёр в женский родиться гораздо меньше, чем парадигма в мужской роде, поскольку окончание -ом иметь больший информационный значимость, чем любой другой окончание из привести парадигм. это позволять мы сделать вывод, что слово боксёр относиться к парадигма мужской родиться с вероятность неменее, чем 90%. на практика метод давать несколько плохой результаты, достигая, однако, точность не менее 80% на корпус текст размер 500 тыс. словоформ. привести пример работа алгоритма, в который в качество неизвестный слово выступать аборигенка. в корпус текст быть найти и определить как словоформа неизвестный слово 5 следующих: аборигенка, аборигенками, аборигенки, аборигенок, аборигенку. метод аналогия определять следующий возможный признак для этот форма (в скобка указать слова, между который попадаютсловоформа в обратный словаре): аборигенка (эвенка, орденка) – 1) муж., од., ед., род. 2) жен., од., ед., им. 3) муж., неод., ед., род. аборигенка (эвенками, орденками) – 1) муж., од., мн., твор. 2) жен., од., мн., твор. 3)муж., неод., мн., твор. аборигенка (эвенки, орденки) – 1) муж., од., мн., им. 2) жен., од., мн., им. 3) жен., од., ед., род. 4) муж., неод., мн., им. 5) муж., неод., мн., вин. аборигенка (эвенок, орденок) – 1) жен., од., ед., им. 2) жен., од., мн., вин. 3) муж., неод., ед., им. 4)муж., неод., ед., вин. аборигенка (эвенку, орденку) – 1) муж., од., ед., дат. 2) жен., од., ед., вин. 3) муж., неод., ед., дат. такой образом, по результат анализ дать словоформа мочь принадлежать к три парадигмам: а)одушевлённоесуществительный мужской родиться 2-й склонения, б)одушевлённый существительное женский родиться 1-го, в) неодушевлённый существительное мужской родиться 2-й склонения. вероятность принадлежность слово к конкретный парадигма оценить как количество различаться графический форма один парадигма к общий количество такой форма в весь парадигмах. в результат получать следующиевероятности: а) 28,60%; б) 35,70%;в) 35,70%. как можно увидеть, применение метод аналогия и парадигматический метод непозволить однозначнорешить, к какой парадигма относиться неизвестный слово. рассмотреть работа синтаксический метода, изучить вхождение указанный словоформа в корпус (их оказаться 11): 1. …, достаться тот аборигенка, … 2. пополнить команда аборигенками, … 3. ..., воспротивиться особист женитьба солдат на беременный аборигенке. 4. в положение отшельник даже аборигенка казаться настоящий королевами. 5. кто-то изнасиловать аборигенку. 6. сергей поманить палец самый стройный и симпатичный аборигенку. 7. ..., а несколько подоспеть аборигенок, … 8. …, очень хотеть аборигенка посмотреть и пощупать. 9. …, чем вызвать дикий визг и весёлый писк аборигенок. 10. …, если не считать вахта утеха аборигенок. 11. …, аборигенка хитровки, … при уточнение морфологический характеристика мы учитывать только близкий слово слева и справа при условии, что они неотделить знак препинания. весь в данный корпус найти четыре согласование неизвестный существительное аборигенка с прилагательными, местоимение и причастиями, и один с личный форма глагола. полагать всё согласование равнозначными, получаем, что вероятность того, что неизвестный слово женский родиться – 80%, а мужского, соответственно, – 20%. с учёт согласование получать следующий вероятности: а) 19,20%; б) 57,90%; в) 22,90%. как видим, совместный применение метод позволять не толькоточный определить морфологическиепризнак для каждый вхождение весь словоформа неизвестный слова, но и указать класс склонения, или, иначе – построить полный парадигма по несколько словоформам. кроме того, обращение к корпус текст при автоматический морфологический анализ позволять значительно повысить точность определение морфологический признак слова, правда, при это затрачиваться немного большой времени.