к идентификация ситуативный роль сущность в контекст задача семантический информационный поиск а.с. гаврилкина, н.в. максимов, о.л. голицын 1. введение целесообразность использование указатель роль для повышение точность отбор документ при информационный поиск быть рассмотреть и реализовать ещё на заря становление автоматизированный информационно-поисковый система (см., например, [1, 2]). этот очевидный целесообразный подход, однако, не получить развитие и не найти в последующий практический применение не в последний очередь вследствие неоднозначность подход к унификация типология связь и усложнение язык запросов, а соответственно, возникновение трудность в использовании. косвенным, но в итог определять фактор быть сравнительно малый объём информация и слабый вычислительный возможности. отметим, что «минимальный основа для построение исчисление семантика являться иерархия класс сущностей, отношение и свойств, базироваться на общий система характеристический признаков. однако обзор существующий решение показывает, что нет строгий и всеобщий классификации, хотя есть ряд вполне самодостаточный решений» [3]. развитие ит и вт обеспечить существенный увеличение возможность по обработка информация и, в частности, текст документов, а онтологический подход позволить реализовать глубинный семантический поиск [4]. в это случай поисковый образ представлять полномасштабный концептуальный модель объекта, отражать существо он функционирование – это не только понятийный состав (традиционный ключевой слова), но всё именовать сущность и ситуативный отношения. построение основываться на выделение сущность и связь между они при помощь шаблонов, связывать сущность и отношение с они вербальный форма представление [5]. выражение имя сущность и отношение на знаковый уровень позволять индексировать элементарный факт, как триплет – последовательность знаков, в который представить не только имена, но и тип сущность и отношений. такой образом, мочь быть построить как традиционный индекс (по ключевой словам), так и индексы, представлять семантический связи. наличие такой индекс позволять в рамка традиционный теоретико-множественный модель информационный поиск (и средство традиционный дескрипторный ипя) реализовать отбор документ с учёт имманентный и ситуативный отношение между сущностями. ипя при это попадать в семантический классификация в класс языков, иметь средство выражение (и различения) и имманентных, и ситуативный отношений. при это связь между сущность (указывать на взаимодействие/соотношение объект действительности) мочь быть идентифицировать как через отношения, который выражаться преимущественно глагольный и предложный конструкциями, так и через роли, выделять на основа имя сущность (то есть на понятийный уровень присутствовать условный разделение на отношение и роли). отметим, что понятие роль вводиться и в язык онтологический моделирование gellish стандарт iso-15926 [6]. такой образом, роль мочь использоваться как параметр для поиск (квалификатор в условие отбора), позволять выделить множество имя сущность с общий для связанный с определённый класс предикат свойствами, или в качество один из параметр при поиск на граф – при построение отображение графа, например, на основа функциональный модели, или при задание аспектный проекция [4]. в настоящий работа быть рассмотреть различный определение роль и описать подход к автоматический идентификация роль сущность в текст в соответствие с классификация отношений, построить на основа расширить функциональный модели. 2. к определение понятие «роль» рассмотреть некоторый определение ролей. роль – это функциональный назначение, который объект (нечто, anything) выполнять в дать ассоциация по отношение к связи, или наоборот, связь по отношение к объект [7]. в [8] семантический роль имя при предикат определяться как часть семантика предиката, который отражать общий свойство участник определённый группа ситуаций. в [9] семантический роль рассматриваться как классы, к который сводиться лексический партиципанты. предполагается, кто такой класс должный быть небольшой обозримый число. исходить из привести определение можно сказать, что у сущность существовать роль относительно предиката, ситуация или фрейма, который отражать основной свойство для группы. здесь семантический фрейм, согласно [10], представлять себя совокупность фактов, определять «характерный черты, атрибут и функция денотата, а также он характерный взаимодействие с вещами, обязательно или типично с они связанными». в лингвистика фрейм ассоциироваться с определённый предикат (а частый несколько близкий по смысл предикатами), при который выражаться участник фрейм (аргументы) [11]. в настоящий работа роль рассматриваться как проекция отношение на объект, причём отношение мочь быть как связь между взаимодействовать объектами, так и между объект и обстоятельствами. то есть роль выступать как форма объективизация взаимосвязи. это особенно заметно, например, в случай отношение «вход», когда «поглощение» входной объект для обработка являться скорее событием, чем действием, и он очевидный удобный идентифицировать роль «исходный материал» [12]. сущность мочь быть соотнести с несколько ролями, так как количество роль зависеть непосредственно от количество отношений, в который она состоит. например, подлежащему, как главный член предложения, являться наиболее очевидный вариант для выбор в пара «сущность – отношение» мочь быть назначить несколько ролей, так как оно связываться с обстоятельство и дополнение и такой образ получать роль для идентификация в каждый отношении. то есть роль представлять основной свойство сущность в контекст конкретный отношения. и наоборот, идентификатор роль должный быть достаточно, чтобы сказать, какой тип отношение связать сущность. 3. типизация отношение и роль в последний десятилетие активно решаться задача автоматический разметка ролей, который заключаться в автоматический идентификация участник ситуаций, обозначать предикат (глаголами, существительными, прилагательное и т. д.), и разметка способ они выражение — вне зависимость от того, связать ли обозначать участник лексический единица с предикат синтаксически или нет. [11] определение ролевый структура высказывание позволять соотносить похожий по смысл предложение независимо от они синтаксический структур. ролевый структура высказывание использоваться в многий прикладной задачах: в вопросно-ответный поиске, машинный переводе, оценка смысловой близость фрагмент текст на естественный язык и др. [13] однако, учитывать многообразие предикат в языке, в тот число с схожий в некоторый аспект значениями, требоваться определить признак для обобщения. с точка зрение [14] подход к определение роль можно разделить согласно уровень обобщения: при максимальный обобщение роль сводиться к два – actor и undergoer, где роль actor включать роль агенса, экспериенцера, инструмёт и др, а undergoer – роль пациенса, темы, приёмник и т.д.; с противоположный сторона спектр находиться предикатно-специфичный роли, то есть уникальный для каждый предиката; всё набор роль с некоторый обобщение находиться в середина спектра. к набор роль из середина спектр можно отнести предложить ч. филмор классический набор ролей, который он считать универсальный для весь языков: агентив, объектив, датив, инструменталис, фактив, локатив [15]. при решение задача семантический разметка роль в большинство случай использоваться предикатно-специфичный роли, что связать с популярность метод машинный обучение и ограниченность разметить корпус для они применения. наиболее известный изначально англоязычный аннотировать семантический роль корпус текст propbank [16] и framenet [17], который поздний быть сопоставить и продублировать на другой языках, первый из который ориентировать на аннотация глаголов, а второй – на заполнение фрейм (в который предикат мочь быть сгруппировать в типовой ситуациях). для русский язык быть создать framebank, основать на концепция фреймов, но всё же сосредоточить на описание конкретный глагол и они окружение (то есть анализироваться возможный сочетаемость глагол с предлог и назначаться роль участник ситуации). однако хотя framenet и framebank и допускать разный уровень обобщения, классификационный признак для группировка фрейм и роль чётко не обозначены. рассмотреть более подробно корпус framebank [11], который рассматриваться создатель с один стороны, как ресурс для тренировка система искусственный интеллекта, с другой – как инструмент для изучение конструкционный свойство русский лексики. framebank включать словарь лексический конструкция и корпус пример они употребления. в шаблон лексический конструкция указываться морфосинтаксический характеристика элемент конструкции, синтаксический ранг участника, роль (экспликация) участника, лексико-семантический ограничение на заполнение слот конструкции, статус участника: обязательный или факультативный, буква, маркировать участник в краткий паттерне. ядро система framebank составлять 2200 частотный русский глаголов. в корпусный часть ресурс framebank представить приблизительно по 100 пример из нкрить на каждый глагол. в работа [13, 18] описываться использование framebank для автоматический разметка роль с применение машинный обучения. в framebank на основа роль согласно [19] выделить 88 базовый экспликация семантический ролей, который разделить на следующий группа [11]: ₋ блок агенса; ₋ блок пациенса; ₋ блок экспериенцера; ₋ блок инструмента; ₋ блок адресата; ₋ блок обстоятельственный характеристика (группа места, времени, параметров, признаков, причины, цели); ₋ группа посессивный ролей; ₋ группа источник и ресурсов. в настоящий работа к классификация отношение применяться подход на основа расширить функциональный модели. акт процесс (реализация операция функциональный обработки) целенаправленный и управляемый деятельность (познавательной, производственный и т.д.) рассматриваться с точка зрение теория система и мочь быть представить средство функциональный моделирование [12]. для типизация ситуативный (функциональных) отношение (и соотнести с они ролей) использоваться ориентировать на научно-технический сфера онтология отношений, основать на трехуровневый иерархический классификации. первый уровень отражать соотношение реальность/модель, второй – комбинация соотношение отдельный (часть) и агрегатный (целое), третий уровень построить по признак форма проявление отношение – действие-ориентированные, объект-ориентировать и результат-ориентированные. лист иерархический дерево являться класс отношений, обладать комбинация свойство верхний уровней. каждый класс поставить в соответствие множество лингвистический конструкций, который выражать он семантику. класс нижний уровень открыть для пополнение и содержимое они мочь зависеть от вида/жанр текстовый массива, подлежащее обработке. для удобство восприятие и эксплуатация онтология отношение представить в вид иерархически упорядочить таксономии. [5] на верхний уровень классификация находиться 27 класс отношений, среди который создание, воздействие, изменение, идентификация, отождествление, зависимость-связь, размещение, разъединение и т.д. [3] каждый класс отношение соотноситься с набор ролей, назначать он подклассам, например, сущностям, связанный отношение из класс зависимость-связь, мочь быть назначить следующий роли: вход, выход, цель, результат, причина, следствие, ресурс, ограничение, средство, инструмент, управление, условие, помеха, основание, назначение. так как в дать работа роль рассматриваться как свойство связь и соотнести с класс отношений, то для идентификация роль использоваться классифицировать лингвистический конструкция отношение (преимущественно глаголы, отглагольный часть речь и предлоги), при помощь который отношение мочь быть представить в тексте, они морфологический характеристика (возвратность, наклонение глаголов, вид причастий), а также место сущность в триплете. уровень обобщение роль соответствовать уровень таксономия отношений, но при это есть основание полагать, что они мочь группироваться иначе, чем класс отношений. кроме того, следовать учитывать и взаимозависимость сущность и отношений, т.е. возможность совершение действие тот или иной характер над объект определённый классов. например, некоторый действие можно выполнить только с одушевлённый объект или только с абстрактный и т.д. при это часто встречаться и перенос буквальный значение с одушевлённый на неодушевлённое, например, для «дышать», «есть», «жить». как отмечаться выше для идентификация роль использоваться онтология отношений, ориентировать на научно-технический сферу. поэтому для сравнительный оценка адекватность идентификация роль сопоставимый результат с получать на основа подход framebank: 1) в текст земля представлять себя сфероид у сущность земля определить роль идентифицируемое, связать с класс отношение идентификация, в то время как в framebank – это статус в блок инструмент, который являться часть блок обстоятельственный характеристик. 2) в предложение билет стоить тысяча рубль у сущность «тысяча рублей» определить роль отождествляемое, связать с класс отношение отождествление, в framebank – цена в блок параметры, который являться часть блок обстоятельственный характеристик, 3) в результат обработка предложение он разломать кусок хлеб на 4 часть быть построить два триплет <он> разломать <кусок хлеба>, <кусок хлеба> разломать на <4 части>, где для сущность кусок хлеб определить роль разъединяемое, для сущность 4 часть – часть разъединённого, соотнести в с класс отношение разъединение, в framebank сущность 4 часть назначаться роль результат в блок пациенс. такой образ можно сделать вывод, что в естественно-научный классификация отношение некоторый класс более детализировать (например, класс отношение изменение включать подкласс изменение состояния, изменение формы, изменение состав и пр. и соответствовать роли) или ключевой признак сущности, по который определить роль, отличается, что связать с задача и предметный областью. для разметка научно-технический текст framebank избыточен, кроме того, в словарь лексический конструкция не быть обнаружить некоторый характерный для научно-технический текст производный предлог (в частность «с целью», «по причине», «в соответствие с», «в условиях», «в связь с», «вследствие»). однако для обработка художественный текст множество лингвистический конструкция отношение классификация мочь быть пополнить предикат из framebank. 4. эксперимент по оценка качество идентификация роль для оценка качество идентификация роль использоваться 19 текст общий объём 150 кб (19 426 слов), после обработка который с помощь опытный образец сервис визуальный онтологический анализ научно-технический текст [20] быть получить 3619 имя сущность (уникальный в рамка каждый текста) и 4234 триплет с отношение из текста. для экспертный оценка быть выбрать роль причина, основание, условие, связанный с подкласс класс зависимость-связь быть причиной, быть основанием, быть условие соответственно. в классификация лингвистический конструкция отношение для идентификация роль причина предназначить 20 лингвистический конструкция отношений, основание – 22, условие – 16, из который использоваться 12, 7 и 15 соответственно. в эксперимент идентифицироваться роль только первый сущности. в результат для 40 сущность быть определить роль причина, для 62 – роль основание, для 59 – роль условие. применить метод автоматический обработка текст допускать формирование некорректный триплетов, однако при оценка быть рассмотреть только триплет с корректно определённый отношение и сущностью, который назначить роль. таблица 1. количество и процентный соотношение сущность с корректно и некорректно определённый роль причина, основание, условие причина основание условие количество имя сущностей, у который корректно определить роль 40 (100 %) 48 (77%) 58 (98%) количество имя сущностей, у который некорректно определить роль 0 14 (23%) 1 (2%) быть проанализировать случай некорректный определение роль и выявить следующий причины: ₋ многозначность предлог «по», по который идентифицировать 93% сущность с роль основание: в сочетание «по мнение экспертов», «по ветру», «по плану» и другой случаях, когда предлог «по» мочь быть заменить «согласно» или «в соответствие с», назначение роль считаться корректный в отличие от случай «завод по обогащение урана», «программа по развитие процесс памяти» и прочих, где речь идти о тема или предмет деятельности; ₋ возможность формирование триплетов, в который некорректно связать имя сущностей, который в качество член предложение идентифицироваться как дополнения. первый проблема мочь быть в некоторый мера решить пополнение множество классифицировать лингвистический конструкция отношение распространить сочетание с предлог (преимущественно для повышение точность идентификация при обработка текст художественный стиля), второй – введение ограничение на падеж главный слово в словосочетаниях, связывать определённый отношениями. в таблица 2-4 привести пример триплет с корректно определённый роль сущность и фрагмент текста, в результат обработка который они составлены. имя сущность и отношение в триплет привести в нормальный форма (пословный нормализация). код указывать на класс отношение в таксономия отношение . в правый колонка курсив выделить лингвистический конструкция отношения, указывать на роль сущности, полужирный – сущность, который присваиваться роль. таблица 2. пример триплет с отношение из класс быть причина и сущность с роль причина триплет, включать сущность с роль причина фрагмент текст <поддержание межличностный отношение> из-за 12315[из-за] <особенность мировосприятия> чрезмерный пребывание за компьютер в ущерб весь остальному, трудность в установление и поддержание межличностный отношение из-за особенность мировосприятие и познавательный процессов, обусловить взаимодействие с виртуальный реальность компьютерный технологий, приводить к упрощение система отношение «человек - человек» у подростков, включить в компьютеризированный деятельность. <характеристика> обладать в связь с 12315[ть связь с]|2223[обладать] <опосредованность компьютер> всё назвать форма общение в связь с он опосредованность компьютер обладать такой характеристикой, как анонимность, который иметь целый ряд последствий. <словарь русский язык> пополняться за счёт 12315[з счет]|2111[пополнять] <англицизм> наблюдаться картина, где словарь русский языка, в основном, пополняться за счёт англицизмов. <дефицит вод> вызывать 12315[вызывать] <снижение работоспособность> дефицит вода в организм вызывать снижение работоспособности, потеря вода в количество 10% от масса тело приводить к нарушение обмен веществ, потеря 15-20% смертельный при температура воздух 30°с, а потеря 25% абсолютно смертельна. <актуальность водоснабжение населить пункт> кардинально возрастать в случай 12315[ть случай]|1211[возрастать] <разрушение инфраструктура жизнеобеспечение население> следовательно, в случай разрушение инфраструктура жизнеобеспечение население актуальность водоснабжение населить пункт кардинально возрастает. <феномен профессиональный деятельность> в результат 12315[ть результат] <стресс> в новый редакция международный классификация болезнь (мкб-11), разработать воз (вступить в сила с 1 январь 2022 года), выгорание официально зарегистрировать как феномен профессиональный деятельность в результат стресса. <применение технология реверсивный обучение> являться по причина 12315[по причина]|1133[являть] <переворачивание традиционный модель обучение> применение технология реверсивный обучение при обучение иностранный языкам, на наш взгляд, являться эффективный технология обучение по причина переворачивание традиционный модель обучения, вследствие который домашний задание выполняться в аудитории, тогда как классный работа выноситься на самостоятельный изучение. <они> мочь восприниматься вследствие 11212[воспринимать]|12315[вследствие] <распад связь время> массовый сознание вследствие распад связь время они мочь восприниматься как новые. класс отношение быть причина содержать преимущественно производный предлоги, вследствие однозначность который точность определение роль причина высока. таблица 3. пример триплет с отношение из класс быть основание и сущность с роль основание триплет, включать сущность с роль основание фрагмент текст <агрегирование> всегда основываться на 1231e[основывать на] <абстрагирование> агрегирование всегда основываться на абстрагировании, т.е. отвлечение от несущественный момент и выделение наиболее значимых, существенных, типичный черт, закономерность экономический процесс и явлений. <вершина эволюция> благодаря 1231e[благодаря] <память> человек подняться на «вершина эволюции», благодаря свой память и её постоянный совершенствованию. <память> определить по 1322[определить]|1231e[по] <мнение р.с. немова> по мнение р.с. немова, память можно определить, как способность к получению, хранение и воспроизведение жизненный опыта. <сводный результат> быть получить следовать по 1231e[по]|1121[получить]|8[получить]|12315[следовать] <все четыре методика> в процесс провести исследование (по весь четыре методикам) быть получить следующий сводный результаты: <неопытный команда> быть полностью поразить по 1231e[по] <ветер> в бискайский залив судно столкнуться с сильный шторм и идти по ветру, а неопытный команда быть полностью поразить морской болезнью. <психологический основа конструирование различный вариант упо студент> на основа 1231e[ич основа] <компонент> в дать статья обсуждаться вопрос о психологический основа конструирование различный вариант упо студент на основа компонент в он структуре. <жизнь> развиваться по 1231e[по]|1213[развивать] <единый закон эволюция> жизнь на они развиваться по единый закон эволюции, восходить к всё более сложный форма и видам, достигать постепенно свой высокий уровня, разумный жизни. класс отношение быть основание включать многозначный предлог «по», из-за который требоваться дополнительный анализ окружение для более точный определение роль присоединять они сущности. таблица 4. пример триплет с отношение из класс быть условие и сущность с роль условие триплет, включать сущность с роль условие фрагмент текст <вероятность применение> подтверждать в условие 1231c[ть условие]|1232[подтверждать] <рост геополитический напряжение международный отношенье> в условие рост геополитический напряжение международный отношение в настоящий время подтверждать вероятность применение в современный война оружие массовый поражения. <физиологический потребность> зависеть от 1231c[зависеть от] <возраст> физиологический потребность в вода зависеть от возраста, характер работы, пищи, профессии, климат и т.д. <название> обусловить 1231c[обусловить] <особенность ритмика электроэнцефалограмма> существовать два фаза сна: медленный и быстрая. этот название обусловить особенность ритмика электроэнцефалограмма (ээг) в время сон медленный активность в фмс и более быстрый в фбс. <мозг человек> переключаться при 12113[переключать]|1231c[при]|22212[при] <недостаток сон> при недостаток сон мозг человек переключаться на более примитивный форма деятельность и не в состояние нормально управлять эмоциями, эмоциональный зона мозг становиться реактивными. <изменение> определяться в рамка 1231c[ть рамка]|1322[определять] <обогащать модели> в связь с это эффективность обучение студент в рамка «обогащать модели» определяться изменение в они интеллект как в специфический форма организация индивидуальный познавательный (ментального) опыта, обеспечивать возможность эффективный включение в учебно-познавательный деятельность студентов, так и в учебно-познавательный опыт как результат этот деятельности. 5. заключение в дать работа оцениваться адекватность автоматический назначение ролей, определённый в соответствие с класс отношений, применительно к онто-графовой представление содержание текста. использование для идентификация отношение и сущность классификация с явно задать характеристический признак делать возможный количественно определять семантический близость между сущность и поисковый образами, а использование роль сущность повышать точность поиск и позволять при поиск обращаться к роль сущность как к самостоятельный поисковый атрибуту. провести эксперимент на текст разный стиль показать минимальный точность 77% и максимальный – 100% (длить роль основание и причина соответственно) и, такой образ подтверждаться целесообразность использование предложить подход для автоматизированный индексирование и поиск научно-технический литературы. однако для текс художественный стиль множество лингвистический конструкция для идентификация отношение и роль должный быть расширено.