а.с. герд национальный корпус русский язык – словарный картотека – академический словарь разработчик корпусов, как правило, писать о том, что мочь делать они корпус, исходить из свой внутренний авторский идей, и совсем забывать о потребность разный внешний пользователей. в последний время, к сожалению, всегда актуальный проблема изучение информационный потребность лексикограф почти совсем исчезнуть с страница печати. каков основной тип запрос автор толковый академический словаря? найти: – слово, найти новый слово по время он появления, – исходный форма слова; – цитата к уже известный значениям; – цитата к тем значениям, на который в словарь нет цитата (чаща весь это грамматически обусловить значения, например, страдательный форма русский глагол или речевой употребления), – дополнительный новый цитата к тот или иной значению; – новый тип лексический и синтаксический сочетаемости; – новый фразеологизмы; – новый современный научный толкование специальный терминов. мочь ли ответить рнк сегодня на этот запросы? как и в любой информационный работа и здесь, прежде всего, весьма важный оставаться вопрос о изучение информационный потребность пользователя, заказчика. в настоящий время в или ран активно идти работа над новый больший академический словарь русский язык (бас–3; см. предисловие и общий сведение о словаре. т. 1, спб., 2004) 1 . каков принять изменение в работа над новый бас–3? начинать с третьего, четвёртый тот в последний год наряду с пополнение словник основный является, прежде всего, увеличение число цитата на значение, обновление цитат, поиск новый лексический и синтаксический сочетаемость для конкретный слов, подкрепить цитатами. конечно, рнк очень полезный при поиск цитата на новый слово тип кайтер, пирсинг, сноуборд, скутер, эмо. корпус помогать освежить иллюстрация на известный уже значение цитата из новый литературы. автор толковый словарь не хватать цитата как раз не на основные, а на периферийный значение тот или иной слова. однако не только в толковый словарь, но и в тот лексический фонд, который являться он основой, быть то бумажный картотека или электронная, включение подлежать далеко не всё цитаты. и в былой время активный пополнение бск, в 50-80-й год xx век всегда быть некоторый контроль за характер поступать цитат, и, главное, за работа выборщиков, который заранее выставляться некоторый требования. наиболее эффективно этот работа быть поставить в или ран (ленинградский отделение институт языкознание ан) под руководство р.п. рогожник 2 . отбор цитата в бск идти по представленность авторов, по хронологии, по жанрам, по тип текстов, по сочетаемость слов. такой образом, один из первый вопросов, который подлежать обсуждение в перспектива – это корпус (рнк) и лексический фонд – источник конкретный словаря. очевидно, что это не один и то же. на сегодняшний день при работа над новый больший академический словарь русский язык ран пока бск или ран в принцип давать по-прежнему большой материалов, чем рнк. основный антиномия в творческий работа словарник – это слово в он значениях, оттенок и употребление (многий из который уже известны), с один стороны, и море цитата в рнк, распределённый только по словоформам, – с другой. второй главный и сегодня неясный вопрос: в какой вид должный задаваться слово при поиск – словоформа или леммы. серьёзный преимущество бск являться и то, что сам цитата в она отобрать по необходимый размеру, смысловой достаточность и, как правило, хорошо документированы. как показывать опыт, каждый новый словарный тема, проект каждый новый словарь порождать свой картотеку, свой фонд исходный данных. долгий год основный стимул и регулятор пополнение бск быть бас–1. уже в 60-й год xx век в или ран на база бск возникнуть специализировать картотека словарь русский народный говоров, фразеологический словаря, словарь русский язык xviii века, наконец, недавно – словарь русский язык xix века, словарь м.в. ломоносова. когда в конец 80-й год xx век в или ран начать активно обсуждать проект новый академический словарь русский язык сразу возникнуть вопрос о пополнение бск и новый источник 1 . возникновение картотек, ориентировать на отдельный новый академический словарь не случайно, такой образом, практически каждый больший новый словарный тема порождать свой специализировать картотеку. так было, например, и в межкафедральный словарный кабинет имя б.а. ларин в петербургский университете. из картотека печорский говор – родиться словарь говор низовой печоры, псковский областной словарь – потребовать создание свой грандиозный картотеки, под словарь русский говор карелия – быть организовать новый картотека 1 . сегодня отношение между рнк и автор оригинальный толковый словарь подобный поведение естествоиспытатель в природе. вот естествоиспытатель войти в определённый лес, состоять из разный порода дерево и искать какой-то форма насекомых, растений. словарник войти в лес разный текст в рнк и искать определённый словоформа (рнк – лес; текст – вид деревьев). естествоиспытатель найти некий форма растения, словарник найти словоформу. и насекомое в лесу, и словоформа в текст представить множество свой форма и вариаций. естествоиспытатель узнать и предварительно определить родиться насекомого, растения, словарник – словоформа (слово). но и у естествоиспытателя, и у словарник всё впереди. самый трудный естествоиспытатель – точно определить вид, подвид и поместить он на свой место в систематику; словарник – определить значение (оттенок, употребление) и поместить он в система значение слово в словаре. всё сказать свидетельствовать о том, что между рнк и практический академический лексикография должный быть ещё один звено, который перерабатывать материал рнк в дать пертинентный для автор словарный статьи. опыт такой фильтр есть. как сейчас организовать работа над бас–3 в или ран? у каждый буква – есть опытный ответственный редактор. у редактор – есть помощник. редактор, работать над отрезком, определяет, какой новый слово включить, где, к какой значение не хватать цитат, какой намечаться новый значение и насколько они подкрепить иллюстрация помощник искать новый цитата на отдельный значение конкретный слово как в бск, в рнк, так и в другой сетевой электронный фонд редактор отбирает, корректировать и решает, какой из цитата включать в словарь 1 . главный задача такой звено – фильтр цитата для словарный статьи. сегодня, этот работа автоматизировать лишь до некоторый степень 2 . один из самый сложный вопрос здесь – где и как должный быть организовать такой звено? если учесть, что в будущее всё новый толковый словарь быть создаваться преимущественно на база корпусов, то роль такой служба многократно возрастает. не за гора в или ран в академия наука обсуждение принцип словарь русский язык первый половина xx века. как известно, именно язык источник это период недостаточно представить в существующий толковый словарях. параллельно нуждаться в обсуждение актуальный идея электронный тезаурус как сокровищница русский лексики, родный языках. насколько готовый рнк к фундаментальный запрос современный академический лексикографии? принять сокращение бас–1 – словарь современный русский литературный язык ан ссср. т. 1–17. м.–л., 1948–1965. бас–3 – большой академический словарь русский язык или ран. т. 1–9. спб., 2004–2008; издание продолжается. бск – больший словарный картотека институт лингвистический исследование ран (санкт-петербург). или – институт лингвистический исследование ран, санкт-петербург. ран – российский академия наук. рнк – национальный корпус русский языка.