о создание полнотекстовый база дать по язык и диалект северо-запад россия а.с. герд, и.в. азарова, и.с. николаев (санкт-петербургский государственный университет) на кафедра математический лингвистика в течение ряд год разрабатываться полнотекстовый база дать по язык и диалект северо-запад россии. работа проводиться совместно с петрозаводский государственный университетом, университет йоэнсуа (финляндия) и университет гронинген (нидерланды). северо-запад россия представлять себя территорию, на который в течение многий столетие и до сей пора сосуществовать носитель прибалтийско-финский язык – ингерманландский финского, карельского, вепсского, ижорского, водский – и русский языка. кроме того, на кольский полуостров проживать саамы. прибалтийско-финский язык функционировать в вид разнообразный диалектов, носитель который являться малочисленный народами. ареально русский язык представить архаический диалектами, который постепенно трансформироваться в региолекты. прибалтийско-финский язык данный регион являться близкородственными, тесный контакт между отдельный язык приводить к возникновение смешанный диалектов. всё прибалтийско-финский диалект контактировать с русский языком, что являться стимул для многий инновация и изменение в грамматике, не говорить уже о многочисленный заимствованиях. самый представительный из прибалтийско-финский язык по количество говорящий являться карельский язык – около 70 тыс. человек. он иметь три диалект : собственно карельский, ливвиковский, людиковский. собственно карельский диалект распространить в карелия на значительный территория к север и запад от онежский озера, а также в ленинградской, тверской и новгородский областях. на ливвиковский диалект говорить в северо-восточный приладожье. людиковский диалект считаться переходный между карельский и вепсский языками. на вепсский язык говорить не более 10 тыс. человек. он также иметь три диалекта: северный – в карелии, средний и южный – в ленинградский области. сложный определить количество носитель финский язык – язык ингерманландский финн – в ленинградский области. вероятно, они также не более 10 тыс. человек. ижорский язык распространить на запад ленинград-ский области. на три он диалект – хэвасском, сойкинский и нижнелужский – говорить около 300 человек. и наконец, самый малочисленный прибалтийско-финский язык – водский. он представлен, видимо, только один диалектом, на который говорят, по разный оценкам, не более 40 человек. водский, а также саамский язык в наш база дать пока не представлены. в основный носитель прибалтийско-финский язык за исключение карельский и вепсский языков, а также архаичный диалект русский язык являться человек старший возраста, поэтому в настоящий время актуальный сбор языковой материала, а также он эффективный хранение и обработка, что и призвать содействовать база данных, разрабатывать нами. изучение весь этот диалект в комплекс представлять значительный интерес, поскольку оно позволять прослеживать исторический связь между язык и тенденция они современный развития. результат такой исследование мочь быть очень полезный историкам, этнографам, социологам. записать в настоящий время в экспедиция по северо-запад россия текст на четыре прибалтийско-финский язык и архаический русский диалект быть расшифровать и подготовить к представление в базе. объём текст пока незначительный – от 10 до 20 тыс. словоупотреблений. для карельского, вепсского, ижорский язык представить один пункт (и следовательно один диалект языка). для финский и русский архаический диалект быть выбрать два пункта. один пункт, представить в русский части, давать представление о развитие русский диалект в зона контактирование с карельский прибалтийско-финский языком; в то время как в друг пункт не быть постоянный и устойчивый контакт с прибалтийско-финский языками. в дальнейший предполагаться расширить материал, охватить всё диалект перечисленный прибалтийско-финский языков, а для русский архаический говор представить информация о весь контактный зона с различный прибалтийско-финский языками. материал для полнотекстовый база дать включать различный тип разговорный речи: продолжительный монологический пассаж информант на бытовой темы, ответ на вопрос коллектора, диалог носитель языка, затрагивать актуальный для они вопросы. поскольку для карельского, вепсский и ижорский язык нет стандартный письменный языка, они записать с использование специально разработать система фонологический записи, в который дополнительно отражаться определённый фонетический особенности. для русский язык использоваться принять при передача диалектный текст система псевдоорфографический представление текста, когда слова, по форма совпадать с слово литературный языка, записываться в орфографический форме, а диалектный произнесение подчёркиваться в они особый форме, например, онй (про оленей), перьвыя (смягчение согласного), гоорать (пропуск согласного), йтый (йотация начало слово и отвердение конец основы) и т. п. такой система запись позволить пользователь базы, знающий русский язык, спокойно читать диалектный текст, при это для пользователей, не знакомый с русский языком, быть создать фонологический запись текст с использование символов, применяться при передача прибалтийско-финский языков. для запись текст на финский язык использоваться достаточно подробный фонетический транскрипция, разработать наш финский коллега , который передавать диалектный особенность финский языка. структура текст в бд текст, получить от один информанта, записываться в отдельный xml-файл с использование следующий маркеров. заголовок файла, который содержать обязательный элемент описания: (1) фамилия, имя, отчество информант и (2) кто текст записан, а также они обязательный атрибуты: (1а) сократить обозначение информант в файле, (1б) год рождение информанта, (1в) место рождение информанта; (2а) время запись текста, (2б) сократить обозначение коллектор в файле. тело файл состоять из следующий элементов: реплика – высказывание информант или коллектора, который иметь обязательный атрибут говорящий, который принимать значение из заголовок файл – сократить обозначение информант (информантов) или сократить обозначение коллектора; реплика состоять из фраз, атрибут интонационный оформление который являются: завершенное, незавершенное, вопросительное; фраза состоять из синтагм; синтагма состоять из фонетический слов; фонетический слово состоять из слов, который мочь иметь атрибут имя собственное. для слово в дальнейший быть вставить гипертекстовый отсылка к (а) словарный статья для специфический диалектный слово русский языка, (б) заимствовать употребление в прибалтийско-финский язык русский слов, причём быть особо выделить случай морфологический или семантический адаптация русский заимстований; (в) топонимический словарь присвирей и заонежья. поскольку между представить в база язык происходить сложный процесс взаимодействия, который мочь быть отразить как в явный форме, например, заимствования, так и в неявный форме, в база быть включить таблица частотность фонема и фонемосочетаний, состоять из двух, трех, четыре элементов, который встречаться в рамка фонетический слова. фонемосочетание быть представить в два вариантах: (а) без учёт они положение в слове, (б) с учёт они положение относительно начала, конец или середина слова. в качество единица браться обозначение фонема (в наш обобщённый фонематический представлении), причём всё текст приводиться к единый системе. особый сложность представлять упрощение фонетический транскрипция до фонологический для финский текстов. в настоящий время мы проводить подготовительный исследование для проведение автоматический морфемный и частеречной разметка текст с последующий ручной корректировка результатов, который в дальнейший быть использовать для прецедентный разметка последующий текстов. в база дать быть входить также «словарь гидроним юго-восточный приладожий (бассейн река свирь)» . словарь представлять себя свод название водный объект бассейн река свирь. основа материал словарь составлять результат полевой сборов. кроме полевой материал использовать дать письменный и архивный источников, а также ценный картографический сведение xvi–xx вв. особенность словарь гидроним бассейн свирь – использование разноязычный материала: русского, вепсского, карельского, что обусловить языковой ситуация в присвирье. свод гидроним бассейн свирь вводить в научный оборот около 7 тыс. топоним и позволять представить они в пространство и времени. словарь представить в вид xml-файла. элемент топонимический словарь являться объект гидронимии. объект характеризоваться следующий обязательный атрибутами: уровень объекта. словарь строиться по гидрографический принцип от верховье к устье с учёт иерархия притоков, причём приток первый ряд являться приток свирь (их уровень равный 1), приток второй ряд являться приток приток первый ряд (из уровень равный 2), приток третий и четвёртый ряд являться приток приток второй и третий ряд соответственно (их уровень равный 3, 4); начинать с приток пятый ряд (т. е. пятый, шестой и последующие), объект приписываться уровень 5. тип объекта. тип географический объекта: река, ручей, озеро, болото, порог, залив, брод, тоня, рукав реки, старица, пролив, пруд, заводь и т. д. – с определённый дополнительный информацией, касаться географический характеристика объекта, например: пр.река – правый приток реки; л.болото – болото, расположить на левый берег реки, ручья. объект в словарь гидроним представить несколько тип топонимов: (а) русский топонимами, который быть либо зафиксировать в полевой экспедиция (возможный несколько вариант такой топонимов); (б) прибалтийско-финский топоним (вепсский или карельскими); этот топонимы, который быть зафиксировать в полевой экспедициях; (в) топонимами, зафиксировать в архивный письменный источник . такой образом, элемент объект должный быть охарактеризовать один из три вид топонимов. в последний случай для топоним указываться сократить ссылка на источник, это он обязательный атрибут. для поиск в словарь гидроним задаваться топоним, который мочь встречаться на разный уровень гидрографически упорядочить бассейн река свири. помимо это словарь мочь просматриваться в направление приток высокий порядок для задать топоним (своеобразный топонимов-гипонимов), приток один и тот же порядок (согипонимов), приток низкий порядка. для русский топоним указываться совместный встречаемость с прибалтийско-финский (вепсский и карельскими) топонимами, а также вариативный топоним из архивный и письменный источников. база дать быть разместить в интернет на специальный сайте, на который быть предусмотреть простейшее поисковый возможность по текстам. в дальнейший быть разработать система лексикографический представления.