а.с. герд корпус текст и источниковедение не углубляться в обсуждение термин «источниковедение», отметить только, что фундаментальный исследование издание академический тип предполагать предварительный глубокий филологический анализ источников. при подготовка издание собрание сочинение писатель – это работа с он рукопись и отзыв и отклик на он произведения, при подготовка к публикация древний текст – палеографический, текстологический, лингвистический и литературоведческий анализ разный рукопись один произведения, текста. в большой словарный картотека институт лингвистический исследование (или) ран в санкт-петербург всегда вестись тщательный подбор и отбор источник цитата (место издание книги, тип издательства, характер сам издания). насколько мы известно, при создание нкрить вопрос о предварительный оценка источник не стоит: хороший тот источник, который есть на машинный носителях. я не знать ни один работы, исходящий из недра ран, который бы хотя бы абстрактно оценивать в цель ввод в нкрить иметься на сегодняшний день, например, разный издание сочинение русский писатель 20–30-й гг. хх в. такой образом, практически ликвидировать важный этап подготовка академический труд – филологический анализ текста. при это не секрет, что в многий современный изданиях, в особенность выходить в так называть «авторский редакции», немало такой погрешностей, который свободно мочь служить в качество отрицательный пример в учебник по стилистика русский языка. в свет сказать представляться целесообразный ещё раз взглянуть на взаимоотношение корпусный лингвистика и лексикографии. как известно, национальный корпус в многое создаваться для облегчение лексикографический работ. к сожалению, когда говорить о автоматизация в лексикографии, нередко забывать о том, что в сам лексикографии, а также в теория и практика книгоиздание существовать огромный количество разный тип и вид словарь – от однословный индекс до многотомный академический толковый словарь и разметить конкордансов. так, например, вряд ли стоить говорить о том, что такой корпуса, как нкря, не предназначить для создание терминологический словарей. для они нужный свой особый отраслевой корпус специальный текстов, подобрать по совсем другой принципам. в то же время именно терминологический и двуязычный словарь – основной тип словарь по число даже только издавать в мир словарей, не считать интернет-словарей. несмотря на огромный разнообразие тип и вид современный словарей, для весь европейский язык основный остаются: толковый словарь современный литературный языка, словарь исторический, словарь диалектный и словарь этимологический. сюда мочь быть добавить словарь разговорный речи, жаргонизмов, сленга. казаться бы, корпус текст тип нкрить – идеальный поддержка при создание толковый академический словарь современный русский языка. нкрить помогать увидеть новый слово, словоформу, найти цитата на малоупотребительный слово, на совсем новый слово, давать возможность найти цитата из современный источников, уточнить грамматика слова. хотя даже и в нкрить не всегда есть цитата из художественный литературы. например, открыть 8-й тот новый «большой академический словарь русский языка» (бас-3)1 на слово корпус: под номер 9 с помета «спец.» привести как раз современный «наше» значение: «полный собрание, цельный свод, совокупность весь текстов». но цитата из произведение художественный литература нет – только речения: корпус стихотворение пушкина. 9-й тот готовиться к печать в 2004–2005 гг. и, видимо, в то время ни в художественной, ни в научно-популярный литература это слово ещё не закрепилось. а приведение цитата – один из главный требование в бас-3. один из наиболее больной проблема взаимодействие нкрить и академический словарь являться проблема избыточность дать в нкря. в теория информационный поиск – это классический вопрос релевантность и пертинентности. ответ на запрос релевантен, но мало что давать конкретный пользователю. в случай с нкрить и словарь – это пертинентность в её квалитативный выражении. рассмотреть сказать на пример бас-3. например, в бас-3 помещаться некий слово. в словарный картотека или ран петербург на это слово уже есть сотня цитата в разный значениях. часть из они отразить в самый разный толковый словарь русский языка. современный лексикография больший толковый словарь – лексикография семантическая, и здесь главный задача бас-3 – найти новый значение и семантический употребления. прибегнуть к нкря, но на экран идти сотня и сотня цитат, как старых, так и новых. при это большинство из они попадать под разный значения, уже выделить в словарь ранее. найти в это море цитата новый значение, оттенок, употребление практически невозможно. лексико-семантический разметка, принять в нкря, помогает, но лишь частично. проблема этот известный и другой больший корпус (британский, чешский). выход есть, но выход крайне затратный. это организация при словарь особый фильтрационный групп, состоять из такой же квалифицировать лексикографов, который просматривать материал нкрить и выискивать новый семантический оттенок слов. конечно, мы понимаем, что здесь использоваться и денотативный признаки, и опора на лексический и синтаксический сочетаемость и на статистику, и на сам новый произведение русский писатель и т.д. в целое так и организовать сегодня работа в бас-3 в или ран, но новый вопрос возникать на каждый шаг и среди такой проблем, затруднять использование нкрить в академический лексикографии, оставаться и другой проблема – научный оценка источника. вернуться к толковый исторический словарю. любой исторический словарь, как правило, опираться на рукописи. даже сам прочтение рукопись – это тонкий и глубокий специальный филологический работа. для многий памятник письменность существовать ряд рукопись и т.д. в идеал возможный корпус, содержать всё рукопись тот или иной произведения, но это скорее неблизкий будущее. на кафедра математический лингвистика создать корпус текст древнерусский житие святой xvi–xviii век – «скат» (адрес в интернете: www.project.phil.pu.ru/scat/), в который по специальный принцип отбираться только один рукопись из многий для каждый жития, и то, надо знать, какой усилие стоить создание, ведение и поддержание это корпуса. без предварительный филологический подготовка текстов, цитата невозможно создание серьёзный исторический словаря. сказать в многое относиться и к словарь язык писателя. и исторический, и писательский словарь мочь бы опираться на хороший серьёзный издание текстов. подлинный академический издание текст предполагать анализ весь рукописей, комментарий к тексту, словарь отдельный термин и т.д. такой изданий, подобный серия «литературный памятники», у мы единицы. что касаться этимологический словарей, то этимология каждый слово – это всегда глубокий сравнительно-исторический исследование, связанный с привлечение сотня словарь и источник по фонетике, грамматике, истории, этнография на разный языках. перспектива корпусный лингвистика в этот область вряд ли ясный даже её теоретикам. по характер привлекать источник к этимологический словарь близкий словарь этнолингвистические. в то же время как раз для диалектный словарей, который частый весь сводиться к база один картотека современный диалект (говора), быть бы очень удобно и заманчивый в качество основа иметь хорошо организовать корпус или база дать при условие разработать система поиска. корпус – прекрасный автоматизированный поддержка при издание словарь – терминологических, двуязычных, разговорный речи, тематических, орфографических, грамматических, обратных, словарь сокращений, топонимических, имён, фамилий, прозвищ, словарь собственно машинных, но перспектива корпусный лингвистика в академический лексикография толковый словарей, не говорить уже о проблема определение значение слов, оставаться пока, увы, ограниченными. корпус текст и языковой элемент нужны, и чем они быть больше, тем лучше. однако, во-первых, принцип создание каждый новый корпус нуждаться в глубокий обоснование и чёткий определение место это новый корпус по отношение к корпус уже существующий как по внутренний структуре, так и в отношение общий типология корпусов. во-вторых, при постановка тот или иной филологический задача должный быть предусмотреть и проанализировать возможность использование достижение корпусный лингвистика при реализация этот задачи. решение поставить выше проблема мочь бы способствовать разработка типология корпус не по характер они наполнение и применения, а именно по они внутренний структуре.