а.с. герд, в.п. захаров национальный корпус русский язык в свет проблема современный филология 1. национальный корпус - проект с открытый конец в последний десятилетие в обиход лингвист всё более ак- тивный начинать внедряться метод исследований, базироваться на системах, получить название корпус текстов. подчерк- нем: это именно системы, объединять особый образ обра- ботать текстовый база дать и специализировать поис- ковыя система (последний получить название corpus manager). назначение корпус текст - показать функционирование лин- гвистический единица на большой "живом" языковой материал и в они естественный окружение - в контексте. основный особен- ность языковой корпус - они "размеченность", т.е. наличие в состав текст специальный меток, описывать как сам тек- сты, так и они единицы, относиться к различный языковой уровням. использование корпус позволять не только изучать едини- цы текста, но и получать дать о частота словоформ, частота лексем, грамматический категорий, о совместный встречаемость лексический единиц, особенность они сочетаемости, управление и т.д. дать корпус мочь быть использовать при обучение языку. корпус мочь служить источник и инструмент мно- гоаспектный лексикографический работ, использоваться для уточнение существующий грамматик и составление новых. в настоящий время в россии, как и многий другой странах, вестись работа по создание национальный корпус русский язык или российский национальный корпус - рнк). для этот цель быть создать консорциум, в который войти учреждение ран и санкт-петербургский государственный университет [вер- бицкай л.а., казанский н.н., касевич в.б. некоторый проблема создание на- циональный корпус русский язык // русский слово в мировой культуре. х кон- гресс международный ассоциация преподаватель русский язык и литерату- ры. санкт-петербург, 30.06-5.07.2003. пленарный заседания: сборник докла- дов. т. 1. с. 115-128.]. следовать понимать, что задача создание национальный корпу- са иметь двойной характер: она конечный (проект создание рнк рассчитать на 3 года), но одновременно она и бесконечна; беско- нечна потому, что по мера развитие язык должный развиваться и корпус современный языка, а именно таковым, в первый очередь, являться рнк. также следовать понимать, что процесс формиро- вания разметить корпус - это чрезвычайно трудоёмкий про- цесс, и вначале любой слишком претенциозный план мочь ока- заться неприемлемый и нереализуемым. и здесь следовать сразу отметить, что собственно проект рнк должный быть отдельный от он текущий реализация по накопление миллион словоформ. опыт автоматизация и информатизация как в гуманитарных, так и в другой область за последний 25 год демонстрировать нестабильность и недолговечность многий начи- наний. и один из задача разработчик рнк - это спроектировать такой корпус, который не быть зависеть от преходящий факто- ров и космический скорость современный информационный технологий. проект любой корпуса, в тот число и рнк, должный явно или неявно предусматривать он дальнейший развитие. здесь можно сослаться на опыт чешский национальный корпус (чнк) [cermak f. corpus linguistics today // today's corpus linguistics: some open questions // international journal of corpus linguistics. vol. 7. 2002. № 2. p. 265-282.]. впоследствии неизбежно выявиться задачи, который потребовать дальнейший развитие корпуса. в перспектива мы видеть несколько основный направление развитие рнк по окончание проекта: 1) рост объема; 2) изменение пропорция текст и они объём в сторона мак- симальна репрезентативности; 3) совершенствование и обогащение разметка текстов; 4) совершенствование программный обеспечение и сервиса. и поэтому хотя работа над рнк уже начаты, представляться необходимый и полезный обсудить план по создание корпус в широкий лингвистический кругах. 2. репрезентативность и отбор материала. хронологи- ческий рамка понятие корпус являться продолжение традиционный кар- тотек, с который всегда работать лингвисты. в xx в. этот карто- тека стать компьютерный и общедоступными. значительный роль в становление корпусный подход сыграть сеть интернет. в процесс она развитие стать доступный больший объём текстовый материала, пригодный для проведение различный лингвистиче- ский исследований. при это вставать традиционный вопрос - о ре- презентативность и сбалансированность языковой материала, ко- торый класться в основа словарь и грамматик. особенно остро этот вопрос вставать при формирование национальный корпусов, т.е. корпусов, описывать (отражающих) какой-то национальный язык в целом. репрезентативность корпус должный обеспечиваться как достаточный объём текстовый материала, так и он разно- образием. выбор текст мочь основываться на систематический ана- лиза изучать совокупность или на основа метод случайный выбора. любой корпус неизбежно оказываться необъективный в не- который аспектах, но, тем не менее, принцип отбор материал должный быть сформулировать и должный соблюдаться (не исклю- чай возможность корректировки). здесь уместно сослаться на опыт формирование чнк, при проектирование который вопрос ре- презентативность корпус уделяться большой внимание [cesky narodni korpus - uvod a prirucka uzivatele ff uk / j. kocek, m. koprivova, k. kucera. praha, ucnk 2000.]. при проектирование чнк быть приня- то решение, что основный часть корпус составить текст 1990- 2000 год с дополнительный ретроспективный частью, представ- ляющий себя произведение чешский литература до 1950 г. далее в результат книговедческий исследование быть определить жан- ровыя и тематический структура корпуса, который выглядеть сле- дуть образом: <object> художественный текст информативный текст в тот числе: публицистический научный в тот числе: социальный наука естественный наука искусствоведение технический наука 15 % 85 % 60 % 25 % 3,6 % 3,4 % 3,4 % 4,6 % </object> рассматривать здесь критерий - экстралингвистические. однако невозможно сразу "сбалансировать" корпус только на основа экстралингвистический характеристик; чтобы установить, что корпус не сбалансирован, нужно провести анализ внутренний признаков. поэтому окончательный "балансировка" корпус по- являться значительно поздний и требовать информация как о он лин- гвистических, так и экстралингвистический характеристиках. все, что мочь сделать создатель корпус в начало путь - это по- пытаться чересчур не "отклонять" корпус в какой-то один на- правлении. что мы иметь в россии? говорить о рнк, можно сказать, что решение задача репрезентативность корпус внушать мы опасе- ния. этот вопрос нигде и никак не обсуждаться ни в печати, ни на страница сайт ruscorpora.ru. пока что опытный вариант кор- пуса объём 30 млн словоупотребление давать совсем другой рас- пределение - в основном, это художественный литература второй половина xx в. помимо жанров-тематический структура предстоять ре- шить также много и других, частных, но важный вопросов, как * что являться текст в корпусе? например, небольшой объ- явление в газета - включаться ли они в корпус как отдельный текст или они можно объединять? * статья в газете? или один выпуск газета как один текст? * стихотворения? * опубликовать переписка, где автор письмо являться двое, но письмо образовать единый дискурс - каждый письмо - это отдельный текст или они совокупность? не менее важный также и проблема хронологии. что следовать понимать под корпус современный русский языка? представ- ляется, что хронологический рамка корпус должный быть разный для разный жанров. весьма странный представляться стремление создатель к скорый наполнение рнк материал устный разговорный речь или текст хix в. создание такой корпусов, конечно, не- обходить и возможно, но оно требовать серьёзный подготовительный работы. например, на разработка принцип корпус по текст древнерусский житие xvi-xvii вв. уйти немало лет, и понадоби- ться усилие крупный в россия специалист в область древне- русский литература и история русский язык [герд а.с., алексеев е.л., азаров и.в., захаров л.а. электронный корпус текст по памятни- кам древнерусский агиографический литература // научно-технический ин- формация. cер. 2. 2004. № 9. с. 16-19.]. весьма вероятно, что способ определение хронологический рамка и подход к понятие репрезентативность корпус оказаться разный в разный корпусах. параллельно с работа над источни- ками создание каждый подкорпус требовать детальный изучение информационный потребность будущий пользователей. в конеч- ном счете, целесообразность и успешность разработка каждый такой корпуса, помимо чисто "лингво-технологических" оценок, быть определяться по число обращение к корпусу. не до конец ясный представляться также необходимость под- готовка корпус русский диалектный текст в отрыв от проблем, который заниматься сегодня диалектолог россии, как в ран, так и в десяток вуз страны. 3. предварительный обработка и разметка текст корпус создаваться для широкий круг пользователь и для решение разнообразный задач, в тот число и достаточно "экзоти- ческих". например: исследование русскоязычный текстов, ис- пользовать иноязычный графику. поэтому метод подготовка текст для рнк очень важны. что из исходный текст оставаться в корпусе, а что "вычищается"? очевидно, например, что кар- тинк не относиться к языковой материал и мочь быть удале- ны. сложный вопрос с таблицами. а что делать с цитатами, пря- мой речью, иноязычный вкраплениями, единица измерений? на всё этот вопрос хотеться бы получить ответ в будущее про- ект рнк. характерный особенность современный корпус - наличие в текст специальный разметки, который заключаться в припи- сывания текст и они компонент специальный меток: внешних, экстралингвистический (автор, название, год издания, жанр и т.д.), структурный (глава, абзац, предложение, словоформа), и собствен- но внутрилингвистических, описывать лексический и грамма- тический характеристика элемент текста. набор этот мета- дать в многое определять возможности, предоставлять корпус исследователям. при выбор этот дать необходимо руководствоваться потребность лингвистов. весьма сложный вопрос выбор лингвистический метаданных. разный авторы, разный грамматика иногда сильно расходиться как в инвентарь язык метаописания, так и в трактовка различный язы- ковы явлений. рнк, на наш взгляд, должный избегать крайностей. представляется, что использовать в разметка корпус граммати- ческий тег в значительный степень должный содержать тот же ин- формацию, что содержаться в словарь и в большинство грамматик. корпус должный быть по возможность инвариантный по отношение к разный точка зрения. (пояснить наш мысль: например, сколь- к родительный в русский языке, один или два? в данный случай можно так организовать структура признак и программа обра- ботки, что система быть правильно отвечать на вопрос о роди- тельный часть и на вопрос о родительный вообще). для кодирование метаданные очень важно использовать су- ществовать международный опыт и, в первый очередь, междуна- родный стандарты. в частности, мы считаем, что быть бы пра- вильнее, если бы в рнк использоваться язык xml, а не html. ка- залось бы, не очень важно, какой язык применяться для коди- рования промежуточный данных, который затем загружаться в специализировать поисковый систему, с который только и име- ет дело пользователь. однако в будущем, несомненно, появиться новый способ использование тот самый промежуточный дать корпуса, в дополнение к тем, который можно предвидеть в на- стоящий время, и тогда потребоваться обрабатывать они дополни- тельно, снова загружать в поисковый система (возможно, другую), и тогда возникнуть вопрос стандартность и распространённость использовать метаязыковый средств. представляется, что рост популярность xml-технология и огромный число различный средство внутри она служить надежда на облегчение тяжесть реше- ния последующий проблем. хотя это не главное. 4. организационный обеспечение проект рнк сегодня в конец 2004 г. основной недостаток работа по рнк мы видеться в слабость организационный обеспечения. офици- альный утвердить проект корпус отсутствовать или же не быть представить на обсуждение широкий научный общественности. тем не менее, думается, что такой обсуждение ещё не поздно ор- ганизовать. более того, сейчас, когда первый очередь корпус объём в 30 млн словоупотребление уже находиться в свободный доступ через сеть интернет, оно мочь оказаться более пред- метный и заинтересованным. для тот чтобы подойти к "сбалансированному" нацио- налён корпусу, представляться целесообразный принять ме- тод последовательный приближения. сначала - создание пред- ставительный работать модели. можно сказать, что этот этап уже реализован. затем данный корпус использоваться и анализи- руется, определяться и обсуждаться он сильный и слабый сто- роны. в свет такой опыт и в результат обратный связь корпус совершенствоваться посредством добавление или удаление мате- риал и возможностей. такой образом, существовать необходи- мость в подходящий механизм для того, чтобы позволить поль- зователь корпус передавать свой комментарии, задавать вопро- сы и т.п. группе, заниматься развитие корпуса. предлагать организовать веб-форум на сайт рнк. весьма желательно услы- шать мнение и информация о работа с корпус традиционный лингвистов. но помимо научный дискуссия на конференция и в печати, это обсуждение должный иметь собственный организационный структура и заканчиваться принятие решений. в идеал при рнк должный существовать различный рабочий группы, например, ис- точниковедческий комиссия, состоять из специалист по раз- ным тип текст (от художественный до деловых, научный и разговорных), форматный комиссия, совет пользователь и др. задаваться вопросом, моноцентризм или полицентризм должный лежать в основа проект рнк, мы высказываться за полицентризм. в программа "филология и информатика" предусматриваться соз- дание целое семейство корпус русский язык (корпус совре- менный словоупотребления, корпус классический русский язык xix-xx вв., древнерусский корпус). очевидно, что выполнение такой работа потребовать участие большой число организаций- соисполнителей. в коллективный исследовательский тема каждый новый коллектив вправе выдвигать и обосновывать свой видение задача и свой проект соответствовать подкорпуса. в этот связь особенно важно иметь официальный проект, в который быть бы предусмотреть совместимость формат и метаданные с учёт они эволютивности. с свой стороны, мы считать свой долг вся- чёска содействовать пополнение и совершенствование рнк. помимо детальный проект рнк желательно также наличие специальный инструкция по отбору, подготовка и ввод текстов. тогда не только официальный участник проекта, но и многие эн- тузиаста смочь бы внести свой вклад в подготовка текстов. практически, каждый решение, выбирать или уже выбран- ной в рнк, требовать обоснования. это касаться и отбор текстов, и определение такой понятий, как современный русский язык, текст, единица текста, стиль, жанр, и выбор морфологический катего- рий, и т.д. вне система продумать и обоснованный решение по каждый вопрос будущий рнк рисковать превратиться просто в лабиринт произвольно описать и разметить текстов. 9