а.с. герд несколько слово о специальный корпус текст (скт) нужный ли корпус (корпус) специальный текстов? да, нужный и, как ни странно, с точка зрение потребление они мочь быть востребовать не менее, чем рнк. рнк всё же ориентировать в основный на филологию, лексикографию, лингвистику. специальный текст – не объект рнк. любой отраслевой специальный корпус текст при разумный построение оказаться неоднократно востребовать и в дать конкретный отрасли, и в смежный область (кораблестроение, металлы, экология, навигация и т.д.). что нужно специалисту? скт давать специалист самый главное – термин в они профессиональный конкретный окружении, что тот или иной автор иметь в вид под дать термином, какой понятие за они стоит. в связь с это в скт на второй план отходят, например, проблема морфемный и грамматический разметки. напротив, на первый план выдвигаться такой параметры, как лемматизация, показ лексический сочетаемости, особый выделение определённый понятий, указание на источник. лемматизация важна, поскольку специалист-нефилолог трудно работать с словоформой. лексический сочетаемость – ключ к подлинный термин (большинство современный термин представлять себя словосочетания). в скт особый роль быть играть выдача по фамилиям, датам, цифрам, библиографический данным. широкий использование в скт аннотаций, рж, удк, ббк, классификация автор помочь сузить, уточнить область знания, дисциплину. скт позволить специалист за относительно короткий время увидеть на экран всё фиксация термин и он текстуальный окружение. здесь следовать оговориться: скт – это не тбд (терминологический банк данных) и не бд (база данных). и тбд, и бд для специальный текст всегда проектироваться в конечный счёт как тип документальный или фактографический ипс. скт никто не навязывать ни термин, ни тип определение «термин», ни структуру, заложить в бд. он основный задача – чисто информационная, например, смотрите: слово афазия зафиксировать в 150-ти документах, в 300-й контекстах, в такой-то тематический рубриках. смотрите, анализируйте, делать выводы. как правило, специалист уже по фамилия автор и по дата публикация смочь довольно быстро отобрать документы, релевантный для него. скт нужны. другой вопрос – как приступить к они созда-нию?