а.с. герд академический лексикография как система корпус подготовка будущее возможный новый академический словарь не требовать поспешности. это быть словарь, создавать с середина xxi века, в новый форме, в совершенно иной информационнотехнологический условиях. такой словарь должный предшествовать длительный подготовительный этап. в отличие от традиционный исследовательский метод такой этап представлять себя разработка информационный система в вид взаимосвязанный автоматизированный корпусов. какой это корпуса? целый ряд социолингвистический фактор требовать изменение стратегия подготовка будущий академический толковый словарь русский языка. это такой факторы, как изменение социальный структура общества, тип речевой ситуаций, расширение понятие «русский литературный язык», глобальный компьютеризация общественный и культурный жизни. первый корпус — корпус большой академический словарь русский язык (бас–3) (издание или ран, т. 1. м.–спб., 2004). здесь бас–3 храниться в он неизменный виде. каждый иметь право обращаться туда за справка по русский языку. бас–3 долгий год остаться эталон самый разный сравнение и сопоставлений. второй корпус — дополнение и изменение к бас–3. в этот корпус специальный сотрудникифилолог вносить новый слова, отмечать слово устаревающие, новый значения, словосочетания, фразеологизм и главное — недоставать цитаты. именно творческий группа это корпус обсуждать вопрос расширение круг новый современный источник (газеты, поэзия, деловой литература и др.). третий корпус — корпус откликов, замечание — как официальных, так и пожелание и вопрос носитель и любитель русский языка. четвёртый корпус — корпус источник бас–3. этот корпус включать фамилии, инициал автор и название произведений, процитировать ранее в иллюстрация в бас–3. пятый корпус — история слово — включать новый источники, уточнять история фиксация слово в источник xii–хха веков. шестой корпус — библиографический. это корпус исследование по история и семантика отдельный слово и выражений. нижний хронологический рамка такой система корпус определяться периодом, отражённый в бас–3 — начинать от пушкин и поэт и писатель с начало xix века. всё корпус должный быть включить в единый автоматизированный словарный сеть или ран и сопоставить с большой словарный картотека и база дать «новое слово и значения» (и в перспектива — с словарь xix века). каждый корпус иметь свой группу. подобный система взаимосвязанный корпус позволить поновое взглянуть на перспектива русский академический лексикография и будущее новый академический словаря. разработка подобный система и должный быть один из задача или ран на близкий пятьсемь лет.