а.с. герд, в.п. захаров (спбгу, санкт-петербург) нерешённый вопрос национальный корпус русский язык 1. в последний десятилетие в обиход лингвист войти новый инструмент лингвистический исследований, получить название корпус текстов. фактически, под корпус текст следовать понимать не только текстовый массив, но и специализировать программный система (corpus manager). 2. в настоящий время в россия в рамка программа "филология и информатика" ран вестись работа по создание национальный корпус русский языка. представляться необходимый обсудить план по создание корпуса. следовать понимать, что задача создание национальный корпус иметь двойственный характер: она конечный и бесконечный одновременно. поэтому проект корпус должный явно или неявно предусматривать он дальнейший развитие. 3. понятие корпус являться продолжение традиционный картотек, с который всегда работать лингвисты. в 2-й половина xx век этот картотека стать компьютерный и общедоступными. значительный роль в становление корпусный подход сыграть также сеть интернет. в процесс она развитие стать доступный больший объём текстовый материала, пригодный для проведение различный лингвистический исследований. при это вставать вопрос, долгий год существовать неявно и нередко замалчивать лингвист - о репрезентативность и сбалансированность языковой материала. особенно остро этот вопрос вставать при формирование текстовый массивов, получить название национальный корпусов, т.е. корпусов, описывать (отражающих) какой-то национальный язык в целом. репрезентативность корпус должный обеспечиваться как достаточный объём текстовый материала, так и он разнообразием. 4. проблема хронология - что следовать понимать под корпус современный языка? представляется, что хронологический рамка корпус должный быть разный для разный жанров. 5. характерный особенность современный корпус - наличие в текст специальный разметки. разметка заключаться в приписывание текст и они компонент специальный меток: внешний (экстралингвистических) и собственно лингвистических, описывать лексический и грамматический характеристика элемент текста. набор этот метаданные в многое определять возможности, предоставлять корпус исследователям. 6. при выбор экстралингвистический метаданные необходимо руководствоваться потребность лингвист и существующий международный опытом, в первый очередь, международный стандартами. большинство западный корпус базироваться на стандарт tei (text encoding initiative). адаптация это формат для корпус "русский стандарт" быть провести с.а. шаровым. однако представляется, что этот набор метаданные мочь рассматриваться лишь как основа и должный быть адаптировать к российский реалиям. 7. ещё более сложный и важный проблема выбор лингвистический метаданных. разный авторы, разный грамматика иногда сильно расходиться как в инвентарь язык метаописания, так и в трактовка различный языковой явлений. национальный корпус, на наш взгляд, должен, с один стороны, избегать крайностей, с другой - быть по возможность инвариантный по отношение к разный точка зрение (пояснить наш мысль: например, сколько родительный в русский языке, один или два? в данный случай можно так организовать структура признак и программа обработки, что система быть отвечать как на вопрос о родительный частичном, так и на вопрос о родительный вообще). 8. основной недостаток создавать национальный корпус русский язык мы видеться в слабость он организационный обеспечения. официально утвердить проект корпус отсутствовать или же не быть представить на обсуждение научный общественности. тем не менее, думается, что такой обсуждение ещё не поздно организовать. более того, сейчас, когда первый очередь корпус объём более 30 млн слово уже находиться в свободный доступе, оно мочь оказаться более предметным. но помимо научный дискуссия на конференция и в печати, это обсуждение должный иметь собственный организационный структура и заканчиваться принятие решений. 9. в программа "филология и информатика" предусматриваться создание целое семейство корпус русский язык (корпус современный словоупотребления, корпус классический русский язык xix-xx вв., древнерусский корпус). очевидно, что выполнение такой работа потребовать участие большой число организаций-соисполнителей. в этот связь особенно важно иметь официальный проект (ср. проект "словарь xix века"), в который помимо прочее предусматриваться бы совместимость формат и метаданные с учёт они эволютивности. 10. в доклад также излагаться взгляд автор на более частный вопрос создание и ведение национальный корпус русский языка.