база дать и прикладной лингвистика (вместо предисловия) а.с. герд (санкт-петербургский государственный университет) теоретический основа создание разный база дать (далее бд) быть заложить в наш страна в 70-й гг. xx в., с один стороны, в разработка разный тип информационно-поисковый система по программа гаснти, а с другой, в работа по машинный фонд русский языка. прикладной лингвистика по сам свой быть призвать следовать за постоянно меняться конъюнктура задач. в свой очередь, изменение класс задача влечь за себя смена метод и технологический решений. и сегодня, в 2002 г., перед мы новый задачи, и у мы совсем новый техника. разработка каждый бд – задача творческий и отнюдь не тривиальная, требовать адаптация типовой решение и конкретный задача к материалу. среди разный определение термин «база данных» привести определение не идеальный с логический точка зрения, но простой и емкое: «база дать – это совокупность взаимосвязанный дать на машинный носителях, организовать определённый способом» . конечно, есть определение и более полный и более широкие, оттенять какой-то другой сторона это понятия. ниже мы остаться бы отметить лишь тот некоторый аспект разработка бд, который определённо требовать дальнейший внимания. это признак и параметр классификация бд. если суммировать разный параметр классификация бд, то мы прийти к следующий основаниям. бд бывают: библиографические; полнотекстовые; информационный (сюда обычно включаться и всё тип словарный бд); картографические; статистические; программный обеспечения; сервисные; монодисциплинарные; межотраслевые; мультидисциплинарные; предметно-ориентировать по материал и наполнению. неоднократно упоминать в литература база данных, в конечный счете, сводиться к тем или иной предметный область обычно с установка на более глубокий с точка зрение семантика иерархически-ассоциативный представление данных. при разработка любой бд важно учитывать такой признаки, как цель и задача бд, хронологический рамки, тип и характер источников, наличие связь между данными, язык (языки), внешний носители, быстрота типология и сервисность услуг, предоставлять бд, частота обновления. в отличие от теория информационно-поисковый система над бд сильно довлеть тип наполнения, и нередко всё обсуждение тот или иной бд сводиться к характеристика она содержание по материалу. сегодня практически в каждый крупный европейский исследовательский центр университет разрабатываться тот или иной бд; тематика они вряд ли исчислить вообще. один из актуальный проблема оставаться вопрос о место бд в разный тип информационно-поисковый система – документальных, фактографических, экспертных, в система машинный перевода, в новый обучать система дидактический характера, например, при дистанционный обучение разный предметам. особый внимание требовать вопрос обобщение и критический оценка различный лингвистический средство для работа с тот или иной бд. привести материалы, представить и систематизировать с.а. ковалем. в чистый вид каталог бд представить на сайт http://www.stn-international.de/ сеть научно-технический информация stn international, который поддерживаться совместный усилие организация fachinformationszentrum karlsruhe (fiz); the american chemical society (acs); the japan science and technology corporation; information centre for science and technology (icst). вести каталог база дать по свой тематика некоторый специализировать библиотеки, например, центральный научный сельскохозяйственный библиотека или госкомстат россии. в настоящий время на кафедра математический лингвистика санкт-петербургский государственный университет продолжать разрабатываться следующий бд: автоматический антология русский рассказ xix–xx вв.; агиография древнерусский текст (житие святой древний русь xv–xvi вв.); текст на прибалтийско-финский язык и архаический русский диалект северо-запад россии; прибалтийско-финский и русский топонимика северо-запад россии; русский разговорный речь город заполярья; russnet – русский версия компьютерный тезаурус wordnet. в конечный счете, в развитие теория и практика бд залог новый успех и прикладной, и теоретический лингвистики.