р.а. гильмуллин, о.а. невзорова, б.э. хаким корпус татарский текстов: проблема репрезентативность 1. введение в настоящий время актуальный проект создание общедоступный корпус тюркский языков. исследование по разработка машинный фонд татарский язык вестись с начало 90-й год хх в. в казань научный группа в ряд институт академия наука рт и в казанский федеральный университете. основной направление исследование традиционно связать с разработка формальный лингвистический модель и они приложение для машинный перевода, поисковый технологий, компьютерный лексикографии. на современный этап для татарский язык впервые предлагаться проект разработка репрезентативный и сбалансированный корпус текстов. 2. процесс создание корпус основный задача подготовка корпус татарский текст на данный этап являться сбор и пополнение коллекция текстов, оценка репрезентативность и сбалансированность корпуса, разработка средство автоматизация аннотирование текстов. главный источник электронный копия текст для корпус являться интернет-публикации, относиться к новостной или общественно-политический тематике, текст официальный документов, текст учебный литература и художественный произведений. довольно сложный являться задача подготовка сбалансированный по жанр и стиль корпус татарский текстов, поскольку сфера использование современный татарский язык весьма неоднородна. для аннотирование татарский текст предлагаться использовать лингвистический анализатор татарский языка, разработать авторами. в частности, в качество центральный компонент система автоматизированный морфологический разметка использоваться двухуровневый морфологический анализатор татарский языка. 3. проблема репрезентативность корпус и путь она решение репрезентативность корпус текст составлять один из актуальный вопрос корпусный лингвистики. справедливый являться мнение о том, что репрезентативность есть важный свойство любой корпус и необходимый условие он разработки. в то же время существовать много различный подход к понятие репрезентативность и определяться оно по-разному. так, можно выделить стратегии, ориентировать на дискурс, функционирование языка, и с другой сторона – на отображение многообразие языковой явлений, в тот число редкий и пассивный языковой единиц. в процесс подготовка корпус татарский текст мы столкнуться с вполне ожидать проблема ограниченность текстовый ресурс и источников. по этот причина создать многомиллионный репрезентативный корпус в близкий перспектива не представляться возможным. тем не менее, уже на первоначальный этап корпус должный обладать определённый репрезентативность и позволять проводить адекватный исследования. мы считаем, что в дать условие проблема репрезентативность разрабатывать корпус татарский текст должный решаться в аспект сбалансированность он состав с точка зрение представленность разнообразный языковой явлений. в польза подобный подход говорить также то, что планироваться использование корпус в система автоматический обработка языка. такой образом, чтобы достигнуть репрезентативность корпус с ограниченный объемом, необходимо отдавать приоритет текстам, в который максимально представить разнообразные, в тот число и нечастотный единица языка. для достижение этот цель предлагаться производить подробный статистический анализ текст на этап включение они в корпус. 4. статистический характеристика экспериментальный коллекция татарский текст с учёт существующий опыт и известный подход к определение критерий сбалансированность корпус для конкретный язык быть предпринять статистический исследование различный квантитативный и лексико-грамматический параметр в опытный коллекция татарский текстов, общий объём который составлять более 600 000 словоупотреблений. далее представить некоторый результат это исследование в сфера распределение часть речи. как видно из табл. 1, практически всё текст обнаруживать примерно одинаковый распределение часть речи. сводный текст также давать совпадать показатели. этот текст иметь различный объем, написать в разный время на протяжение хх столетия. такой образом, представить в таблица статистический параметр являться свой родиться константами, определять «средний норму» для данный стиль (в данный случай художественный прозы). в результат появляться возможность измерение степень отклонение статистический характеристика конкретный текст от этот констант. в табл. 1 из общий картина выбиваться первый текст – рассказ т. галиуллина. в немой наблюдаться сравнительно высокий частотность существительных, в малый степень прилагательных, а с другой сторона – малый удельный вес наречий, местоимение и служебный часть речи. подобный отклонение от «средний нормы» мочь свидетельствовать о своеобразный употребление в данный текст определённый языковой конструкций, а значит, этот текст при включение в корпус усиливать разнообразие и в принцип должный влиять на репрезентативность корпуса. в табл. 2 представить дать о распределение часть речь в учебный текстах. здесь также прослеживаться чёткий тенденции, правда, при больший разброс значений. последний факт, по наш мнению, объясняться – субъективно – малый число текст данный жанр в коллекция и объективно – неоднородность сам учебный текстов, обладать разный степень «научности» и относиться к разный предметный областям. тем не менее, квантитативный маркёр данный жанр мочь служить более ярко выраженный номинативность, активность прилагательное и, наоборот, пассивность местоимение по сравнение с художественный прозой. в табл. 2 больший отклонение от средний значение демонстрировать текст № 3, что свидетельствовать о потенциальный специфичность употребление некоторый языковой единица и мочь служить аргумент в польза приоритетный включение данный текст в корпус. в табл. 3 представить квантитативный характеристика часть речь в газетный текстах, который также обнаруживать свой родиться «константы» и достаточно определённый жанрово- 130 стилевой маркеры, позволять измерять отклонение конкретный текст и определять относительный степень они языковой разнообразия. обобщать статистика татарский часть речь по жанр представить в табл. 4. заключение по наш мнению, репрезентативность корпус текст ограниченный объём на язык с неоднородный функциональный развитие в определённый степень достижимый на основа анализ квантитативный и статистический характеристика текстов. данный метод мочь быть усовершенствовать за счёт разработка более точный классификация параметр репрезентативности, выделение различный группа параметр (стилевых, лексикограмматических, семантических) для оценка экспериментальный текстовый коллекции. текущий оценка параметр репрезентативность корпус татарский текст позволить усовершенствовать процесс подбор текст и добиться больший представленность в корпус многообразие языковой явлений.