с.и. гиндин, е.а. иванова, а.с. красников интегральный система филологический обеспечения: задачи, состав, проблема создание и культурный значение 1 в доклад автор на конференция «корпусный лингвистика 2006» быть предложить понятие система филологический обеспечение как особый разновидность текстовый корпуса, обогатить двуступенчатый настройка из филологический сопровождение и лингв-филологический оснащение 2 . анализируя, насколько развитой компонент сопровождение и оснащения, можно строить содержательный типология система филологический обеспечение (сфо) – как традиционный бумажных, так и современный электронный и сетевых. очевидно, что один и тот же корпус текст мочь быть сопоставить различный сфо. этот система мочь отличаться друг от друга: а) ориентация на разный категория пользователей; б) «глубиной» обеспечение и, наконец, в) различный решение конкретный проблема филологический сопровождения, как текстологических, так и комментаторских. в доэлектронный эпоха конкурировать сфо один корпус текст существовать порознь и ознакомление с разный решение один и тот же вопрос в этот система возможно лишь путём последовательный ознакомление с каждый из них. прогресс в филологический обеспечение особо важный текст или корпус достигаться всегда посредством создание новый сфо, перед который ставиться цель обобщить опыт весь предыдущих. типичный пример такой обобщать продвижение быть и являться подготовка так называть «академических» (ить научных, или критических) издание отдельный письменный памятник или весь наследие классический автора. с появление компьютерный филология изолировать существование различный сфо один корпус перестать быть камень преткновение для стремиться к полнота и точность представление и использование текстов. различный сфо один корпус или один текста, перевести в электронный форму, мочь быть легко собрать вместе и стать одновременно доступный для пользователей. такой совокупность собранный вместе сфо можно назвать сводный сфо обеспечивать корпуса. хороший пример мочь служить собранный в федеральный электронный библиотека (www.feb-web.ru), наиболее авторитетный собрание сочинение пушкина: так называть большой академический в 17 тт., малый академический в 10 тт. и гослитовский 10-томник. как известно, всё они по-разному трактовать сложный вопрос пушкинский текст и пользователь портал мочь теперь, не тратить время на поиск, получить ответ от каждый из этот сфо. но сводный сфо в один отношение существенно уступать академический изданиям. они давать возможность найти разный ответ на вопрос пользователей, но не обобщать этот информация и не делать новый шаг вперёд в решение извечный проблема филологический сопровождение корпуса. академический же издание всегда задумываться именно как новый ступень в филологический сопровождение и обеспечение входящий в он текстов. возникать проблема создание для особо важный текст и текстовый корпус сфо более высокий типа, чем сводный сфо. они можно быть бы назвать интегральный система филологический обеспечение (исфо). исфо мыслиться как депозитарий опыт и инструментов, накопить в другой системах, а также полигон для дальнейший совершенствование и углубление филологический обеспечение дать текст и корпусов. для тот чтобы исфо стать обобщение опыта, накопить в предыдущий система обеспечение данный текста, более ранний сфо должный быть включить в она в некоторый совместимый и сравнимый виде. разработчик исфо не следовать демонтировать и трансформировать предшествовать системы, но зато они необходимо обеспечить инструмент для эффективный сравнение система и они развитие на основа такой сравнения. с помощь этот инструмент стать возможный дальнейший углубление обеспечение избранный текст или корпуса. ещё один непременный условие эффективный существование и поддержание исфо – включение в она наряду с текстовый корпусом, филологический сопровождение и филологический оснащение четвёртый компонента, отсутствовать в «обычных» сфо. этот компонент – второй корпус, включать в отличие от основный корпус система не уже установленный тексты, а всё источники, по который текст основный корпус можно устанавливать и изучать они историю. книжный академический издание такой корпус источник как правило не содержать – из-за понятный трудность воспроизведение и большой объём 1 . в хороший случай научный издание содержать вос1 поэтому корпус источник порой издавать отдельно в факсимильный виде. такой издание очень дорогостоящий и предприниматься в исключительный случай (ср. недавний издание рукописный тетрадь пушкина). произведение вновь найти источников, а общий корпус источник продолжать при книжный форма существовать виртуально 1 . из-за отрыв академический издание от источник специалисты, готовить новый сфо, для установление текст всегда должный быть заново отправляться в архив и библиотека 2 . в компьютерный и сетевой сфо указанный препятствие к воспроизведение источник устраняются. в интегральный сфо такой корпус становится, как уже быть сказано, необходимый структурный компонентом. наличие корпус источник позволить пользователь исфо в любой момент вернуться к проблема установление текст основный корпуса, сравнить предложение предшественник и внести необходимый корректив в основной корпус. введение корпус источник не только практически полезно, но и сделать сфо более адекватный модель филологический деятельности, чем обычный сфо. исфо смочь моделировать всё три основной задача практический филологии: не только установление и истолкование текстов, но и логически предшествовать они собирание текст 3 . включение в исфо наряду с текстовый корпус корпус источник сделать очень актуальный для компьютерный филология проблема тип и степень тождество различный манифестация текста. то, что можно не различать при запись единица текстовый корпуса, становиться существенный и обязательный к воспроизведение в корпус источников. теоретический проблема тождество текст соответствовать поэтому практический проблема вид и степень аутентичность воспроизведение текст в издание различный типов. создание исфо и она дальнейший поддержание – задача трудоемкая. тем не менее в случай действительно ценный для культура и общество текст выполнение такой задача следовать считать не только желательным, но и необходимым. оно позволить не только свести воедино и интегрировать результат десятилетие и столетие филологический освоение этот текстов, но и создать мощный культурный механизм они дальнейший постижение и интеграция в жизнь общество и культуры. фактически исфо мочь выполнять всё тот функции, который в доинформационный эпоха раздельно выполнять энциклопедии, справочники, монографии, архивы, музеи, общество и специальный журналы, посвятить тот или иной текст или автору. поэтому желательно так разрабатывать проект исфо и планировать они воплощение, чтобы каждый текст или корпус мочь быть сопоставить только один эффективно развивающийся исфо – без вынужденный дублирование и возобновление однажды загубить работы.