с.и. гиндин, е.а. иванова, а.с. красников система филологический обеспечение как особый вид текстовый корпус (задачи, общий структура, инструментарий) понятие корпус текст прийти в лингвистика из филология , в который оно активно использоваться по крайний мера с xviii в. но при переход в другой науку, как это обычно бывает, несколько сместиться акценты. лингвистика (как и другой гуманитарный и общественный науки, например, психология или социологию) текст интересовать как источник информация о что-то отразиться в текстах, стоящий за ними: о языке, о функциональный стиле, о речевой предпочтение он носителей, на худой конец – о закон организация сам текстов. в связь с это лингвист при создание корпус большой весь волновать два проблемы: 1) репрезентативность корпус по отношение к интересовать они гипотетический «генеральный совокупности», выборка из который видеться данный корпус, и 2) создание такой разметка текстов, который позволять бы извлекать необходимый информация в автоматизированный режиме. филологию, в отличие от другой дисциплин, текст интересовать не как источник информация о что-то затронуть или проявиться в нем, но сам по себя «как первоначально задать целое, в который можно различить разнородный содержания, относиться к разный специальный наукам, только после того, как оно быть прочитать именно как целое» . соответственно, и корпус текст мыслиться не как выборка из некий генеральный совокупности, а как замкнутый собрание самоценный текстов, объединить некоторый существенный признаком: общность происхождение (один автор, один школа, один эпоха), жанр (ср. «полный собрание русский летописей») и т.п. на смена проблема репрезентативность корпус приходить задача обеспечение он полноты. аналогичный образом, из тот факта, что текст читаться «как целое» прежде, чем стать предмет интерес «специальный наук», вытекает, что и разметка для нужда этот наука должный предшествовать некоторый общий разметка, ориентировать на нужда чтение текст как таковой и отражать он – текст – собственный устройство. так видоизменяться в «филологически-ориентированном» корпус текст два приоритетный забота разработчик «лингвистических» корпусов. но, помимо этого, необходимость обеспечить пользователь возможность «чтение текст как целого» вынуждать при создание филологический текстовый корпус решать ещё два специфический проблемы. первый из этот проблема состоять в необходимость обеспечить надежность, достоверность текста. читатель должный быть уверен, что он читать именно то, что быть в свой время написать он создателем. в первый очередь для это нужно очистить текст от накопиться за время он функционирование искажение . в более сложный случай надо уметь произвести выбор между различный «воплощениями» (редакциями, извод и т.п.) один текст или предоставить пользователь несколько такой воплощений. очевидно, и для «очистки» текста, и для выбор между он воплощение в корпус должный быть систематизировать и представить история каждый текст (или, как минимум, дать отсылка к такой истории). второй специфический проблема создание филологически ориентировать корпус состоять в том, что он предполагать пользователь мочь встретиться с некоторый типовой трудность в чтение текстов: число такой трудность возрастать по мера рост временной, языковой и культурный дистанция между текст и пользователями. для преодоление этот трудность естественно снабдить каждый текст корпус вспомогательный аппарат (прежде весь – комментарий о он различный вид ). такой образом, оказывается, что в филологически-ориентировать корпус каждый текст должный быть сопоставить он текстологический обоснование и некоторый комментарий. совокупность этот два вид информация образовать своеобразный надстройка над собственно корпусом, который можно назвать филологический сопровождение текстов. наряду с типовой затруднение в чтение каждый текста, который можно предвидеть уже при создание корпуса, у пользователь мочь возникать свой индивидуальный затруднение и вопросы, который такой предвидение не поддаются. кроме того, за ценный чтение мочь следовать специализировать в интерес тот или иной науки, при который из весь текст корпус желательно извлекать лишь информация строго ограниченный вида. инструмент для получение ответ на такой индивидуальный или специализировать вопрос могут, к примеру, служить конкорданс, словарь язык писатель или эпохи, система грамматический разметка текст (лингвистический инструменты), справочник стихотворный размер и биографический канва автор (историко-литературный инструменты), хроника исторический событие эпоха или справка о система мера (инструмент исторические), библиография публикация автор и исследование о немой и др. назвать инструмент обычно создаваться и использоваться в разный наука – от лингвистика до истории. но применять для понимание текст некоторый корпуса, они приобретать филологический назначение и в совокупность образовать второй надстройка над это корпус – он филологический (ить филолого-лингвистическое) оснащение. в отличие от филологический сопровождение – оснащение сопоставляться не отдельный текстам, а корпус в целом. конкретный состав филологический оснащение определяться характер текстов, представить в корпус и мочь пополняться с временем. корпус текст вместе с два описать надстройками: филологический сопровождение и филолый-лингвистический оснащением, – и предлагаться назвать система филологический обеспечение (сфо) или филологический информационный система (рис. 1). рис. 1. система филологический обеспечение пример и одновременно модель структура сфо коллектив, к который принадлежать автор этот статьи, создать в 2000–2002 гг. при поддержка рффи на материал творчество в.я. брюсов в настоящий время возобновить работа по существенный обогащение текстовый корпус этот сфо и моделирование в она разнообразный тип лингвистический и филологический инструментария.