создание словарь валентность русский язык на основа компьютерный словарь валентность чешский язык verbalex м.м. годгильдиева, в.п. захаров санкт-петербургский государственный университет mariagodg@gmail.com v.zakharov@spbu.ru 1. введение знание валентность глагол необходимо для правильный понимание и составление текст на естественный языке, как для человека, так и при автоматический обработке. для русский язык создать множество словарей, отражать разный аспект лексики, и в многий рамка валентность глагол определённый образ представлены. тем не менее, для русский язык пока не быть создать словаря, главный задача который быть бы максимально полно отразить синтаксический и семантический валентность лексики. более того, поскольку создание словарь вручную являться достаточно долгий и трудоёмкий занятием, необходимо разработать способ автоматический обработка языковой материал для создание словаря. также важно составить система описание синтаксический и семантический связь глагол такой образом, чтобы она мочь пользоваться и автоматизированный системы, и человек. сборник научный стать xix объединить конференция «интернет современный общество» ims-2015, санкт-петербург, 22 - 24 июнь 2016 года. и для ряд другой язык подобный работа быть провести (и проводиться до сей пор). широко известный различный словарь английский языка, к примеру, a valency dictionary of english, framenet, pattern dictionary of english verbs. словарь подобный масштаб для русский язык пока не существует. частично информация о валентность глагол содержаться в wordnet-подобный словарях, но и полный wordnet-словарь для русский язык также не существует. в наш работа мы решить воспользоваться опыт создание чешский словарь валентность verbalex. история развитие компьютерный словарь валентность в чешский лингвистика насчитывать более 20 лет. учитывать родственный связь чешский и русский языков, мы быть выдвинуть гипотеза о том, что именно метод и модель описания, разработать для чешский языка, лёгкий весь адаптировать для русский язык и использовать в дальнейший работе. 2. cтруктур создавать словарь и словарь verbalex 2.1. теоретический вопрос понятие «валентность» появиться в работа по исследование сочетаемость языковой единица [1]. основоположник теория валентность являться л. теньер [2]. он первый предложить разделять член предложения, зависимый от глагола, на актант и сирконстанты. актант он называть субъект и объекты, принимать участие в действии, обозначать глаголом, сирконстант — остальной зависимый единицы, выражающие, в основном, различный обстоятельства. на сам деле, деление на актант и сирконстант намного сложный и туманнее. к примеру, для глагол проживать место действие быть актантом, а не сирконстантом. грубо говоря, актант глагол являться член предложения, соответствовать важному, неотъемлемый участник ситуация [3]. более того, теньер разделить глагол на группа в зависимость от того, сколько актант они мочь присоединять (авалентные, одноактантые, двухактантные, трехактантные). по теньер не существовать глаголов, способный присоединять более 3 актантов. однако ю.д. апресян [4] приводить подобный примеры: арендовать (5 актантов) — кто? что? у кого? на сколько? за сколько? и командировать (6 актантов) — кто? кого? куда? откуда? на сколько? с какой целью? очевидно, что подобный глагол редко употребляться в предложение с весь актантами. тогда можно говорить о обязательный и факультативный валентности. для русский язык характерный факультативность валентность с восполнение недоставать актант из лингвистический и экстралингвистический контекста. в «лингвистический энциклопедический словаре» валентность определяться как «способность слово вступать в синтаксический связь с другой элементами» [5]. такой образом, понятие валентность распространяться и на другой часть речи, помимо глагола. тем не менее, в дать работа мы планировать создание словарь валентность только для глаголов. следовать также разделять семантический и синтаксический валентность глагола. «семантический валентность лексема называться любой переменный x, входящий в толкование дать лексемы», а «синтаксический валентность лексема l называться селективный признак, который указывает, что дать лексема l мочь иметь в качество вершина или в качество зависимый слово слово w» [3]. другой словами, семантический валентность обуславливаться значение глагола, синтаксический — он грамматический характеристиками. обычно семантический и синтаксический валентность согласованы. если в ситуации, обозначать лексемой, есть определённый участник, то, скорее всего, у лексема быть и синтаксический актант, соответствовать этот участнику. однако семантический валентность лексемы, соответствовать синтаксический актантам, мочь не отражаться в предложении. такой валентность называться нереализуемой. ю.д. апресян приводить в качество пример глагол промахнуться, обладать 4 семантический валентность (кто? в кого? чем? посредством чего?), но реализовать обычно только актант подлежащее [4]. для теория валентность также важно понятие семантический роли. если мы представлять себя семантика глагол как описание некий ситуации, то он актант воплощать себя участник ситуации. в схожий ситуация участник быть играть схожий роли, и этот закономерность можно описывать в термин семантический ролей. один из первый идея о семантический роль или, как он они называл, «глубинный падежах» выдвинуть чарльз филлмор [6] [7]. по он теории, падеж являться глубинный синтактико-семантический отношением, который выражаться в язык какой-либо способ (аффиксация, частицы, порядок слово и т. д.). вместе с формальный структура предложение семантический роль влиять на модель управление глагола. изначально филлмор предложить список из 6 глубинный падежей: агентить — инициатор действия, инструменталис — средство, датить — тот, кто затрагивать действие, фактитив — результат действия, локатив — место действия, объектив — нейтральный падеж, значение определяться глаголом. лингвисты, пытаться создать перечень универсальный семантический ролей, столкнуться с два проблемами: семантический роль не должный быть быть слишком общий или слишком специальными. в зависимость от стратегия составитель список мочь включать от 6 до более чем 100 семантический ролей. 2.2. словарь verbalex проект verbalex [8] быть начать в 2006 год в университет им. т.г масарик (чехия, брно) и продолжать развиваться до сей пор. цель создатель быть составить словарь, который бы быть полезный и понятный для лингвистов, исследователь чешский языка, и который также можно быть бы использовать в задача автоматизированный обработка текст (информационный поиск, разрешение неоднозначности, извлечение информация из текст и т. п.). на данный момент verbalex описывать более 10 500 глагольный лексема [9]. лексема выбираться по источник slovník spisovné češtiny (словарь литературный чешский языка) и slovník spisovného jazyka českého (академический словарь чешский литературный языка). при это учитываться частотность лексем, который проверяться по корпусный данным. в verbalex войти только лексема литературный языка, не учитываться диалектные, разговорные, книжные, устаревший или редко употреблять слова. тем не менее, приоритет при выборе, включать ли лексему, отдаваться частота в корпусе. лексема всегда считаться один слово, исключение составлять глагол reflexive tantum, где возвратный частица se, si писаться отдельно. отрицание не учитывается, допускается, что оно не влиять на рамка валентность глагола. больший часть аннотирование быть провести вручную с использование специальный программ. важный свойство verbalex являться он тесный связь с семантический сеть wordnet. в частности, именно по аналогия с wordnet основной единица словарь являться синсет – синонимический ряд, а не отдельный лемма. в словарный статья словарь verbalex описываться синонимический ряд глагол и они составной рамка валентность (complex valency frame). заголовок статьи, как уже упоминалось, являться не отдельный глагол, а синсет (синонимический ряд). более того, он элемент являться не лемма как таковые, а они отдельный значения. синонимия пониматься не в традиционном, а в более широкий смысле, элемент синоним близкий по значению, но не всегда взаимозаменяемый в контексте. для синсет уточняться значение (по wordnet), вид (совершенный, несовершенный или оба) и то, мочь ли глагол синсет образовывать пассивный залог. если глагол входить в данный синсет в оба видах, то номер значение приписываться сразу оба формам. кроме того, приводиться общий определение и семантический класс. в качество основа быть использовать классификация бета левин (beth levin), создать для английский глаголов. затем в проект verbnet март палмера (martha palmer) количество базовый семантический класс увеличиться с 48 до 82 классов. в рамка проект verbalex этот классификация быть перевести и адаптировать для чешский языка. в оригинал классификация основываться на аргументный структура глагол английский языка, после адаптация стать использоваться и семантический критерии, и класс стать хороший сочетаться с чешский языковой система [10; 11]. главный семантический критерием, который быть предложный автор проекта, являться идея, что глаголы, получать в качество аргумент один и тот же семантический роль второй порядок (см. ниже), относиться к один и тот же семантический классу. естественно, подобный критерий применяться только к семантический роль с достаточно большой частота в verbalex (от 30 до 1000 раз). у семантический роль с больший частота обычно слишком общий значение, чтобы они можно быть использовать такой образом. второй часть словарный статья являться описание простой (базовых) рамка валентность (basic valency frames), характерный для весь синонимический ряд (см. рис. 1). тем не менее, каждый рамка валентность относиться к субсинсет (т.е. подгруппа основный синонимический ряда). при описание учитываться как морфосинтаксические, так и семантический характеристика актантов. для каждый актант указываться падеж(и), в который он мочь употребляться в дать конструкции. для больший точность приводиться вопрос, который можно задать к актанту. более того, такой способ учитываться одушевленность/неодушевленность существительное (вопрос кто? что?). в случай если один из актант факультативен, ставиться помета opt. место глагол в конструкция отмечаться знак verb. рамка представить в так называть стандартный порядке: актант слева от глагол (обычно подлежащее) — глагол — актант справа от глагола. это не так существенно для чешский и русский языка, в который достаточно свободный порядок слов, но создатель словарь предполагают, что этот спецификация мочь пригодиться не только для анализ предложения, но для генерирования. особенный образ описываться безличный конструкция (с нулевой валентностью), использоваться специальный семантический роль isub (inexplicit subject) в позиция подлежащего. семантический роль актант разделяться на два уровень (см. рис. 2). на первый уровень содержаться основной семантический роли, они описание основываться на сущность первый (1storderentity) и второй порядок (2ndorderentity) по eurowordnet top ontology и base concepts. оба список описывать ядро межъязыковой лексикона, понятия, встречаться в многий языках. на первый уровень для обозначение роль отбираться понятие с номер значение 1 или 2, т.е. самый общие. весь использоваться 32 семантический роль первый уровня. на второй уровень приводиться более детальный описание семантический ролей, больший внимание уделяться семантический ограничениям. использоваться прямой гипонимый из wordnet [12], который показывать наиболее ожидать значение актанта, заполнять данный валентность. роль второй порядок формировать открытый список, который можно расширить по необходимости. по состояние на 2013 г. список содержать 811 семантический ролей. более абстрактный значения, почти повторять значение роль первый порядок (к примеру, beneficiary:1, patient:2), заменяться соответствующими, более конкретный значение (обычно person:1, или другой вариант в зависимость от конструкции). подобный подход позволять сузить разнообразие лексико-семантический групп, элемент который мочь занять данный позиция в рамка валентности. так, к примеру, в больший часть случай актант в позиция подлежащее приписываться роль ag (agens, агенс), которая, на сам деле, являться очень общий и обозначать просто того, кто выполнять данный действие. однако с помощь семантический роль второй уровень можно уточнить возможный значение данный актанта: человек, животное, организация и т.д. в некоторый случай это сужение мочь и не иметь большой смысла, но иногда являться очень значимым. для примера, подлежащее при глагол родить в прямой значение мочь быть только женщина, поэтому роль первый порядок ag логично сузить до роль второй порядок woman:1. для каждый рамка валентность приводиться несколько пример употребления, возможный синонимы, возвратность глагол и значение, в который в она употребляться глагол в данный контексте. для последний часть использоваться три пометы: prim — в прямой значении, posun — в переносный значении, idiom — в идиоматический или фразеологическом. 2.3. описание эксперимент цель практический часть наш работа состоять в том, чтобы исследовать система описание глаголов, использовать в словарь verbalex, и проверить, применимый ли она к глагол русский языка. на первый этап работа мы попробовать перевести словарный статья verbalex на русский язык и посмотреть, как этот рамка валентность соотноситься с соответствовать глагол русский язык (переводный эквивалент глагол в заголовок статьи). для это быть выбрать 8 глаголов: říct, rodit, žít, zářit, vlastnit, šetřit, jet, chránit, в перевод — сказать, родить, жить, сиять, владеть, беречь, ехать, защищать. как можно заметить, для чистота эксперимент мы подбирать глагол из разный лексико-семантический групп, с разный количество актантов, переходный и непереходные. количество рамка валентность сильно отличаться в зависимость от глагол (см. табл. 1). для два глагол количество рамка сократиться сразу же при переводе. это связать с идиоматический употребление глаголов, который очевидный образ не повторяться в русский языке. на следующий этап получить рамка валентность быть проверить по корпусу. для это из корпус araneum russicum minus (http://ucts.uniba.sk/) для каждый русский глагол быть выбрать по 100 контекст (предложений). в результат оказалось, что получить путём перевод рамка не мочь полностью отразить употребление русский языка. возникать два проблемы: в контекст из корпус не находиться примера, который можно быть бы отнести к один из рамок, и, наоборот, встречаться предложения, который нельзя быть описать ни один из иметься рамок. если первый проблема можно быть бы списать на небольшой размер выборки, то с второй проблема нельзя быть поступить такой же образом. поэтому быть решить пойти другой путём и попытаться самостоятельно описать валентность тот же глагол по уже иметься контекстам. разметка предложение производиться вручную в несколько этапов. сначала предложение разбиваться на группа по чисто синтаксический характеристика (отсутствие/наличие прямой дополнения, косвенный дополнение и т. п.). далее этот группа размечаться с помощь семантический роль первый порядка. использоваться список ролей, привести в приложение в к [13], и они описание, привести в дать работе. затем группа первый порядок размечаться по семантический роль второй порядка. как и в verbalex, для это использоваться базовый понятие из wordnet с указание соответствовать номера. мы не переводить на русский язык семантический роль ни первого, ни второй порядка, поскольку в verbalex также использоваться англоязычный обозначения. тем не менее, морфосинтаксический сведение (дать о форме, в который мочь употребляться аргумент) быть перевести с указание соответствовать вопросительный слово и падеж в русский падежный системе. пример получить рамка валентность можно увидеть на следующий рисунке. 3. заключение в ход провести работа быть исследовать метод и принцип описание словарь verbalex. они же использоваться для создание собственный словаря. в результат подтвердиться гипотеза, что использование система описание глагол чешский язык в целое возможно и для русский языка. однако дать модель быть адаптировать для система русский языка. такой образом, составление словарь валентность русский язык на основа verbalex представляться возможным. в дальнейший мы видеть несколько вариант развитие данный исследования: самый логичный путём быть собственно создание словарь валентность глагол русский языка, аналогичный verbalex. естественно, мы заинтересовать в автоматизация данный процесса. для это необходимо освоить и адаптировать инструменты, использовать в оригинальный проекте, или при необходимость создать собственные. кроме того, также можно исследовать валентность другой часть речь и адаптировать модель описание verbalex, к примеру, для существительное или прилагательных. аналогичный образом, следующий этап быть создание словарь для выбрать часть речи. благодарность исследование поддержать грант ргнф № 16-04-12019 «интеграция тезаурус russnet и yarn» и частично грант ргнф № 15-04-12029 «программный разработка электронный ресурс с онлайн-версия русскоязычный вопросно-ответный системы».