использование язык uml для моделирование и представление онтология специализировать предметный область в.в. горюнова, т.и.горюн пензенский государственный технологический унмверситет) пенза введение. моделирование специализировать предметный область осуществлять на основа онтологический подхода, позволять интегрировать экспертный знания, на основа общий понимание информационный структур, обеспечивать многократный применение знание в предметный области, предоставлять средство для анализ знание в предметный области.[1-2] при онтологическиориентировать моделирование специализировать предметный область учитываться системообразующий факторы, естественный объединение объект в подсистема , который позволять эксперт создать общий модель онтология специализировать предметный области, с учёт исследовать связь и закономерностей, возникать между объект и подсистема [3]. онтология специализировать предметный область позволяет: - определить общий словарь для совместный использование информации; повторно использовать знания; проводить анализ знаний. назначение, интерпретация и метод классификация онтология онтология позволять индексировать текст не по словам, а по понятиям, который обсуждаться в данный тексте. кроме тот , в онтология всё синоним сводиться к один и тот же терма (дескриптору), определять понятие. многозначный слово относиться к разный понятиям; связь между понятие итак же описываться соответствовать словами, который мочь быть использовать при анализ текста. т.е..онтология должный включать в себя машинно-интерпретировать формулировка основный понятие и отношение между ними[3-5] . аксиомы, произвольный логический утверждение о концепт (понятиях) позволять делать некоторый язык описание онтология такой как cycl и ontolingua. при это фиксироваться утверждение на язык логика предикат первый порядка[6-7] . тезаурус обеспечивать дополнительный семантику, определять связь между терминами. отношениями, свойственный тезаурусам, являются: синонимия, иерархический (отношение и ассоциация. в качество основный принцип классификация онтология принять выделять три основных: по степень формальности; по наполнению, содержимому; по цель создания. при классификация онтология по принцип формальность выявлять наличие тот или иной ключевой структур: простой словарь, глоссарий (пояснение), тезаурус (отношения), формальный таксономия (класс подкласс), формальный экземпляры, свойство (слоты) на основа класс (фреймов), непересекающийся классы, произвольный логический ограничение , ограничение на значения, вычислять значения. степень формальность определять , человеко- или машинно-интерпретировать являться онтология. классификация онтология по содержимое предусматривать следующий группа онтологий: общий онтологии, описывать наиболее общие, независимый от конкретный проблема или область концепт — понятие (объект, событие, действие , пространство, время, и т.д.), онтология задач, ориентировать на задачи, который применяться при разработка программный обеспечения, выполнять конкретный задача и содержать термин который использоваться конкретный прикладной программой; предметный онтологии, описывать реальный предметы, участвовать в какой-либо деятельности. принцип классификация онтология по цель создание предусматривать следующий тип онтологий: онтология представления, который определяться как концептуализация формализм представление знаний, онтология верхний уровень , повторно использовать в разный предметный областях, онтология предметный области, повторно использовать внутри один предметный области, и прикладной онтология, не предусматривать возможность повторный использования. использование формализм uml для моделирование онтология специализировать предметный область на формальный уровень онтология представлять из себя систему, который состоять из набор понятие и набор утверждение о этот понятиях. онтологический модель специализировать предметный область содержать тезаурус, формальный таксономии, формальный экземпляры, произвольный логический ограничения. при использование формализм универсальный моделирование uml можно описывать классы, отношения, индивиды[.8-9] рассмотреть процесс использование формализм класс uml подробнее. выделить основный компонент онтология специализировать предметный области, а именно : класс (понятия), отношение (свойства, атрибуты), функции, аксиомы, экземпляр (индивиды). класс – определять абстрактный группы, коллекция или набор объект (элемент система или понятий). отношение - тип взаимоотношение между понятиями. функция – подразумевать особый тип отношений, в который п-й элемент однозначно определяться предшествовать элементами. аксиома — задавать всегда истинный высказывания, например, для проверка корректность информации, описать в онтологии, для ввод новый информация , для определение комплексный ограничение на значение атрибутов, аргумент отношений. в процесс разработка модель опро необходимо выделить тот из них, который способствовать хороший понимание модель предметный область и идентифицировать связь (ассоциации) между классами, удовлетворять информационный требование разрабатывать сценарий для текущий итерация . ассоциация (association) – это связь между тип (ить экземпляр типов), отражать некоторый полезный и значимый и отношение между ними. если в модель предметный область содержаться n различный концептуальный классов, то между они можно установить n*(n-1) ассоциацию, при это число мочь быть достаточно большим. на рисунок 1 представить основной вид ассоциация опро вид связь ассоциация между описание ассоциация класс каждый а должный быть связать с один в каждый в должный быть связать с один а каждый а мочь быть связать с один в каждый в должный быть связать с один а каждый а должный быть связать с один в каждый в должный быть связать с один или многий а каждый а мочь быть связать с один или многий в каждый в мочь быть связать с один или многий а каждый а мочь быть связать с один в каждый в мочь быть связать с один а каждый а мочь быть связать с один в каждый в должный быть связать с один а каждый а мочь быть связать с один в каждый в мочь быть связать с один или многий а каждый а должный быть связать с один или многий в каждый в должный быть связать с один или многий а каждый а мочь быть связать с один или многий а композиция при композиция объект-часть мочь принадлежать только единственный целому; кроме того, как правило, жизненный цикл часть совпадать с жизненный цикл целого. обычно любой удаление целое распространяться на всё он части. такой каскадный удаление часто рассматриваться как часть определение агрегации, однако оно иметь место только в тот случае, когда кратность конец ассоциация составлять 1..1. на стадия создание модель предметный область ассоциация не являться описание поток данных, экземпляр переменный или взаимодействие объект программный системы. она представлять себя лишь описание значимый отношения, иметь чисто концептуальный смысл, почерпнуть из реальный мира. хотя на практика многие из ассоциация мочь быть реализовать в программный обеспечении, но в концептуальный представление модель предметный область они не требовать программный реализации. при чтение имя ассоциация использоваться стандартный направление, принять по умолчанию, а именно – слева направо и сверху вниз.. ассоциация представлять себя отношение между экземпляр классов. с концептуальный точка зрение ассоциация представлять концептуальный отношение между классами. каждый из ассоциация представить два ролями, каждый включение роль присоединяться к один из класс этот ассоциация и значение роль мочь быть явно пометить некоторый меткой, который называться имя роли. значение роль также обладать кратностью, обозначать сколько объект мочь участвовать в данный отношении. ключевой задача построение объектный модель в любой предметный область - это определение класс и объектов( модулей). модуль определять связанный между себя термины, который мочь относиться к один раздел дать опро либо образовывать связанный система понятие дать опро который мочь использоваться при определение другой система понятие этот же опро. деление структура на модуль позволять получить структурировать описание сложный опро. модульность структура делать она описание легко модифицируемым: при изменение связанный понятие достаточно изменить они определение только в один модуле. кроме того, добавление новый понятие происходить посредством добавление новый модулей. добавление новый раздел также сводиться к добавление новый модуль в соответствовать структура предметный области. модульный структура опро влечь за себя модульность знание опро. причём один модуль опро мочь соответствовать один модуль знание про. заключение . такой образом, представить средство позволять использовать uml для представление онтология специализировать предметный область . появляться возможность определить рекомендовать число модуль в запрос пользователя. модульный онтологический структура являться эффективный инструмент формирование запрос к предметный область и помогать существенно повысить качество информационный поиск в специализировать тематический области.