а. o. гребенников, t. г. скребец корпус русский рассказ (1900–1930). устойчивость лингвостатистический характеристика в последний год в квантитативный лингвистика вестись поиск переменный и статистический метрик, способный описывать ранговый распределение лексема (в форма частотный словаря) или предсказывать изменение они характеристика с увеличение размер словник [sherstinova et al. 2020]. наш предыдущий исследование позволить установить состоятельность такой величина как ранговый средний и энтропия для описание частотный словарь язык писателя, а также обосновать выбор аппроксимировать функция [гребенник 1998; гребенник 2017; гребенник и др. 2018]. в рамка настоящий исследование быть проанализировать поведение указный характеристика на материал гораздо более значительный объём текстов, написать при это разный авторами. с этот цель мы обратиться к материал корпус русский рассказов, насчитывать несколько тысяча русский рассказов, написать в первый три десятилетие прошлое век [мартыненко и др. 2018]. материал корпус делиться на три временной среза: 1) довоенный период: начало xx век до первый мировой война (1900–1913), 2) военно-революционный годы: первый мировой война, февральский и октябрьский революция и гражданский война (1914–1922) и 3) советский период (1923–1930) [гребенник и др. 2019]. для настоящий исследование быть использовать выборка из корпус объём в 310 рассказ (приблизительно по 100 за каждый период, без какой-либо ограничение по длине, тематика и т. п. и не более чем по один рассказ один и тот же автора). рассказ в подкорпус для каждый период последовательно объединяться порция по 10 и для этот объединение составляться ранговый частотный словарь лексем: 24 316 лексем, 376 513 словоформа для первый периода; 24 617 лексем, 303 588 словоформа для второй периода; 30 560 лексем; 383 430 словоформа для третий период и 124 081 лексема, 1 077 970 словоформа для выборка в целом. на каждый этап с увеличение объём словарь фиксироваться изменение значение ранговый средний (мера концентрации): r = ∑ rf r / n , (1) где r — ранг, fr — соответствовать этот ранг частота, n — объём выборки; и энтропия (мера неопределенности): h = − ∑ pi log 2 pi , (2) где pi — вероятность, представлять себя в случай частотный словарь отношение частота слово к объём выборки. получить результат зависимость ранговый средний и энтропия от объём выборка (обнаруживать постепенный стремление к некий верхний пределам) затем быть аппроксимировать по авторизированный методика исследования, разработать г. я. мартыненко с использование метод малый квадрат [гребенник 1998]. для аппроксимация быть выбраны: функция вейбулла: = y d n max − n max e − cx , (3) и функция хауштайна: y= n max x γ xγ + q , (4) где n — объём словаря, х — объём выборки, nmax — асимптотический объём словаря, с, d, γ, q — параметр распределение [гребенник 2017; гребенник и др. 2019]. получить результат и найти путём аппроксимация теоретический максимум исследовать величина фрагментарно (ввид ограниченный объём статьи) приводиться в табл. 1–4. из таблица видно, что прогностический кривая весьма близкий друг к другу, иногда с буквальный совпадение значение анализировать параметров. для установление факт состоятельность и определение наиболее адекватный для аппроксимация функция мы необходимо выяснить, возможно ли достижение найти предельный значение на выборка реально осуществимый объема. установить асимптотический значение исследовать параметров, мы, переходить к обратный функциям, мочь вычислить, выборка какой объём требоваться произвести, чтобы она статистический характеристика быть максимально близкий к данным. рассчитать выборка для достижение 99 % от максимально возможный значение исследовать параметр и для достижение они значения, отличный на единицу. получить результат приводиться в табл. 5–6. при это выбрать мы в качество материал 320 рассказ составлять приблизительно 30 % наш корпуса. такой образом, весь словарь рассказ в корпус составить бы свыше три миллион словоупотреблений. следовательно, ни один из анализировать характеристика не являться абсолютно состоятельной, т. е. достигать свой предельный значение в рамка реально осуществимый объём выборки. ранговый средний являться лишь относительно состоятельный (т. е. допускать 99-процентный «вычерпывание») характеристикой, причём с значительный разброс объём необходимый для это выборка по периодам. это подтверждать работоспособность идея состоятельность при рассмотрение совокупностей, описывать ранговый распределениями, в частности, выборка значительный объема, охватывать ряд отдельный произведений. для энтропия даже относительный состоятельность подтверждаться только для одного, военно-революционного, периода. дать вывод относиться только к использование функция вейбулла в качество аппроксимирующей. получить с использование функция хауштайна объём выборок, при который ранговый средний и энтропия достигать свой предельный значений, в большинство случай аномально велики. получить результат представляться вполне обоснованными, так как мы иметь дело с выборкой, хоть и однородный с точка зрение жанра, но крайне разнородный с точка зрение разброс тем, языковой средство и уровень талант автор входящий в она текстов, тогда как наш предыдущий исследование всегда иметь дело с текст один автора.