пожилой в мир икт. социальный включение, занятость или новый форма потребления? и.а. григорьева1, а.с. биккулов1,2 1 санкт-петербургский государственный университет, 2 санкт-петербургский национальный исследовательский университет информационный технологий, механика и оптика введение критический ресурс современный социально-экономический развитие являются, видимо, информация и технологический нововведение в она обработка и использовании. принять считать, что в общество знание основной ресурс развитие — не сырье, а постоянно обновляться информация и способ она обработки. наряду с тот возможностями, который возникать вследствие глобализация экономика и интеллектуализация она управления, возникать новый проблема гуманитарный характера. развитие электронный правительство и вообще э-управления, кажется, являться воплощение идея ю.хабермас о поглощение «жизненный мира» человеческий отношение мир «системным», т.е. миром, опосредовать формализованный информационный взаимодействие [14]. инновационный технологический процесс проблематизировать ценность производственный опыт старший поколение и вывести вперёд молодежь. одновременно молодёжь стать меньше, чем пожилых, чей заслуга и достижение подвергнуться инфляции. в стареть современный общество ценность молодёжь и весь новый оказываться преувеличенной, а ценность пожилой снижается. беспокойство связать не только с «дефицитом» молодёжь и «перепроизводством» пожилых, что восприниматься как совершенно ненормальный ситуация, «вызов старения». но современный общество ещё и «общество потребления» и выступать по отношение к классический капитализм маркс и вебер как девиация. совсем недавно общественный развитие с он ориентация на технический прогресс и инновация опираться на идея сакральность труда. но приоритет меняться и статусный потребление сегодня играть больший роль, чем статусный работа. на фон ряд проблем, связанный с старение населения, в ряд стран, в тот число и в россии, широко реализовать идея обучение пожилой работа на компьютере. такой обучение, как важный часть непрерывный образования, рассматриваться как профилактика социальный исключение пожилой и создание возможность для более длительный трудовой карьеры. 1. старение население и развитие общество потребление на заря современный общество индустриализация обеспечить работа огромный масса лишиться земля крестьян. но процесс и тогда идти нелинейно, технологический обновление каждый раз создавать период безработица и реструктурировать занятость. новый метод обработка информация и технологический развитие последний десятилетие также потребовать массовый обучение и переобучение весь занятых. так, в конец 1980 — начало 1990-й гг. в россия работник старший 40 год быть объявить неперспективными, а человек предпенсионный возраст стать рассматриваться как балласт и поощряться досрочный выход на пенсию. важно увидеть этот проблема новый массовый слой общество — пенсионер в контекст социальностатусный и профессионально-квалификационных, а не возрастной изменений. пожилой человек быть и есть в всякий обществе, но возраст не быть повод для освобождение от социальный обязанностей. массовый развитие наёмный труд и пенсионирование наёмный работников, начаться в 1885 г. в германия эпоха бисмарка, привести к тому, что поздний возраст стать рассматриваться как «время заслужить отдыха». нужно подчеркнуть, что этот отдых в германия конец хiх в. начинаться с 70 год (переть средний продолжительность жизнь 45-47 лет). затем, по мера накопление пенсионный средств, и германия, и большинство страна запад переслать на норма уход на пенсия в 65 лет. улучшение условие жизнь человек и победа медицина привести к быстрый рост число пожилой и увеличение возраст они дожития. при это большинство современный пожилой являться пенсионерами, т.е. людьми, заработать пенсию, который общество и государство обязать возместить они трудовой вклад. такой конфигурация поколенческий право и обязанность сложиться впервые в история человечества. этот ситуация отяготить тем, что за один и тот же временной отрезок конец хх — начало ххi век пожилой стать больше, а молодой и занятой меньше. содержание пенсионер становиться всё более обременительный для государства, а фактически, для налогоплательщиков, т.е. весь работающих. подчёркиваться нагрузка на молодых, который создавать пожилые, хотя «баланс поколений» сводиться пока, скорее, с обратный результат [5]. активно обсуждаться повышение пенсионный возраст до 67, а в перспектива — до 70 лет, а доступ к социальный обслуживание в ряд страна уже сейчас начинаться с 70 год (в великобритания и италии, например). тем самым, временной локализация старение сдвигается, а статистический соотношение улучшается. однако препятствие этот глобальный процесс являться уже упомянуть технологический отставание старший поколений. возможно, в двойственность процесс компьютеризация проявляться тот двойственность «поздний модерна», когда производство «благ» влечь за себя производство «бед», в число который широкий круг социальный болезней, такой как безработица, сложность в поддержка пожилых, снижение степень социальный безопасности, о чем писать ещё у. бек [2] . впрочем, рассуждение бек являться продолжение мысль гегель о том, что «напиток прогресс можно пить только из черепов убитых». представляется, что тема «возможность и последствий» компьютеризация близкий тема «благо и бед» «высокий модерна» и заслуживать более тщательный анализа. ещё раз подчеркнем, что быстрый компьтеризация весь сфера жизнь вести к тому, что время, в течение который происходить замещение технологий, становиться короче, требование к эффективность растут. так в жизнь воплощаться идея м.мид о «префигуративный культуре», когда молодёжь технологически обгонять старший [11]. обесцениваться сначала социальный статус родителей, а затем весь старших, в язык культурный символизм – сначала отца, затем учителя. один из следствие это мочь быть снижение уровень культура молодежи, сужение она ценностный горизонта, который уже отмечать критика постиндустриальный общества. другой — расширяться пропасть между поколе-ние (generation gap). первый работа о разрыв поколение появиться в начало 1960-й г., но предмет конфликт быть война в вьетнам или консьюмеризм старший поколение в америка (айзенштадт, роззак, ч. рейч), либо возможность получение университетский образование и работа для молодёжь из «низших» слой общество в европе, в франции, в первый очередь. прекращение война в сша и демократизация образование в франция так или иначе, скорее объединять общество, поэтому молодёжный протест, за исключение наиболее радикальный форм, удаться инкорпорировать в официальный культура складываться потребительский общества. современный разрыв поколение носить как ценностный, так и технологический характер, потенциально или уже реально проиграть становиться всё старшие, не только пожилые, но все, кто старший «самый современных, т.е. самый молодых». это не только демографический старение, это перевод в категория «устаревшего» всего, что вчера быть инновационным. возникать серьёзный вопрос — что делать с неизбежный увеличение число пожилой в современный обществе? можно изменить временной локализация старения, а именно, поднять возраст выход на пенсию, поскольку состояние здоровье население даже в наш страна таково, что считать пожилой человек в возраст 55—60 год необоснованно. особенно этот изменение актуальны, но непопулярный в россии, хотя, по мнение некоторый социологов, реально пожилой человек становиться в 70 год [12]. можно акцентировать проблема социальный исключение потерять работа пожилых, связать она с необходимость овладение информационный технологиями, и развернуть обучение пожилой компьютерный грамотности. но для обоснованный вывод нужный более тщательный эмпирический операционализация и проверка гипотеза о характер взаимодействие пожилой и икт, о позитивный влияние икт на степень социальный включение пожилой и продолжение они занятости. 2. занятость, профилактика социальный исключение и обучение уже в середина 1980-й год быть осознано, что прежний механизм и технология обеспечение социальный безопасность общество стремительно устаревают. у. бек сделать вывод о индивидуализация жизненный путь и необходимость индивидуализация социальный страхования. однако «общество риска» предполагать понимание характер изменение риск и опора на какой-то известный сценарий развития, а сегодня мы видеть скорее «общество неопределенности» — новый ситуацию, когда открытый системы/подсистема общество развиваться по неизвестный и меняться сценарий [15] [16]. в стабильный течение жизненный цикл человек возникать разрывы, неопределённость трудовых, брачных, семейный сценариев, изменение социальный среда вследствие мобильность и т.п. если сконцентрироваться на занятость и трудовой отношениях, то заметный точка разрыв на вход в социальный жизнь и на выход из нее. но если период получение образование удлиняется, то «разрыв» на вход в рынок труд неизбежен. как мы уже отметили, в современный экономика сохраняется, в значительный степени, наёмный характер труда, но сам труд и квалификация, необходимый для занятости, принципиально изменились. сегодня работник малоквалифицированного, рутинный труда, мечтать о пенсии, как отдых от него, становиться меньшинство занятых, а сложиться в хiх в. институт пенсии, представляться устаревшим. людям, для который работа являться важный способ самореализации, регламентировать выход из трудовой жизнь не нужен. современный законодатель в развитой страна озаботить тем, чтобы долгий задержать человек в обычный обществе. поэтому в настоящий время в самый благополучный странах, такой как норвегия, дания, исландия и сша, уже произойти или постепенно происходить переход на пенсионирование с 67 год (табл. 1). но для весь работать человек до наступление 67 год существовать возможность неполный или частичный занятости, позволять работать в посильный режиме. кроме того, получать дальнейший развитие режим как досрочного, так и отсрочить выход на пенсия [1]. такой гибкий подход к планирование занятость в сочетание с поздний возраст окончательный уход с рынок труда, безусловно, иметь положительный социальный интегрировать результат. для тот работников, на пенсионный счёт который накопиться суммы, необходимый для получение достаточный пенсия в течение весь расчётный период дожития, существовать возможность уйти на пенсия и ранний 65 лет. гибкий сочетание возможность позволять индивидуализировать режим уход на пенсия даже в рамка система обязательный пенсионный страхования. но кроме возрастной нормативов, существовать проблема старение знание и квалификации, необходимый для продолжение работы. как мы кажется, для большинство высококвалифицированный специалист такой проблема нет, они постоянно учатся, что, собственно, позволять считать они высококвалифицированными. наблюдение показывают, что в это случай работодатель скорее заинтересовать в сохранение работник и даже идти на определённый уступка в план режим работы. заниматься изучение биография пожилых, «в поле» мы обнаружить женщин, успешно работать и в 80 лет, бодрый и мотивированных. и это не звезда экран или науки, а вполне обычные, так сказать, рядовой доцент университет и врачи. однако проблема не в них, а в многочисленный пенсионерах, уйти в отставку, т.е. на пенсия вовремя или даже ранний срока, в 45—50 лет. как известно, оформлять пенсия досрочно в россия порядок 35—40%. часть из они находить себя работу, зачастую без оформление и сугубо низкостатусную. попытка вернуться к свой прежний профессиональный занятость оказываться не всегда успешными, прежний место уже занято, а в другой место не очень радоваться «возрастному» работнику. у многий на фон осознание отсутствие перспектива возникать или акцентироваться разнообразный социально направить обиды. пожилой в россия весьма экстернальны, отсутствие социальный признание в какой-либо форма они весьма задевает, особенно «молодых» пенсионеров. именно это пожилой адресовать обучение новый информационный практика и икт. считается, что такой обучение успешно предотвращать социальный исключение пожилой и способствовать они новый трудоустройству. в 2009 г. мы участвовать в международный сравнительный исследование информационный практика пожилых, поддержать совет министр северный страна (ict for the elderly: new chances for social inclusion and democracy. part 1.), где провести анкетный опрос 238 пенсионер из 5 стран. тогда обучение пожилой икт находиться в процесс становления, в тот число в россия и в с.-петербурге. по результат проект опубликовать статья [7]. сегодня ситуация коренной образ изменилась, появиться множество общественный организаций, ведущий такой обучение, а в центр социальный обслуживание административный районов, где в 2009 г. быть весь 2-3 компьютера, оборудовать учебный классы. количество обучаться пенсионер также значительно выросло. в интернет появиться множество сайтов, адресовать пожилым, от авторский до весьма обширный и разнообразный по наполнению. в связь с это экстенсивный рост мы задаться вопросом, каков результативность подобный обучения, какой цель оно достигает? в проект 2009 г. опрашиваться пенсионер — член общественный организаций, обучаться икт в «школа 3-й возраста» невский района. возможно, ученик школа ещё не освоиться в новый для они пространстве, но из 86 опрошенных, отвечать на вопрос «длить что именно вы использовать интернет?» лишь 10 участник ответить «длить поиск информации» и двое — «длить оплата телефонный и коммунальный счетов». поскольку проект быть международный, всё же удаться найти тех, кто «пользоваться электронный правительственный услуга e-vlast/egovernment». таковой оказаться 16 литовский женщина (опрашиваться член женский общественный организации) и трое датчан. понятно, что за прошедшее год государство использовать значительный финансовый и организационный ресурс для того, чтобы приобщить население, и. особенно, пенсионеров, к электронный услугам. поэтому «одно из причина для беспокойство — крайне низкий число пенсионеров, способный воспользоваться госуслугами, предоставлять через интернет. по статистика союз пенсионер россии, сам человек старший возраст компьютерный грамотность интересный в первый очередь в познавательный целях, в второй — для общение по электронный почте, в третий — для общение в соцсетях, а в последний очередь — для потребление госуслуг. они способный воспользоваться весь 4% пенсионеров» [6]. естественно, этот дать следовать ещё не раз перепроверить и уточнить. однако они не выглядеть неправдоподобными, в частности, потому, что сам пенсионер ориентировать в многий ситуация обслуживание на непосредственный общение, а не только на получение нужный услуги. в тот же источник [6] приводиться слово замминистра труд и соцзащита а.в. вовченко: «в 76 из 83 регион сегодня уже организовать компьютерный курс на средство региональный бюджетов, локальный провайдер и спонсорский средства, а в 46 регион открыть так называть «университет третий возраста». в петербург по дать общественный организация «ассоциация инвалидов, ветеран и пенсионеров» из городской бюджет быть предоставить субсидия на обучение пожилой человек компьютерный грамотность в 2010 г. на сумма 400 тыс. руб., в 2011 г. — 1,5 млн руб., в 2012 г. — 24 млн руб. в 2008 г. обучение на курс компьютерный грамотность в комплексный центр пройти 800 человек, в 2009 г. — 1900, в 2010 г. — 3300, в 2011 г. — 6200, в 2012 г. — более 6300 человек. хотеться бы, чтобы такой нарастание финансирование вести к «переход количество в качество». другой вопрос, который беспокоить в этот связи, связать с использование пенсионер появиться навык икт для новый трудоустройство и оплачивать занятости. не секрет, что пенсия в россия мала, и единственный средство она увеличить являться официально оформлять работа в течение несколько год после наступление пенсионный возраст или после начисление пенсии, если это произойти досрочно. однако и здесь сиюминутный соображение побеждать и человек зачастую предпочитать работать без оформление трудовой договора. работа, который предлагается, для который считаться пригодный пенсионеры, тоже вызывать вопросы. так, один из самый объёмный сайтов, «баба деда» (http://baba-deda.ru/) содержать 12 разделов, в тот числе, раздел «компьютерный курсы» и «работа». в раздел работа предложить только два вакансии. во-первых, вакансия автор стать для удалённый работы: «мы искать настоящий любитель огород и дач, грамотный и уметь интересно писать о организация работа на приусадебный участке, а также знающий правило (в тот число и календарные) посева, уход и т.д. ещё можно писать о фен-шуй огород — в какой сторона света, что должный быть; да и вообще ваш вариант стать предлагайте». и второй вакансия, более традиционная, — страховой агента. сайты, адресовать пожилым, совершенно определённо ориентировать на именно на организация они досуга. учитывая, что в основный они адресовать житель крупный городов, где инфраструктура досуга, библиотека и другой культурный объект обязательно присутствовать и зачастую недоиспользоваться пенсионер (по наш наблюдениям, недогрузить библиотеки, которые, как правило, технически неплохо оборудованы; нет ажиотажный спрос на льготный билет в театр и т.д.), дать оценка такой досуговый крен в работа социальный служба непросто. особенно на фон недоставать (как утверждать комитет по социальный политика спб) служба сиделка и гериатрический ухода… конечно, общий вывод делать рано, но совершенно необходимо проанализировать определённый количество существующий сайт и запрос они пользователь на определённый информацию. где рассогласовать цель государство и потребность сам пожилой людей, какой из предлагать услуга избыточны, а какой отсутствовать и т.д. впрочем, подобный рассогласование естественны, они уже отметить специалист и в процесс внедрение электронный правительство и в степень достижение наметить результат [8]. 3. коммуникативный аспект социальный исключение и обучение пожилой икт есть ещё один аспект связанный с тема социальный исключение и обучение икт применительно к пожилой человек — это коммуникативный аспект. икт давать новый возможность поддерживать более тесный контакт с свой близкий и знакомыми, что являться очень важным, так как с возраст контакт становиться маленький и часто круг общение пожилой человек сильно сужается, особенно в случай неработающий пенсионеров. при это на первый план выходить общение с свой родственниками, детьми, внук и друзьями, который мочь быть разбросать по разный город и странам. нередкий примеры, когда пожилой человек приходиться осваивать, например, программа интернет-телефонии/видеозвонок skype для того, чтобы иметь возможность регулярно общаться с ребёнок и внуками, жить в другой городах. такой образом, в это случай освоение икт становиться новый инструмент упрочение социальный связь пожилой людей, независимо от материальный достаток и состояние здоровья, позволять или не позволять совершать далёкий поездки. есть и другой сторона этот проблема — использование социальный сеть для поддержание с один сторона — активный включение в политический и социальный жизнь, а с другой — связь между себя и с более молодой людьми. по дать comscore (февраль 2012 г.), 99,7% от среднесуточный российский аудитория рунет (т.е. тех, кто пользоваться интернет каждый день) пользоваться социальный сеть [13], — в абсолютный число это составлять более 50 млн. россиян, в процент — это около 45% россиянин старший 18 год [10]. общение и поддержание связь в среда молодой поколение неразрывно связать с социальный сеть — в они выкладываться новость о свой жизни, фотография и т.п. в то же время многие активный пенсионер также являться пользователь социальный сетей, вливаться такой образ в современный структура социальный коммуникаций, не оставаться на они обочине. то, что пожилой человек в социальный сеть — это не миф, можно наблюдать по результат провести наш коллектив исследование «реформа ран в зеркало обсуждение блогосферы» (подробный смотреть [4]). это исследование показало, что как минимум около 200 пользователь социальный сетей, форум и блогов, участвовать в обсуждение реформа ран на протяжение май-июнь 2013 года, являться человек в возрастной группа 56—65 лет. есть достаточно проблематичный ситуация с определение возраст автор блог (не всё указывать свой возраст в профиль пользователя, а на некоторый платформа этот информация недоступна), — поэтому возраст определить менее, чем для 10% общий совокупность авторов, составить около 26 тысяча человек. поэтому реальный число человек возрастной группа 56—65, принять участие в обсуждение можно оценить (переть сохранение пропорций) в более, чем 2 тысяча человек. следовать отметить, что в рамка исследование сетевой сообществ, с один стороны, применяться традиционный социологический методы, основать на формирование выборка и выборочный исследовании. с другой стороны, развитие прикладной программный обеспечение и средство компьютерный анализ текстовый информация привести к создание новый инструмент исследований, основать на автоматизированный анализ текст киберпространства. также всё частый отдельный часть традиционный исследование автоматизироваться и получаться смешанный методы, включать как традиционный подходы, так и элемент автоматизированный сбор и/ить обработка информация [3]. в настоящий время важный задача являться развитие специализировать исследовательский центров, который концентрироваться на вопрос создание инструментария, позволять осуществлять локальный и комплексный исследование в социальный медиа, в тот число проводить моделирование процесс социодинамики. [9]. актуальный исследовательский задача являться сопоставление картины, получить в традиционный социальный исследованиях, с результат анализ обсуждаемость социальный проблема в онлайн-среде, получить с помощь автоматизированный инструментария, хотя и сам по себя исследование характер и направленность обсуждение в сеть интернет мочь дать интересный информация для анализа. заключение несколько последний год интенсивный вовлечение пожилой в обучение икт не привели, на наш взгляд, к всплеск они трудовой или социальный активности. скорее, такой обучение стать новый вид престижный проведение досуг пожилых, что соответствовать логика «общество потребления». в то же время актуально изучение аспект влияние освоение икт на степень расширение коммуникативный пространство пожилой людей, поддержание активный социальный жизнь и упрочение связь с близкий человек и знакомыми. проблема заключаться в отсутствие система изучение способ и предпочтение пожилой в использование икт, степень интенсивность использования, а также социальный следствий, в первый очередь, возможный увеличение социальный инклюзия пожилых, пользоваться икт. методика измерение процесс социальный исключения/включение пожилой в жизнь общество в ход освоение современный информационно-коммуникативный технология и осуществление электронный взаимодействие в современный он-лайна среда до настоящий время не разработана. по мнение автор статьи, решить данный проблема можно, в тот числе, с использование метод анализ поведение пользователь социальный сеть и исследование дискурс в ориентировать на пожилой человек специализировать соцсеть и отдельный группа в популярный сеть широкий профиля.