л.а. григорович, н.н. занегин (институт русский язык им. в.в. виноградов ран) справочный лингвистический портал «словари.ру» как средство и как объект лингвистический исследование современный лингвистический исследование можно значительно облег-чить или ускорить, если на этап сбор материал пользоваться источник в электронный виде. если источник являться художественный и нехудо-жественный тексты, русист мочь обратиться к национальный корпус русский язык (www.ruscorpora.ru). если же исследование проводиться по дать словарей, то соответствовать электронный версия можно найти на портал «словари.ру» (www.slovari.ru). в русскоязычный интернет довольно много сайтов, предлагать поиск слово в различный электронный словарях. в основный это разный родиться двуязычный словарь и энциклопедии. часто встречаться «толковый словарь живой великорусский языка» в. даля . не менее часто, без соблюдение закон о авторский праве, в электронный формат переводиться «толковый словарь русский языка» с.и. ожегова. к сожалению, всё известный мы вариант это словарь в интернет сильно вредить репутация это класси¬ческий однотомный лексикографический труда: обычно текст содержать множество опечаток, не выверить после сканирование и распознавания, к тот же в качество современный мочь предлагаться издание 1950-й гг., а в качество словарь ожег – словарь два авторов: с.и. ожег и н.ю. шведовой. академический подход к создание электронный словарный база (выве-ренность текста, соблюдение авторский прав) воплощать справочный лингвис-тический портал «словари.ру» (www.slovari.ru). он создать около пять год назад институт русский язык им. в.в. виноградов ран (совместный с ооо «словари.ру»). портал содержать разнообразный лингвистический инфор-мацию, касаться русский языка. основа портал составлять 13 словарь (как классический работ, так и тех, создание который продолжаться в насто¬ящий момент):  словарь в.и. даля (под ред. и.а. бодуэн де куртенэ) (текст дать в дореволюционный орфографии, поиск по он возможный в современный орфографии);  толковый словарь русский язык (содержать 80 000 слово и фразеологический выражений);  словарь русский язык в 4-й тот (под ред. а.п. евгеньевой, так называть малый академический словарь, содержать более 90 000 слов, издаваться в 1981–1984 гг.);  русский семантический словарь (под общий ред. н.ю. шведовой; толковый словарь, систематизировать по класс слово и значений, i тот описывать лексико-семантический система класс местоимений, а также тот класс существительных, который называть всё живой и естественный природный реалии; ii тот описывать имя существи-тельные, называть материальный продукт деятельность человека; iii тот – абстрактный имя существительные; в близкий время ожида¬ться появление следующий томов);  русский орфографический словарь (содержать около 160 000 слов, отв. редактор – в.в. лопатин, словарь отражать лексика русский литер-турный язык в тот она состоянии, который сложиться к конец xx в., он подготовить в сектор орфография и орфоэпия институт русский язык им. в.в. виноградов ран и являться нормативный общеобязательный справочный пособием);  новый словарь иностранный слово (25 000 слово и словосочетаний, в тот число слова, войти в язык в конец хх – начало xxi в.);  популярный словарь иностранный слово (5 000 слов, толкование слово отличаться простота и понятность любой читателю);  словарь русский синоним и сходный по смысл выражение (около 5 000 синонимический рядов, более 20 000 синонимов);  словарь русский арго в.с. елистрат (материал 1980–1990 гг., около 9 000 слов, 3 000 идиоматический выражений);  словарь русский личный имя н.а. петровский (издание дополнить информация из святцев, указатель производный (уменьшительных) имен, встречаться в словаре, указатель день празднование именины (от дата к имени), популярный рассказ о именах);  словарь язык пушкин (более 20 000 слов, встречаться в произведение а.с. пушкина, а также в он письмо и деловой бумагах; представить второе издание словарь (1982 г.), дополнить новый материалами);  словарь язык достоевский (словарь описывать лексический строй идиолект ф.м. достоевский и строиться на словник самый важный для автор лексический единиц, репрезентировать мир языковой личности);  русский заветный идиоматика (более 1000 устойчивый выражений, име-ть в свой состав нецензурный или неприличный слова, они произ-водный и эвфемизмы; каждый словарный статья включать информа¬ция о значении, стилистический принадлежность выражения, а также пример он употребление из художественный литературы, публицис¬тики, фольк-лора и современный разговорный языка). словарь доступный в режим поиска. тщательно продумать система позволять задавать как простые, так и сложный запрос к словарный база с использование логический операторов, позволять искать по первый символ или по целый слову, по весь словарь или по один из них. на портал создать виртуальный библиотека специальный лингвисти-чёска литературы. пользователь мочь подряд пролистывать представить текст или обращаться к нужный фрагмент с помощь поисковый системы. важно также, что текст организовать в вид гипертекста, что делать работа с они более удобный и продуктивной. посетитель портал доступны:  академический «русский грамматика» (м., 1980) и «краткий русский грамматика» (м., 2002);  исследование акад. в.в. виноградов «история слов» (м., 1994) и «русский язык (грамматический учение о слове)» (м., 1986);  антология «русский авторский лексикография xix–xx веков» (м., 2002). больший ценность также представлять иметься на портал «библиографический указатель литература по русский языкознание с 1825 по 1880 год» (м., 1954–1959), в который включить материал по изучение не только русского, но и украинский и белорусский языков, а также работа по сравнительный славяноведение и сравнительно-исторический языкознанию, касаться история восточнославянский языков. не менее полезный являться «библиографический указатель литература по языкознание с 1918 по 1957 год» (м., 1957), в который войти книги, сборники, брошюра на русский язык и автореферат докторский диссертаций, выйти в ссср с 1918 по 1955 г. включительно. на сайт работать справочный «служба русский языка», где в течение сутки пользователь ответить на любой вопросы, касаться разный аспект русистики. архив справочный служба мочь стать самостоятельный объект для изучения, так как помимо уникальных, необычный вопросов, связанный с история отдельный слово (например, числительное «сорок») или грамм-тический явление (например, форма двойственный числа), наблюдаться определённый «типичные» вопросы, интерес к который сохраняться на протяжение длительный времени. так, довольно часто посетитель сайт интересоваться возможность склонение слово «счет-фактура» и разница в значение и употребление слово «представить» и «предоставить», спрашивать о правильный форма им. п. мн. ч. слово «договор» и падеж существительного, следующий за предлог «согласно», несколько год назад часто подниматься вопрос о допустимость склонение слово «интернет» и норма употребление местоимение «вы» и «вы» в текст рекламный буклетов. существовать также и сезонный закономерности. например, близкий к зима непременно возникать вопрос о отличие между «гололедом» и «гололедицей». периодически дежурный лингвист сталкиваться с вопрос о правильный написание слов, который ещё не зафиксировать в словарях, так как они ещё не войти в русский язык (например, музыкальный термин «прогрессив-хаус»). именно так и приходиться отвечать, одновременно высказывать интуитивный предположение о они дальнейший судьбе. воспользоваться архив служба через несколько лет, лингвист мочь проверить свой интуицию. одновременно с это обнару-живаться лакуна в иметься на данный момент орфографический и пунктуационный правилах: отсутствие стандарт транслитерация иноязычный имен, непроработанность правило написание имя собственный (например, заключать ли в кавычка название тюрем, как правильно писать сорт сыров), нечёткость норма слитный и раздельный написание частица «не» с прилагательными, столь же зыбкий норма включение тот или иной слово в разряд вводных. дежурный лингвист часто приходиться сам формули-ровать приблизительный правила, исходить из большой количество пример или проводить специальный изыскание (так, о выбор между написание «притом что» и «переть том» написать только в статья в.д. пятницкий «синтаксический конструкция с сочетание при том(,) что»., опубликовать в журнал «русский язык в школе» (№ 3, 2000)). для желать обсудить разнообразный лингвистический проблема на портал открыть форум. в разный время оживлённый дискуссия вызывать допустимость склонение географический название на -о (в тушине, наряду с в тушино), подвижность норма (в частности, фиксация в словарь в качество допустимый форма р. п. мн. ч. килограмм), изобилие ошибка в речь телеведущий и на страница газет. дальнейший развитие портал предполагаться в направление расширение он лексикографический и научно-исследовательский баз. так, в близкий будущее ожидаться четвёртый и пятый тот «русский семантический словаря».