е.а. гришина, с.о. савчук национальный корпус русский язык как инструмент для изучение вариативность грамматический норма вариативность – это фундаментальный свойство языка, который сообщать он гибкость, избыточность, возможность множественный выражение один и тот же смысла. быть следствие языковой эволюции, вариативность становиться почва для дальнейший развитие языка. постоянный источник вариант являться живой употребление. новый явление появляется, вступать в конфликт с уже существующий и либо побеждать и вытеснять старое, либо уходить из употребления. в каждый период мы наблюдать соотношение новый и старого, и это соотношение также меняться в времени. изучение конкуренция вариант являться важный этап в определение тенденция в развитие языка, в определение живой активный процесс в языке. в отношение понимание и трактовка сам понятие «языковой вариант» существовать некоторый разногласия. согласно один точка зрения, языковой вариант называться формальный разновидность один и тот же языковой единицы, который при тождество значение различаться частичный несовпадение свой звуковой состава. в это случай вариантный мочь быть слово или форма слов, причём вариант мочь различаться следующий признаками: произношением, место ударения, состав формообразовательный аффиксов. более широкий понимание вариантность позволять отнести к вариант словообразовательный модификация тип туристский – туристический, накат – накатывание, омич – омичанин; параллели, этимологически восходящий к разный языкам, тип глас – голос; врата – ворота; ночь – нощь и др. 1 проблема вариативность тесно связать с вопрос ортология (нормализация языка), поскольку существование несколько вариант обычно сопровождаться они оценка с точка зрение сложиться норма употребления. вариант мочь быть кодифицировать в литературный языке, оценить как более или менее предпочтительный, а мочь остаться за предел литературный нормы. понятно, что оценка и рекомендация должный опираться на научный представление о норме, который отвечать следующий критериям. 1. норма должный соответствовать система языка, возможность который реализует. 2. норма определяться не только системный закономерность языка, но складываться под воздействие социальный оценок, как итог взаимодействие общественный выбор и индивидуальный вкусов. 3. норма должный соответствовать речевой узусу, то есть реализация языковой система в определённый условие общения. 4. статистический показатель должный использоваться в качество объективный выразитель употребительности, распространённость языковой единица 2 . как представляется, надёжный инструмент для исследование норма и вариант мочь служить корпус текстов, поскольку он предоставлять в распоряжение лингвист зафиксировать в текст состояние речевой узус определённый эпоха и позволять провести количественный и качественный изучение это состояния. корпус давать возможность при разработка нормативный оценка и рекомендация освободиться от вкусовой предпочтений, выйти за предел свой индивидуальный языковой сознание и опереться на более объективный эмпирический база – статистический данные, получить при обследование представительный материала. какой характеристика корпус свидетельствовать о он представительности? во-первых, объем. для национальный корпус язык своеобразный ориентир или порог (который многие корпус уже переступили) служить цифра в 100 млн словоупотреблений. общий объём нкрить составлять в настоящий время около 160 млн словоупотребление 1 . в немой можно условно выделить два часть – современный и диахроническую. корпус современный текст составлять тексты, период создание который укладываться в рамка 1951–2007 гг. объём этот часть корпус – 97,5 млн словоупотреблений, причём половина текст относиться к период после 2000 г. диахронический часть составлять около 53 млн словоупотребление и объединять текст xviii в. (1,1 млн с/у), xix в. (23,3 млн с/у прозаический текст и 2,5 млн с/у в поэтический корпусе) и 1-й пол. xx в. (25,4 млн с/у). во-вторых, говорить о представительность корпуса, обычно иметь в вид прежде весь жанровый разнообразие составлять он текстов, который относиться к весь основный сфера использование русский язык (научной, официально-деловой, публицистической, церковно-богословской, художественной, разговорнобытовой, включая устный и электронный коммуникацию). ещё один аспект репрезентативность корпус – социолингвистический: состав авторов, чей произведение войти в корпус, чрезвычайно разнообразный по основный социологический параметрам. поскольку формирование корпус ещё не завершено, анализ по это характеристика не проводился, однако по самый грубый оценка (точные, вероятно, вообще невозможны, в сила принципиальный невозможность установить авторство многий текстов), в корпус собрать текст не менее 20000 авторов. это носитель русский языка, различаться по возрасту, уровень образование и владение языком, профессииональный принадлежности, являться представитель разный тип речевой культура 1 . интересно сравнить этот цифра с объём экспериментальный материала, который быть в распоряжение исследователь в «докорпусную» эпоху. в ход анкетирования, проводиться в 1959–1964 гг. по программа «русский язык и советский общество», быть получить 4000 заполнить вопросник по морфологии, а коллектив л.к. граудин при создание частотный словарь грамматический вариант быть обследовать выборка из 500 газета за 1968–1972 год общий объём 2 млн слов. даже это материал оказаться достаточно, чтобы оценить и уточнить многие нормативный предписания. важный аспект репрезентативность национальный корпус русский язык – наличие в немой текстов, относиться к разный период создания, что позволять проследить изменение в употребление языковой явлений, а возможно, и установить динамика этот изменений. текст национальный корпус распределить по временной период следующий образом: основной массив текстов, собранный в нкря, охватывать период в 200 лет, поэтому он наиболее приспособить для изучение короткий (несколько десятилетий) и средний (1–2 столетия) языковой изменений. объём корпуса, как кажется, позволять изучать вариативность и изменчивость достаточно частотный языковой явлений. отсюда следует, что можно надеяться на получение надёжный результат по такой направлениям, как: • изучение морфологический вариант имен, глагол и т.д. и они эволюции; • исследование словообразовательный вариант и связанный с они проблема паронимов, продуктивность словообразовательный модель и словообразовательный средств; • исследование изменение вариант управления, согласование и другой конструкций; • исследование акцентологический вариант и изменение в акцентный система русский языка; • исследование лексический вариативности, в частности, изменение состав и семантический соотношение в синонимический ряд и тематический группа и т.д. принять различать широкий (дескриптивное) и узкий (прескриптивное) понимание норма 1 . норма в широкий смысл (ить объективный норма) близкий к понятие узуса, речевой практики, то есть общепринятых, устояться способ употребление языковой единиц. норма в узкий смысл (ить субъективный норма) – это результат целенаправленный деятельность лингвист по кодификация языка, система предписание и правил, отражённый в словарях, грамматик и справочниках. если по отношение к некодифицированный сфера язык (территориальный диалектам, профессиональный и социальный жаргонам) термин «норма» и «узус» можно использовать недифференцированно, то в литературном, кодифицированный язык норма и узус не всегда совпадают, речевой практика не всегда следовать нормативный предписаниям. что же можно изучать с помощь корпус – узус или норму? ответ на этот вопрос можно получить, проанализировать состав корпуса. тексты, формировать корпус, можно разделить на три группы. основный группа составлять тексты, опубликовать в авторитетный изданиях, то есть написать профессиональный автор и прошедшее жёсткий редакторский подготовку. к второй группа относиться издать тексты, но, как правило, написать «непрофессиональными» автор и прошедшее менее тщательный редакторский подготовка (дневники, записной книжки, официальный документы, массовый литература, региональный или узкопрофессиональный издания). к третий группа принадлежать тексты, рукописный или машинописные, не прошедшее редактирование (бытовой и деловой переписка, дневники, канцелярский документы, электронный коммуникация, запись устный речи). по очень грубый подсчетам, доля текстов, прошедшее слабый редакционный подготовка или вовсе она лишенных, составлять около 20%. такой образом, в текст основной часть корпус мы наблюдать реализация норма и правило в практика письменный речь высококвалифицированный носитель язык (профессиональный автор и редактора), а примерно пятый часть корпус предоставлять мы возможность наблюдать некодифицированный или слабо кодифицированный узус, или норму, отражённый в речевой практика рядовой носитель языка. так что возможный сопоставительный анализ распространённость вариант в разный тип издание и источников. такой образом, национальный корпус русский язык представляться мы весьма надёжный инструмент для исследование языковой вариативность и состояние норм. показать это на пример из область морфологии. слово бездарь относительно новое. принять считать, что он ввести в обиход игорь северянин: вокруг талантливый трус и обнаглеть бездарь… и только вы, валерий брюсов, как некий равный государь... (сборник «громокипящий кубок», «поэза» номер 136, написать в 1912 г.). в толковый словарь д.н. ушаков (1935 г.) это слово приводиться с ударение на второй слоге: безда’рь, и, мн. нет, ж., собир. бездарный люди. || то же, что бездарность (лишённый талант человек, тупица). в толковый словарь русский язык с.и. ожег и н.ю. шведовой (1992 г.) представить уже другой акцентологический вариант это слова: бе’здарь, -и, ж. (разг. пренебр.). то же, что бездарность (во 2 знач.). [ни к что не способный, лишённый талант человек]. орфоэпический словарь русский язык под редакция р.и. аванесов (1997 г.) отмечать оба варианта: б’ездарь, -и, мн. -и, -ей; не рекомендоваться безда’рь. то же в словарь трудность к.с. горбачевича, но вариант безда’рить снабдить помета устаревшее. грамматический словарь а.а. зализняк разграничивать два значение слово бездарь, поскольку в разный значение оно иметь разный набор грамматический признаков: в собирательный значение ‘бездарный люди’ – неодушевленное, в конкретный значение ‘бездарный человек’ – одушевленное. однако всё словарь относить это слово к женский родиться 1 . между тем дать национальный корпус свидетельствовать о другом. анализ контекст употребление это слово (всего 121 вхождение) выявить среди они такие, в который представить словоформа разный родовой принадлежности. форма женский родиться единственный число значительно большой (21), среди они два раз встретиться вариант безда’рить (у а. мариенгоф и н.и. бухарина, цитировать и. северянина), причём контекст представлять оба значение слова, отметить в словарях, – собирательный и конкретное: кстати, такой литература в то время и не иметь корень и два-три (да обчелся) даровитый писатель беспомощно метаться по безвкусный широта бездари. [м.м. пришвин. дневник (1927)]. пожилой бездарь и молодой глупость жечь классический учебники. [в. дудинцев. белые одежда (1987)]. и значит, если я место придумаю, всё равно вы там никто не найдете, потому что это уже быть придумать бездарью, ваш служащим. [а. кабаков. сочинитель (1990–1991)]. в то же время отметить 5 контекст употребление разный падежный форма мужской рода: им. ед. (2), вин. ед. (бездаря), тв. ед. (бездарем), пр. ед. (о бездаре), всё они относиться к текстам, создать не ранее 1998 года: быть такой деятель в цк хрущёвский и брежневский времен, бывший секретарь украины. жуткий бездарь. [н. амосов. голос время (1999)]. а последний быть киркоров, тот самый, который год за семь до это алла борисович в сердце обозвать "бездарем". [а. беляков. алка, аллочка, алла борисович (1998)]. даже если у профессор и феноменальный память – год десять назад это было, – всё равно о бездар столько подробность не накопишь. [о. новикова. мужской роман (1999)] этот факт, как представляется, свидетельствовать о появление в конец xx-го век у слово бездарь, -и, ж. вариант бездарь, -я, м., и этот пара пополнять группа существительных, иметь колебание в родиться (толь, тюль, псалтырь, лебедь и пр.). можно предположить, что носитель «младший нормы» вариант мужской родиться осознаваться как основной: «но вот женский родиться это слово привести я в замешательство» (из запись на форум в интернете). в доклад быть привести другой пример корпусный анализ отдельный «слабый участков» нормы, уточнять рекомендация пособие по практический стилистика и культура речи.