е.а. гришин мультимедийный русский корпус: современный состояние и перспектива развитие 1. введение мультимедийный русский корпус (мурко) быть открыть для общий доступ в конец декабрь 2010 г. на сегодняшний день он объём – 82 фильма, несколько некинематографический текстов, весь чуть более 0,5 млн словоупотребление (кино), 10 тыс. словоупотребление (некинематографический материал). в течение 2011 г. мурко быть существенно пополнить как кинематографическими, так и некинематографический текстами. в дать статья мы не предполагать подробно описывать структуру, состав и поисковый возможность мурко, поскольку полагаем, что это достаточно обстоятельно быть сделать мы ранний . мы хотеть бы описать направления, по которым, с наш точка зрения, мочь развиваться мурко в будущем. пополнение корпус уже сегодня очевидно, что мы не мочь ограничиваться включение в мурко только кинематографический материала. в частности, исследование лингвистический роль моргание в русский устный речь показало, что кинематографический материал иметь ряд ограничений: тот факт, что в кинематограф говорящий хорошо знает, что именно он сказать дальше, влиять как на частота морганий, так и на они лингвистический значимость. следовательно, для целое класс (психо)лингвистический исследование кинематографический материал явно недостаточно. как следствие, один из основный задача на близкий год являться пополнение мурко «естественными» устный текстами, как публичными, так и частными. для этот цель предполагаться привлечение материал из семейный архивов, а также целенаправленный сбор разнообразный видеоматериалов. помимо простой расширение корпусный дать мы намереваться ввести в корпус ещё один вид текстов, который до сей пора не фигурировать ни в мурко, ни в устный зона национальный корпус русский язык в целом. этот тип текст получить условный название «авторский чтение». предполагается, что в этот подкорпус войти авторский воспроизведение прозаический и поэтический текстов. априори кажется, что такой родиться материал не представлять особый интерес для изучение устный речи, поскольку являться простой дублирование соответствовать письменный текстов. однако более пристальный анализ показывает, что это не так. прежде всего, авторский чтение показывает, как именно сам автор трактовать свой текст, в частности, с точка зрение он интонирование и коммуникативный членения. очевидно, что при достаточно большой объём зона «авторский чтение» позволить проводить систематический изучение параллель между письменный и устный бытование один и тот же тип коммуникативный членение фраза или интонационный контура. среди прочего, материал такой родиться позволить анализировать интонационный и коммуникативный паттерн в авторский 140 речь и в речь персонажей; появиться возможность исследовать интонационный и иной устный способ передача чужой речи, и т.д. кроме того, авторский чтение, как выяснилось, характеризоваться значительный число отклонение устный вариант от письменный (это, как ни странно, касаться не только прозаических, но и поэтический текстов), что давать возможность систематически и на достаточно большой материал исследовать, например, возможность синонимический замен, анализировать «зона напряжения» в художественный тексте, который заставлять сам автор при устный исполнение свой текст изменять его. 3. мультимедийный параллельный корпус (мультипарк) как известно, один из самый серьёзный ограничение при изучение устный речь являться она невоспроизводимость, а именно, невозможность получить один и то же высказывание в один и тот же ситуация от разный говорящих. это ограничение не соблюдаться только для этикетный формула и иной стандартизованный социальный реакция фиксировать формы, который в один и тот же ситуация у разный говорящий в значительный степень сходны. всё устный высказывание более сложный структура уникальный в тот смысле, что осуществляться только один раз и, не быть зафиксировать на тот или иной носителях, не мочь быть воспроизвести вместе с тот ситуацией, который они породила. при это чрезвычайно интересный и непростой являться вопрос – что в данный устный высказывание являться обязательный для любой говорящего, а что мочь колебаться от говорящий к говорящему. единственный способ приблизиться хотя бы вчерне к ответ на этот вопрос – предоставить говорящий возможность произнести данный фраза в один и тот же ситуации. понятно, что в реальный жизнь – за рамка возможный искусственно организовать эксперимент – такой возможность чрезвычайно мало. такой возможность, однако, мы предоставлять сфера искусства. для исследование способ осуществление один и тот же высказывание разный говорящий в один и тот же ситуация (пусть не естественной, а смоделированной) мы предполагать разработать новый проект в рамка мурко, который получить название «мультимедийный параллельный корпус», или мультипарк. предполагается, что мультипарк быть включать в себя три основной зоны. 1. художественный чтение этот зона быть логический продолжение зона «авторский чтение», описать в предыдущий разделе. предполагается, что сюда войти авторское, актёрский и непрофессиональный исполнение один и тот же поэтический и прозаический текста. например, этот зона быть включать в себя стихотворение ахматов «один идти прямой путем…» в авторский исполнении, в исполнение светлана крючковой, алла демид и некоторый другой актрис, а также в исполнение тех, кто не являться профессиональный актером, а читать это стихотворение «длить себя». сопоставительный корпус такой родиться достаточно представительный объём мы на данный момент неизвестны. 2. театральный постановка и экранизаци. аналогичный образ для мультапарк можно использовать экранизация и театральный постановка один и тот же пьесы. так, например, наличие два экранизаций, около десять театральный постановка и несколько радиопостановка пьеса н.в. гоголь «ревизор» давать мы уникальный возможность выровнять между себя и сопоставить порядок 20 вариант произнесение фраза «я пригласить вас, господа, с тем, чтобы сообщить вы пренеприятный известие: к мы ехать ревизор». и такой образ мочь быть «размножена» не один только этот фраза, а весь пьеса гоголя. и не только гоголя, но и, например, чехова, вампилова, розова, островского, и вообще любой другой автора, драматургия который достаточно популярный для того, чтобы а) быть экранизировать или инсценировать хотя бы два раза, б) быть записать на электронный носители, позволять анализировать данный постановка современный электронный средствами. сопоставление разный произнесение один и тот же фраза в один и тот же ситуация профессиональный актерами, перед который поставить задача произнести данный фраза максимально естественно, предоставлять мы возможность определить, какой интонационные, темповые, структурный (паузы), фонетические, жестовый особенность данный участок текст являться обязательными, т.е. воспроизводить весь говорящими, какой – уникальными, свойственный только дать говорящему. естественно, на результат исследование здесь накладываться ограничения, связанный с искусственность говорение в театральный и кинематографический условиях, но, тем не менее, определённый выводы, существенный как для понимание устный русский речи, так и русский язык в целом, мы сделать сможем. 3. разноязычный материал для специалист по жестикуляция довольно давно являться весьма актуальный вопрос, как проводить межкультурный и межъязыковой жестикуляционный исследования. функционирование мурко показало, что анализ русский жестикуляция на материал русский кинематограф – чрезвычайно продуктивный занятие, который расширять как наш сведение о жестикуляции, так и наш понимание мультимодальный природа устный речи. естественно, исследование жестикуляция на материал кино иметь свой ограничение (см. выше о морганиях). но если мы говорить о том, что русский жестикуляция достаточно успешно мочь быть исследовать на материал русский кинематографа, то следующий шаг мочь быть предположение, что сопоставительный жестикуляционный исследование вполне осмысленно проводить на материал сопоставительный кинематографический исследований. именно этот идея положить в основа уже не сопоставительной, а собственно параллельный зона мультипарка. предполагается, что в состав параллельный зона войти разноязычный экранизация один и тот же произведение (например, американская, английский и русский версия «война и мира», русский и французский версия «анна карениной», английский и русский экранизация рассказ а. конан-дойль о шерлок холмсе, и др.). в каждый из этот экранизация мочь быть вычленить ситуационный и текстуальный (с поправка на разный языки) идентичный эпизоды, который должный быть выровнять между собой. очевидно, что при достижение определённый объём такой параллельный корпус возникнуть возможность проводить сопоставительный жестикуляционный (как, впрочем, и интонационные, а также некоторый психо- и социолингвистический исследования). ввиду абсолютный новизна постановка это вопрос и отсутствие аналог в мировой практика трудно предугадать степень полезность и показательность получить материала, однако попытка вовлечь такой родиться сопоставительный дать в лингвистический обиход следовать признать вполне осмысленной. 4. дополнительный разметка на данный момент мурко иметь следующий тип разметки. 1. стандартный разметка нкрить (морфологическая, семантическая, метатекстовая). 2. стандартный разметка устный текст (социологическая, акцентологическая). 144 3. стандартный разметка мурко (орфоэпическая, разметка вокалический структуры). 4. разметка глубоко аннотировать мурко (разметка речевой актов, повторов, междометие и вокальный жестов, манера говорение и др.; разметка жестов). уже этот тип разметка позволять ставить и решать задача довольно высокий уровень сложность и получать из корпус материал, который в отсутствие мурко чрезвычайно труднодоступен. безусловный необходимостью, однако, следовать считать разметка в устный материал интонационный контур и пауз, чтобы иметь возможность быстро отбирать из корпус однотипный аудиоматериал. естественно, не мочь быть и речь о том, чтобы разметка такой план осуществлять вручную. такой образом, на сегодняшний день остро стоить задача автоматический разметка интонационный контур и пауза в включить в мурко клипах, с тем чтобы на основание этот разметка построить соответствовать поисковый интерфейс.