п. л.гроховский, в. п.захаров, ю. н. лебедева, м. о. смирнова, м. в. хохлов корпус памятник тибетский грамматический традиция 1. задача проект проект направить на разработка корпус памятник тибетский грамматический традиции, которая, предположительно, начало свой формирование в vii–viii вв. н.э., когда быть создать первый дойти до мы грамматика «сумчупа» и «тагкичжугпа». дать традиция в многое основываться на буддийский грамматиках, составить индийский учеными, и такой образ восходить к индийский грамматический традиции. по метод описание и анализ явление язык они значительно отличаться от западный языкознания. современный тибетский лингвист продолжать поддерживать и развивать традиция классический тибетский языкознания. в рамка данный проект планироваться создать корпус грамматический сочинений, который наиболее цениться в тибетский грамматический традиции: 1) два первый трактат «сумчупа» и «тагкичжугпа» (vii–viii вв. н.э.), авторство который традиционно приписываться создатель тибетский письменность тхонть самбхоте, 2) грамматика смтритиджнянакиртеть «врата речи, [подобные] мечу» (xi в. н.э.), 3) комментарий к два первый трактат сит махапандит «прекрасный жемчужный венок – ожерелие мудреца» (xviii в.), 4) комментарий к два первый трактат нгултить дхармабхадр «устный наставление по сочинение великий учёный ситу» (xix в.), 5) комментарий к два первый трактат неизвестный автор под название «драгоценный венок благой изречений» (xviii/xix вв.), 6) тибетский грамматика келсанга гьюрма «ясный зерцало – введение в тибетский грамматику» (xx в.). при работа над проект участник использовать электронный текстовый ресурс – тибетский текст и русский перевод следующий тибетский грамматический сочинение разный период (vii–xx вв.) общий объём около 10 000 словоформ: «сумчупа» («тридцать строф» – один из два базовый трактат тибетский грамматический традиции, ок. 1000 словоформ), два наиболее важный комментарий к он «устный наставление по сочинение великий учёный ситу» (xix в., ок. 4000 словоформ) и «драгоценный венок благой изречений» (xviii/xix вв., ок. 5000 словоформ), фрагмент современный лингвистический труд келсанга гьюрма «ясный зерцало – введение в тибетский грамматику» (пекин, 1981, ок. 1000 словоформ) и «правило написание тибетский письмо – зрелище, желанный для всех» пари сангий (пекин, 1997, ок. 2000 словоформ). работа построить на использование интерактивный электронный база дать по грамматика тибетский язык «тибетский грамматический терминология», создать в результат работа участник данный проект в рамка тематический план восточный факультета. 2. современный корпусный лингвистика тибетский язык несмотря на то, что над разработка средство представление тибетский текст трудиться учёный в разный страна (германия, великобритания, кнр, сша, япония), до сей пора не выработать единый стандарт корпусный представление тибетский языковой материала. на последний четыре конференция международный тибетологический ассоциация (iats seminar) проводиться секция «тибетский информационный технологии» («tibetan information technology»), на который быть представить проект применение компьютерный технология в область тибетологии, в тот число и проект создание и использование корпус тибетский язык создание корпус тибетский язык за рубеж только начинается. совместный научноисследовательский проект 441 в тюбингенский университет эберхард карла (тюбинген, германия) под руководство б. цайслера быть создать подпроект под номер в11 «семантический и падежный отношение и межклаузальный референция в тибетский языке», существовать с 2002 по 2008 год. в результат деятельность это подпроект быть создать небольшой тибетский корпус, состоять из четыре текст – 2 текст на доклассический тибетский и по один текст на классический тибетский язык и ладакхский диалекте, на который говорить тибетцы, жить в индия и пакистане. в данный корпус использоваться частеречная, синтаксический и семантический разметки. на сайт проект 441 доступный фрагмент это небольшой корпуса, в который всё текст снабдить перевод и указание на источник (оригинальный текст). но основный цель, для который и создаваться данный корпус тибетский язык это заполнение «пробелов» в тибетский грамматика и, в частности, в семантика глаголов, который изучаться на основа текстов1. в 2012 г. н.хилл и у.пагель из колледж востоковедение и африканистика при лондонский университет начать разработка тибетский корпус объём 1 миллион слогов, текст который быть относиться к три период история тибетский язык – доклассическому, классический и современному2. первый отличие описывать здесь проект от перечисленный выше заключаться в том, что в он рамка быть разработать система лингвистический разметки, разработать на основа теоретический описание тибетский языка, предложить руководитель проект в он публикациях1. анализ опубликовать материал и материалов, находиться в разработке, показывать значительный расхождение исследователь в подход к лингвистический анализ грамматический категория классический тибетский языка. второе отличие связать с характер использовать материал – это тексты, посвятить один из традиционный наука тибетец – лингвистике. 3. структура корпус проект направить на решение два задач: создание параллельный корпус тибетский грамматический сочинение c русский переводом, а также создание на он основа лексический база дать с частотный характеристика и семантический отношениями. интерфейс корпус позволять осуществлять поиск, сортировка и фильтрация в корпус по весь элемент аннотации, переход к конкорданс – соответствовать краткий контекст словоупотребление внутри корпуса, а также к расширить контекстам. тибетский текст и русский перевод в корпус быть выровнять по граница предложение тибетский части, в тибетский текст разметить граница словоформа (что сам по себя являться нетривиальный задачей, т.к. традиционный орфография маркировать лишь граница слогов, приблизительно в 95 случай из 100 совпадать с граница морфем). существовать различный программа для автоматический выравнивания, например, hunalign, vanilla и др. однако они настройка для тибетский язык непростой и представлять себя отдельный задачу, решение который не входить в данный проект. сравнительно небольшой объём корпус и необходимость разметка граница словоформ, требовать ручной просмотр весь текст корпуса, свидетельствовать в польза ручной выравнивания. 4. разметка корпус тибетский текст быть подвергнуть морфологический разметка (лемматизация, частеречной разметка, грамматический аннотация глагольный форм, снятие грамматический омонимии) в полуавтоматический (с постредактированием) режиме. для автоматизация разметка планироваться адаптировать для тибетский язык программа treetagger. при это не исключаться возможность разработка собственный программыразметчика. создать система тег для тибетский языка. привести список тег для обозначение наиболее употребительный служебный лексема (см. в табл. 1). также текст корпус приписываться элемент метаразметки, который включать информация о жанре, датировке, автор текста, он принадлежность к конкретный буддийский школе. разметить текст загружаться в база дать корпусный менеджера. в качество корпусный менеджер в тестовый режим использоваться система sketch engine. быть создать небольшой фрагмент корпус и загрузить в система sketch engine (см. рис. 1). в состав лексический базы, получить на основа корпуса, быть добавить элемент традиционный грамматический метаописание – разметка по терминологический категория (фонологическая, синтаксический терминология), научный комментарий, санскритский эквивалент (длить заимствовать терминов), гиперссылка на синонимы, гиперонимы, гипонимы. 5. заключение пилотный версия электронный корпус тибетский грамматический сочинение быть полезный исследователь памятник тибетский грамматический традиции, а также мочь быть использовать для лингвистический исследование тибетский языка, он изучение и преподавания, т.к. в настоящий время отсутствовать общедоступный корпус разметить текст на тибетский языке, тем более с перевод на русский язык. в дальнейший предполагаться снабдить корпус синтаксический разметкой, увеличить он объем, а также развить он в более масштабный корпус текст на тибетский языке, в тот число текстов, посвятить другой традиционный наука тибетцев: буддийский религиозный доктрине, логике, медицине, ремеслу, поэтике, синонимике, стихосложению, астрология и драме.