лексический база корпус тибетский грамматический сочинение  п.л. гроховский, в.п. захаров, а.м. попов, м.о. смирнова, м.в. хохлов санкт-петербургский государственный университет 1. о корпус тибетский грамматический сочинение проект направить на разработка корпус памятник тибетский грамматический традиции, которая, предположительно, начало свой формирование в vii–viii вв. н.э., когда быть создать первый дойти до мы грамматика «сумчупа» и «тагкичжугпа». дать традиция в многое основываться на буддийский грамматиках, составить индийский учеными, и такой образ восходить к индийский грамматический традиции. по метод описание и анализ явление язык они значительно отличаться от западный языкознания. современный тибетский лингвист продолжать поддерживать и развивать традиция классический тибетский языкознания. в рамка проект создаваться корпус тибетский грамматический сочинений, который наиболее цениться в тибетский грамматический традиции: два первый трактат «сумчупа» и «тагкичжугпа» (vii–viii вв. н.э.), авторство который традиционно приписываться создатель тибетский письменность тхонть самбхоте, и комментарий к они [1]. в данный момент корпус насчитывать 24960 словоупотребление (слогов). интерфейс корпус позволять осуществлять поиск, сортировка и фильтрация в корпус по весь элемент аннотации, переход к конкорданс – соответствовать краткий контекст словоупотребление внутри корпуса, а также к расширить контекстам. 2. специальный разметка грамматический терминология 2.1. тибетский грамматический терминология как и в индии, научный знание в тибет формироваться в процесс развития, изучение и адаптация религиозный доктрины. заимствование буддизм оказать сильный влияние на развитие тибетский лингвистический традиция и прочий область протонаучный знания. в тибет выделять десять традиционный наук, который в свой очередь подразделяться на пять великий (тиб. rig gnas che ba) и пять малый наука (тиб. rig gnas chung ba). лингвистика входить в число пять великий наука наряду с буддийский религиозный доктрина (санскр. adhyatmavidyā, тиб. nang gi rig pa), логика (санскр. hetuvidyā, тиб. gtan tshigs kyi rig pa), медицина (санскр. cikitsavidya, тиб. gso ba'i rig pa) и ремесло (санскр. silpakarmasthanavidyā, тиб. bzo gnas kyi rig pa). к малый наука относить поэтика (санскр. kāvya, тиб. snyan ngag), синонимика (санскр. abhidhāna, тиб. mngon brjod), стихосложение (санскр. chandam, тиб. sdeb sbyor), астрология (санскр. jyotis.a, тиб. skar rtsis) и драма (санскр. nat.a, тиб. zlos gar) [4]. исток терминология и модель описание тибетский лингвистический традиции, так же как и прочий область протонаучный знание в тибете, восходить к буддийский религиозный доктрине. в тибетский грамматический сочинениях, как и в труд по остальной традиционный наукам, широко использоваться терминология, общий для весь индотибетский традиционный наук, преимущественно религиозный и философский характера. современный научный языкознание предполагать разграничение обычный лексика и специальный грамматический терминологии. в рамка лингвистический традиция древность в качество грамматический термин использовались, как правило, общеупотребительный слово в специальный значение часть тибетский грамматический терминология сформироваться в результат заимствование или калькирования. начаться в vii век работа по перевод индийский религиозный текст привести к заимствование индийский модель описание и терминологии. однако случай прямой заимствование санскритский термин встречаться редко, в основный термин переводиться на тибетский язык. активный деятельность по перевод индийский текст привести к формирование религиозный и философский специальный лексики. в начало ix в. в тибет быть разработать первый список буддийский терминологии, включать тибетский эквивалент санскритский терминов. некоторый исследователь отмечают, что точность тибетский перевод и последовательность в использование религиозный и философский термин мочь позволить реконструировать утратить оригинал санскритский текстов. такой образом, главный источник терминология тибетский грамматический традиция быть санскритский терминология. для тибетский грамматический традиция не характерный выделение такой традиционный для западный лингвистика разделов, как фонология, морфология и синтаксис. базовый термин тибетский грамматический традиция представлять себя обозначение первичный единица разный языковой уровень [4]. большинство тибетский грамматический сочинение начинать грамматический повествование с описание тибетский алфавита, различный категория графем, изложение правило образование слог и сочетание графем, а также правило морфологический сочетаемость фонем. также тибетский грамматика содержать описание служебный морфема и лексем. тибетский грамматический традиция заимствовать индийский концепция семь падежей. в индийский традиция категория падеж связать с категория карака (санскр. kāraka). последний представлять себя промежуточный уровень между семантика и морфологией. описание дать категория относиться к семантика (определяться семантически; передавать свойство участник группа определённый ситуаций), но выражаться они средство морфология – в санскрит это в основный конкретный падежный суффикс (морфологический уровень). тибетский грамматист заимствовать у индиец данный система категорий. 2.2. тэг для грамматический терминология в рамка проект быть принять решение выработать специальный тэги, маркировать тибетский грамматический терминологию. специальный грамматический разметка в корпус (см. табл. 1) позволять разделить терминологический поля: грамматический терминология (тэг gram) и термин традиционный наука (тэг genscien). отдельный тэг обозначать модель происхождение термин – посредством терминологизация слово общий лексика (тэг genlex) или путём заимствование (тэг l). базовый грамматический терминология отмечаться тэг tbas. поскольку тибетский базовый термин и в целое тибетский терминология свойственный полисемия, основной задача быть разграничение фонологический терминология (тэг tphon) и термин-название графема (тэг tgra). также быть принять решение разделить термин-название служебный морфема и лексема (тэг tgrmark) и термин падежный грамматика (тэг tcgr). 2.3. использование специальный терминологический разметка использование специальный тэг в разметка корпус позволять импортировать из корпус терминологический лексика и создать база дать тибетский лингвистический терминологии, включать дополнительный комментарий к терминам: указание язык заимствование для заимствовать терминов, приведение эквивалент на другой языках, уточнение способ заимствование (фонетический заимствование, калькирование, семантический заимствование, гибридный термины) и др. последующий создание частотный словарь лексический единица тибетский грамматический терминология и семантический анализ лексический база позволить создать свой родиться лингвистический онтологию: выделить гипонимый и гиперонимы, многозначный и синонимичный термины, проанализировать изменение знание о языке, состав грамматический терминологический поля, оценить степень терминологизация слово общий лексики. 3. обработка разметить текст разметка текст осуществляться вручную путём приписывание каждый слово следующий информации: словоформа в тибетский написании, словоформа в латинский транслитерации, лемма (лексема) в тибетский написании, лемма в латинский транслитерации, тэг частеречной разметки, терминологический тэг (см. табл. 2). при работа с корпус возможно находить контекст для задать слово или словосочетаний, искать перевод в параллельный текстах, работать с статистический дать и т.п. в разметить текст поиск мочь осуществляться для разный единиц: словоформа или лемма в тибетский написании, словоформа или лемма в латинский транслитерации, грамматический или терминологический тэгов. для расширить поиск использоваться язык регулярный выражений, позволять задавать более сложный запросы. например, результат для выражение [lemmalat="bye.*"] быть выдача весь контекстов, в который встречаться соответствовать некоторый словоформа лемма на латинице, начинаться с последовательность “bye” или равный “bye”. система позволять получать частотный список на основа загрузить текстов, при это атрибут мочь выступать различный единица (как и в вышеописанный случай поиска) и даже комбинация единиц. так, для дать текст наиболее частотный грамматический тэгами являться n, v, gen и vn. ниже привести список наиболее частотный лемма с они транслитерация (см. табл. 3) 4. структура лексический база наполнение лексический база тибетский грамматический терминология составлять лексический единицы, отобрать из тибетский часть корпус по задать тэгам, а именно по тэгам для маркировка термин (лингвистический метаданных, см. табл. 1). также планироваться эксперимент по автоматический извлечение термин из текст с использование дистрибутивно-статистический метод [3]. в качество методологический основа наполнение база и промежуточный формат предлагаться рассматривать рекомендация проект tei (text encoding initiative) [2]. разметка tei основать на синтаксис язык xml. подробный информация о tei представить в руководство tei p5 [5]. при разработка формат база приниматься в внимание, что tei содержать метка для перекрёстный ссылок, позволять фактически отображать сетевой представление дать в линейный xml-файле. в разметка tei описание элемент дать лексический база представлять себя последовательность тэг верхний уровень – лингвистический терминов, содержание который уточняться внутренний тэгами. описать шаблон представление дать лексический база в формат xml по спецификация tei в соответствие с требовать структура данных. данный шаблон иметь несколько блок и уровень представления. 4.1. уровень лексический единица лексический единица база в xml-представление начинаться с запись вида: где указываться порядковый номер лексический единица (ле) (n="1"), она тип (type="lex" - лексема), а также собственно заголовочный слово a li в тибетица (тэг <term>) и транскрипция (тэг <pron>). далее идти блок грамматический информация (тэг <gramgrp>): где указываться часть речь (тэг <pos>), и, возможно, дополнительный грамматический информация (тэг <gen>, <flex> и др.). так же к уровень лексический единица относиться блок этимологический информация (тэг <etym>), они мочь быть несколько: атрибут n — порядковый номер блок этимологии, тэг <lbl> описывать источник информации, тэг <date> — дата или год фиксации. также мочь использоваться тэг <mentioned> — форма фиксации, <lang> — язык, из который предположительно быть заимствовать слово. 4.2. уровень связь связь мочь быть несколько в рамка один ле, каждый из они должный начинаться с тэг <rel> и в качество атрибут должный указываться тип связь (напр., type="synonym"). так, для описать выше ле a li ‘гласная’ приводиться связать с она единица 4.3. уровень пример к каждый ле мочь быть привести несколько пример из корпуса: блок с пример заключаться в тэг <cit>, где аргумент n — это номер примера, а type — он тип. сам текст заключаться в тэг <quote>. 5. система ведение лексический база система ведение база дать предназначить для хранение весь ле в виде, удобный для быстрый и оперативный работы. быть принять решение использовать реляционный субд microsoft sql. данный выбор быть продиктовать как широкий распространённость дать субд, так и хороший интеграция с использовать для разработка система платформа microsoft.net. 5.1. структура база для упрощение перевод дать xml в база и наоборот, структура дать и таблица внутри база дать соответствовать структура формат tei. для достижение этот цель в база создать 5 таблиц. иерархически, таблица можно разделить на несколько уровень (как и уровень xml). самый высший, первый — уровень вход (ле) — строка в этот таблица ни на что не ссылаются, но на они ссылаться строка из другой таблиц: 1. таблица "entries" для хранение дать о ле. содержать следующий поля: id — уникальный идентификатор в таблице; тип: целочисленный idlocal — уникальный идентификатор в группе; тип: строка в юникод длина в один символ headword — орфографический запись ле; тип: строка в юникод максимальный длина entrytype — тип ле (оставить для совместимость с tei); тип: строка в юникод длина до 5 символ pron — транскрипция; тип: строка в юникод максимальный длина comment — комментарий; тип: строка в юникод максимальный длины. далее, второй уровень, таблицы, строка который ссылаться на строка таблица "entries": 2. таблица "grammar" для хранение грамматический характеристика слова. возможный только один блок данный тип на один ле. содержать следующий поля: id — уникальный идентификатор в таблице; тип: целочисленный identry — ссылка на идентификатор ле, к который относиться данный блок информации; тип: целочисленный pos — часть речи; тип: строка в юникод длина до 5 символ flex — парадигма; тип — строка в юникод длина до 20 символ gram — прочий грамматический характеристика для разный часть речь (например, родиться для существительных); тип: строка в юникод длина до 5 символов. 3. таблица "etymology" для хранение этимологический информации. возможно несколько блок данный тип на один ле. содержать следующий поля: id — уникальный идентификатор в таблице; тип: целочисленный identry — ссылка на идентификатор словарный статьи, к который относиться данный блок информации; тип: целочисленный idlocal — уникальный идентификатор в группе, если для словарный статья иметься несколько блок этимологический информации; тип: строка в юникод длина в один символ source — источник фиксации; тип: строка в юникод длина до 20 символ date — год (ить дата) первый упоминание (фиксации); тип — строка в юникод длина до 20 символ mentioned — графический запись слова; тип: — строка в юникод длина до 50 символ language — язык упоминания; тип: — строка в юникод длина до 20 символов. 4. таблица "relations" для хранение дать о связях. возможно несколько блок данный тип на один ле. содержать следующий поля: id — уникальный идентификатор в таблице; тип: целочисленный identry — ссылка на идентификатор сле, к который относиться данный блок информации; тип: целочисленный idlocal — уникальный идентификатор в группе, если для ле иметься несколько связей; тип: строка в юникод длина в один символ definition — собственно отсылка; тип — строка в юникод максимальный длины. 5. таблица "examples" для хранение пример употреблений. возможно несколько блок данный тип на один значение. содержать следующий поля: id — уникальный идентификатор в таблице; тип: целочисленный example — собственно пример употребления; тип — строка в юникод максимальный длины. 5.2. объектный модель представление дать центральный и наиболее важный компонент системы, ядро — это программный модуль, являться связующий звено между три способ представление дать в разрабатывать система — xml-представлением, база дать и пользовательский интерфейсом. для обеспечение максимальный совместимость между компонент ядро и пользовательский интерфейс разрабатываться на платформа microsoft.net на язык программирование c#. 5.3. пользовательский интерфейс управлять компонент система являться интерфейс пользователь для взаимодействие с ядром. интерфейс представлять себя оконный приложение, разработать на платформа microsoft.net и тесно интегрировать с ядро системы. при разработка интерфейс быть поставить следующий требования: 1. интерфейс должный позволять осуществлять поиск по весь ле в базе; 2. интерфейс должный позволять просматривать ле в удобный форме; 3. интерфейс должный позволять вручную создавать ле; 4. интерфейс должный позволять редактировать уже существующий ле; 5. интерфейс должный позволять загружать в база (производить импорт) ле из xml-файл в формат tei; 6. интерфейс должный позволять сохранять в файл (производить экспорт) в формат tei ле из базы. быть принять решение ввести два режим работа — для поиск-просмотр и для редактирования. первый режим предполагаться как предпочтительный вариант для работа с система обычный пользователю, для который важно в первый очередь возможность быстрый поиск нужный информации. второй режим предполагаться как профессиональный, для использование специалиста-тибетолог при пополнение лексический база