электронный версия грамматический словарь русский язык а.а. зализняк как инструмент автоматический морфологический анализ русский текст т.а. грязнухина, т.п. любченко, а.г. рабулец (украинский языково-информационный фонд национальный ан) современный состояние компьютерный техника (быстродей-ствие, объём памяти, хороший уровень распознавание программа сканирования), уровень программный технология делать возможный решение задача автоматический морфологический анализ (ама) текстов, написать на тот языках, для который существовать грамматический словари, с помощь очень простой алгоритм и с высокий уровень правильности. в система машинный перевод (мп) задача ама сводиться к три следующим. при анализ переводить текст это: • кодирование текстовый единица в код грамматический класс (аналог часть речи) и грамматический подклассов, репрезентировать грамматический характеристика словоформа (задача собственно морфологический анализа); • на этап поиск переводный эквивалент по автоматический словарь (ас) – приведение текстовый переводить единица к она исходный форме, задать в ас (задача лемматизации). при построение предложение текст на языке, на который делаться перевод, – это порождение от исходной, задать в ас, форма переводный эквивалента, требовать правило трансляционный грамматика в алгоритм перевод (задача синтеза). перечисленный задача и решаться в система многоязычный машинный перевода, разрабатывать в украинский языково-информационный фонд национальный ан на этап перевод на русский язык и с русский на другие, с помощь электронный версия грамматический словарь русский язык а.а. зализняк . версия создаваться в фонд как часть интегрировать лексикографический база и применимый в качество информационно-справочный система пользователями-филологами, работать с русский текстами, относительно словоизменение современный русский язык в он письменный форме. интерфейс программа позволять получать ответ на вопросы: • о принадлежность конкретный слово к тот или иной часть речи, или в случай омонимия к соответствовать часть речи; • о конкретный грамматический характеристика данный слово (длить существительное определяться следующее: изменяемый или неизменяемый слово; род, число и падеж – для изменяемого; нарицательный или имя собственное, одушевлённый или неодушевлённый существительное; для прилагательное и причастие – род, число, падеж; для синтетический форма глагол – вид, залог, время, лицо, число, переходность или непереходность); • для любой изменяемый слово мочь быть построить полный словоизменительный парадигма или он конкретный форма; • по требование пользователь система выдавать список слово определённый тип словоизменение (задать номер парадигматический класса) или в предел грамматический класс формировать список словоформа по указанный в запрос грамматический признаку, содержаться в грамматический коде. кроме того, пользователь мочь быть предоставить количественный характеристика словоизменительный система язык относительно наполняемость парадигматический классов. при это мочь быть предоставить и сам лексемы. (например, сколько одноэлементный класс глагол несовершенный вид и что это за глаголы.) описывать электронный версия словарь зализняк в целое сохранять грамматический классификация слов, предложить в словаре. мы отказаться только от выделение разряд «вводный слово» и «в значение сказуемого». предлагать версия ориентировать на представление словоизменение русский язык в он письменный форма (объект ама являться компьютерный тексты), для который словоизменительный признак «схема ударения» не релевантный и поэтому исключаться из число дифференциальный при парадигматический классификации. такой же нерелевантный для обрабатывать текст являться различие буква быть и ё, учитывать в словарь зализняка. поэтому и этот признак проигнорировать версией. некоторый изменение претерпеть и реестр словаря. реестр расширить за счёт разведение существительное с помета общий родиться (слово с помета м-ж записываться один раз как сущ. муж. р. и второй как сущ. жен. р.) и запись двувидовой глагол дважды с признак сов. вид и с признак несов. вид вместо один запись с помета нсв-св или св-нсв. омонимия грамматический класс неизменяемый слово и омонимия «прилагательное/адъективный существительное», отметить в словарь зализняк один слово с перечисление соответству-ть грамматический класс слово через точка с запятой, в версия записываться как несколько одинаковый слово с разный грамматический кодами. исключить из реестр некоторый слова, иметь помета «устаревшее»; старый название буква алфавит (червь, веди); из омонимов, представлять литературный норма и разговорный вариант (пример: тот – частица, предикат и форма местоимение – в версия оставить только местоимение), разговорный вариант исключаются. делаться это с цель избавить система мп от лишний омонимия – источник возникновение вариант перевода, на сам дело почти нереальный в современный текстах, тем более что перевод не рассчитать на художественный тексты. исключить из реестр существительное с дефисом, в который каждый из часть подчиняться правило словоизменение свой грамматический класса. морфологический статус такой слово определяться алгоритмически. считаем, что этот разряд слово принадлежать к число текстовый образование и в принцип не мочь фиксироваться в словаре. оставить в реестр слово тип дед-мороз, ибо форма винительный падеж – деда-мороза, а не деда-мороз. исходить из ориентация использование создавать версия словарь в качество инструмент ама текст (принцип алгоритм ма, лемматизация и синтез быть описать ниже) в она принять более жесткое, чем в словарь зализняка, определение словоизменительный тип для ситуаций, когда флективный изменение сопровождаться изменение в основа слова. предлагаться учитывать не только факт чередования, но также позиция и то, какой конкретный буква принимать участие в чередовании. если в словарь зализняк слово узел, угол и лёд отнести к один словоизменительный типу, то в принять классификация они попадать в три разный парадигматический класс с характерный тип чередования: е/ш, о/ш и е/ь. для парадигма с параллельный форма в версия актуализироваться порядок задавать в словарь зализняк параллельный окончаний. например, слово межа и мрежа попадать по этот принцип в разный парадигматический классы, так как для первый из они в форма родительный падеж множественный число предпочтительный являться форма с окончание -ей (второй -ш), а для второй наоборот – более употребительный по словарь зализняк являться форма с нулевой окончанием, чем с окончание -ей (все остальной характеристика они парадигма совпадают). разграничение парадигматический класс по указанный признак продиктовать тем, что при синтез русский текст в система мп для пользователь эксплицироваться один из возможный форм. ясно, что лучше, если это быть та, который наиболее распространить в языке. остальной форма мочь быть показать пользователь по он требованию. представить в словарь зализняк нерегулярный параллельный формы, встречаться в современный язык только в некоторый устойчивый словосочетание (в словарь зализняк они записать после особый помета ), в электронный версия не учитываются. при мп они зафиксировать в словарь словосочетаний. примеры: до зарез-у, без год-у неделя, с сам низ-у. итак, в электронный версия словарь зализняк аналог словоизменительный тип выступать парадигматический класс, объединять в себя слово один грамматический класса, у который одинаковый количество форма в словоизменительный парадигма с одинаковый у они флексия и одинаковый характер изменение в основе, сопровождать образование этот форм, относительно позиция и конкретный букв, принимать участие в чередовании. так же, как и в словарь зализняка, признак родиться у существительное и признак вид у глагол как не словоизменительный категория включаться в код грамматический класса, т. е. парадигматический классификация слово русский язык происходить соответственно внутри существительное мужской родиться (код класс й), существительное женский родиться (к), существительное средний родиться (л), существительное pluralia tantum (и), глагол совершенный вид (г), и глагол несовершенный вид (г). полный парадигма класс й, к и л содержать 12 форм, парадигма класс и – 6, глагол совершенный вид – 33, несовершенный – 42. при это в глагольный парадигма включаться причастие действительный и страдательный залог в свой исходный полный форма (именительный падеж мужской родиться единственный числа) как показатель отмеченность они в языке. для система мп при формирование ас они автоматически быть вынуть из глагольный парадигма и отнести к грамматический класс адъектив соответствовать словоизменительный тип по словарь зализняк на -ущий, -ющий, -ащий, -ящий, -анный, -енный, -янный, -емый, -имый. следовать дать выше определение парадигматический класса, на основа анализ тип словоизменение в словарь зализняка, который зафиксировать в зона грамматический признак слова, и анализ таблиц, описывать словоизменительный характеристика этот типов, разработать система переход к видоизменить парадигматический классификации. в результат исходный отсканировать книжный вариант словарь (с внести в он реестр указанный выше изменениями) конвертироваться в база дать в тот же инверсионный виде, структура который включать реестровый слово, код грамматический класса, номер парадигматический класса. описание грамматический характеристика словоизменительный типов, представить в книжный вариант словарь зализняк в вид а) таблица именной склонение и глагольный спряжения; б) комментариев, включать в зона грамматический признаков; в) система помета (*, @ c последующий цифрой, [@] # и т. п.), сопровождать номер словоизменительный тип и расшифровываться в объяснительный часть словарь зализняка, в электронный версия эксплицитный представить в вид грамматический таблица квазифлексия с номерами, соответствовать номер парадигматический классов, задавать в информационный зона слов. дать словарь зализняк представить таблица реестровый части, таблица квазифлексий, а также таблицами, представлять система грамматический кодов. реестровый часть база дать представляться через реестровый слово, номер парадигматический класса, код грамматический класса. таблица квазифлексия включать следующий поля: номер парадигматический класса, грамматический код, квазифлексия, количество буква в квазифлексия исходный формы. таблица реестровый часть и таблица квазифлексия связать между себя по поле «номер парадигматический класса». система грамматический код представить в таблицах, соответствовать каждый из грамматический классов. этот таблица связать с таблица квазифлексия по поле «грамматический код». грамматический код состоять из два символов, первый из который являться указатель грамматический класса, второй – грамматический характеристика конкретный парадигматический форма (например, код йа: й – существительное мужской рода, а – именительный падеж множественный числа). в квазифлексия включаться цепочка конечный буква слова, в который хотя бы в один из парадигматический он форма происходить какой-либо изменение. она мочь быть равный широта (например, для форма именительный и винительный падеж у существительный дуб, лес) или равный весь слову, как в случай парадигма с супплетивный форма множественный числа. квазифлексия параллельный форма в таблица записываться повторение строка с соответствовать код подкласс такой образом, что первый верхний содержать квазифлексия с предпочтительный в литературный язык вариантом. для вырожденный парадигма в грамматический таблица исключаться строка с соответствовать грамматический код отсутствовать форм. для неизменяемый именной класс слово таблица квазифлексия не строятся. идентификация они происходить по номер парадигматический класса: 888 – для неодушевлённый существительных, 889 – для одушевленных, 888 – для неизменяемый прилагательных. версия пополнить 6 тыс. имя собственных. предусмотреть возможность пополнение база дать новый слово путём введение они лингвист-эксперт в основный часть словарь зализняк с указание номер парадигматический класс и грамматический кода. с учёт того, что новый слова, как правило, принадлежать ядру, а не периферия словоизменительный парадигм, процесс введение новый слово при удобный интерфейс не составлять трудность (около 500 слово в день). в случай необходимость быть увеличиваться и число таблица квазифлексий, но в принцип можно предположить, что поскольку словарь зализняк достаточно полно моделировать словоизменительный система русский языка, то это быть происходить крайне редко. в любой случай какой-либо корректирование никак не сказаться на алгоритм ама, использовать получить версия в качество основный инструмента. остановиться далее на принцип работа соответствовать алгоритмов. во-первых, для решение весь указанный ранее задача ма (морфологический разметки, лемматизации, синтеза) словарный база версия из инверсионный перестраиваться в записать в прямой алфавитный порядке. а затем по номер парадигматический класс и по информация о количество буква квазифлексия исходный формы, взять из соответствовать он таблица квазифлексий, словарный база преобразоваться в база квазиоснов. морфологический кодирование переводить текст происходить следующий образом. по начальный буква текстовый единица формироваться зона квазиоснова с дать начальный буквой. в она отбираться всё принципиально возможный она квазиосновы. при это предусматриваться ситуация от совпадение полностью проверять текстовый единица и базовый квазиоснова до возможность текстовый словоформа иметь нулевой квазиоснову. по выбрать квазиоснова и таблица квазифлексий, задать номер соответствовать они парадигматический классов, строиться словоформа полный парадигм. в случай совпадение текстовый словоформа с один (ить несколькими, в случай грамматический омонимии) к текстовый приписываться грамматический код (класс/подкласс) из соответствовать строка в таблица квазифлексий. пример: начало конференция перенести на вечер. определяться морфологический статус первый слова. в зона квазиоснова на н- выделить три квазиосновы: начал- с код л и номер парадигматический класс 1701, нача- с код г и номер парадигматический класс 631 (квазиоснова слово начадить) и нач- с код г и номер парадигматический класс 728 (начать). в образовать парадигма путём прибавление к выделить квазиоснова квазифлексий, взять соответственно из таблица 1701, 631 и 728, словоформа начало найтись в 1701 и в 728, и из соответствовать строка этот таблица она приписаться код ли лв гр с соответствовать номер парадигматический классов. задача лемматизации. при мп для поиск переводный эквивалент в ас (единица словарь – слово в определённый значении, записать в свой исходный форме) текстовый словоформа должный быть привести к этот же форме. исходный дать для это служить номер парадигматический класс и грамматический код, определённый в результат ама текста. по номер парадигматический класс находиться таблица он квазифлексий. в она по код находить квазифлексию, который задавать количество отсекать буква для получение квазиосновы. присоединять к она квазифлексия первый строка таблицы, задавать исходный форму. задача синтеза. от найти в ас переводный эквивалент слова, представить исходный форма и номер парадигматический класса, необходимо образовать форму, диктовать трансляционный грамматика (тг). задача решаться такой образом. по номер парадигматический класса, взять из ас, происходить обращение к соответствовать таблица квазифлексий. по задать в она показатель длина квазифлексия исходный словарный форма путём отсечение от она соответствовать количество буква выводиться квазиоснова переводный эквивалента, к который присоединяться квазифлексия из строка таблица с требовать кодом. электронный версия словарь зализняк обеспечить удобный интерфейс для редактирование и пополнение база дать разработчиком.