ю.а. гунько, о.в. лысый специфика текст малый письменный жанр в малый город приморский края: корпусный исследование в дать работа представить некоторый результат корпусный исследования, посвятить вопрос функционирование текст малый письменный жанр в малый город приморский края: дальнереченске, большой камень и лучегорске. включение в создавать на кафедра русский язык как иностранный дальневосточный федеральный университет электронный база дать «живой речь дальневосточников» текст малый письменный жанр не являться случайным. вопервых, языковой существование город не мочь быть представить только устный речь и, во-вторых, в название социальный объект городов, объявлениях, рекламный щитах, плакат отражаться историческая, социально-культурный картина общества, уровень национальный и социальный самосознание жителей. мы казаться правомерный говорить и о включение текст малый письменный жанр в национальный корпус русский языка. в дать статья рассматриваться текст малый письменный жанров, собранный в малый город приморский края: дальнереченске, большой камень и лучегорске. город дальнереченск быть основать в 1894 г., численность население – около 28 000 человек; находиться недалеко от граница с кнр. до 1972 г. город называться иман, переименование произойти в результат кампания по ликвидация китайский название на дальний востоке, стать следствие советско-китайский вооружённый конфликт на остров даманский в 1969 г. город большой камень расположить на берег уссурийский залив японский моря, основать в 1947 г.; население – 39 000 человек. лучегорск – 146 посёлок городской типа, административный центр пожарский района, основать в 1966 г. лучегорск – самый крупный на дальний восток населить пункт, не иметь статус города; численность население – 22 000 человек, это примерно соответствовать численность небольшой города, что позволять мы отнести он к число малый городов. прежде всего, так называть «лексика города» отражать свойственный житель дать город «территориальное» ощущение себя как часть страна и мира. в название городской объект малый приморский город очевидный прослеживаться свой родиться круг такой восприятия, который условно можно назвать «дальний кругом» и «ближний кругом». интересный тот факт, что в название практически не отразить реалия центральный часть россия и граница «дальний круга», судить по названиям, можно считать сибирь (магазин «сибирский наряд»). в качество «ближний круга» выступать как территория дальневосточный регион в целом, так и непосредственно сам приморский края. подтверждение это являться тот факт, что в каждый из исследовать город в название городской объект можно встретить компонент «дальний» и «восток»: дом культура «восток» и такси «сервис-дв» в дальнереченске; магазин «восток» и такси «даль-такси» в лучегорске; гостиница «восток» и такси «дв-такси» в большой камне. о принадлежность к приморский край говорить и такой названия, как такси «приморочка», магазин «уссури», улица уссурийская. в анализировать материал очевидный преобладать номинации, демонстрировать принадлежность к «ближний кругу» и отражать специфика приморский края. для название городской объект часто использоваться лексический единицы, связанный с морской тематикой: магазин «парус», «прибой», «бриз», «коралл», «адмирал», павильон «волна», аптека «бриз». это характерный даже для город и поселков, значительно 147 удалённый от моря: дальнереченск и лучегорска. в «ближний круг» для житель приморский край входить такой страна юговосточный азии, как китай, япония, корея, что связать с приграничный расположение приморский края, близость к это странам: салон-парикмахерская «сюань» с параллельный название латиница «syuan»; медицинский кабинет «инь-ян», магазин «японский косметика», «сакура», «banzai», рекламный щит «новый техника с завод китая», «игрушка производство россия и кнр», информативно-рекламный щит «автопереход марково-хулинь приветствовать вас». текст такой щит часто включать иероглифический знаки. однако в текст малый письменный жанр прослеживаться не только объективно существующий территориальный близость это странам, но и отношение к ним: япония и корея в сознание житель приморье ассоциироваться с качество производить товаров. так, например, в текст название магазин и объявление слово «японский» включаться как свой родиться синоним слово «качественный», оно не требовать дополнительный комментарий и являться достаточный для гарантия качества: магазин «японский косметика»; объявление «укрепление и восстановление ноготь (японский маникюр). укрепление ноготь био-гелевый маска с кальций (гель япония)». анализировать материал отражать и существующий в название городской объект противопоставление стран-производителей, который можно условно обозначить «китай» – «не китай». в качество «не китая» выступать россия, япония и корея, чей товар считаться более качественными: «отдел «любимый трикотаж». трикотаж от российский производителей», «джинс трикотаж верхний одежда пр-в росcия», «салон штора «домашний уют» производство южный кореи». и письменный текст только подтверждать и усиливать этот оппозицию, иметь место в устный речь продавец в 148 ситуация «купли-продажи»: «берите, это не китайское, а корейское», «покупатель: это китайское? продавец: почему же китайское? это наше». с другой стороны, китай выступать как производитель дешёвый товаров, что использоваться в качество привлечение внимание определённый социальный слой покупателей: рекламный щит «новый техника с завод китая», «игрушка производство россия и кнр». стоить также отметить тот факт, что территориальный близость с японией, китай и корея формировать и некий тональность название объектов. так, например, вряд ли в приморский край возможно появление такой названий, как «япоша», «япошка» (название сеть кафе в москва и санкт-петербурге), «япон мама» (название ресторан японский кухня в москве). в самый «ближний круг» входить названия, связанный с история сам города. прежде всего, это отражаться в название улиц: так, например, и в дальнереченске, и в лучегорск есть улицы, назвать в память событий, произойти в непосредственный близость от этот город на остров даманский в 1969 году: ул. герой даманский (дальнереченск), ул. герой о. даманский (лучегорск); есть улицы, назвать в честь деятелей, значимый для дать городов: ул. михаил личенко, ул. шевчука. часть название прямо указывать на отношение к дать город или поселку: ул. дальнереченская, сайт «dalinerechensk.ru», радио «dalnic.ru», павильон «большекаменский хлеб», компания «лучегорский окна», районный дворец культура «энергетик» (основный предприятие лучегорск – «лучегорский топливно-энергетический комплекс»). интересны, на наш взгляд, факт функционирование старое название город дальнереченск – иман – в язык города. оно встречаться не только в речь пожилой жителей, что вполне естественно, но и в название коммерческий фирма города: такси «иман регион», ооо «иман авто», чп «иман», сайт imannet.ru. 149 текст малый письменный жанр отражать и национальный состав население данный региона. как известно, первый житель приморский поселение быть переселенец с украины, белоруссии, казак с дона. в речь житель сесть и малый город приморский край до сей пор, например, встречаться факт влияние украинский языка. однако в исследовать текст это не проявляется, и только памятный доска свидетельствовать о корень население дать территории. единственный примером, напоминать о переселенческий корнях, вероятно, можно считать название лучегорский магазин «надаровка», дублировать название село в пожарский районе. (скорый всего, название село в приморский край быть перенести переселенец из луганский область украины, где есть село с такой же названием.) о современный национальный состав население говорить следующий название городской объектов: магазин «юрико», назвать так в честь сын хозяйка из грузии; киоск «замир», кафе «арарат», кафе-бар «долина ширак» (область в армении), киоск «шашлык. люля-кебаб. цыплёнок табака. бртуча «севан» (высокогорный озеро в армении)»; магазин «ала тоо» (гор в киргизии). текст малый письменный жанр в определённый степень отражать существующий уклад жизни, реалия тот или иной города, поселка, деревни. так, в город дальнереченск встречаться следующий объявления: «езда на велосипед по рынок запрещена», «уважаемый зрители! пожалуйста, тщательно вытирать обувь», вряд ли возможный в крупный городах, где, к примеру, первый объявление скорее выглядеть бы так: «въезд на территория рынок на личный автотранспорт запрещен». это отчасти приближать малый город к деревня и селам. такой образом, представляться возможный говорить о том, что текст малый письменный жанр малый город приморский край отражать особенность данный региона, связанный с 150 географический положение (отдалённость от центральный часть россия и близость к страна юго-восточный азии), уровень и характер он экономический развития, социальный структура и национальный состав населения. расширение электронный база текст малый письменный жанр позволить более точно определить особенность они функционирование в населить пункт различный административный статус и выявить динамика использование приём и средство при создание подобный текстов.