е.в. ягуновый неоднословный целостность в словарь и корпус в дать статья рассматриваться проблема неоднословный целостность в словарь и корпус в контекст гораздо более об-щи проблема – проблемы, который мочь быть назвать исследо-вания лексикология язык и лексикология речевой деятельно-сть . обращение к корпус являться один из обязательный ин-струмент такой исследования. применительно к задача иса-следование лексикология речевой деятельность надо существен-ный образ обратить внимание на природа рассматривать единиц. ранее в.б. касевич быть предложить функциональный различение инвентарный и конструктивный единиц. инвентар-ный единица храниться в словаре, они быть декларативный едини-ца (элемент декларативный знания). конструктивный единица порождаться в процесс речевой деятельность из инвентарных, они являться продуктом, получить в результат применение правило (процедурный знаний) . такой образом, морфема и слово в подавлять число случай представлять себя инвентарный единица (исключение мочь составлять новый слово – впервые породить и при это обладать внутренний структурой, который не храниться в словаре); синтагма и предложение, как правило, оказываться конструктивный единица (исключение мочь составлять устойчивый конструкции, например, формула вежливости). в современный психолингвистический (и когнитивных) ис-следование неизбежно уделяться значительный внимание про-блема словарь (ментальный лексикона), однако сколько-нибудь полный модельный (т.е. принадлежащий определённый модель речевой деятельности) представление о ментальный лексикон не существует. мы быть исходить из сам простой и, как мы кажется, функциональный толкование понятие ментальный лек-сикона: (ментальный) лексикон – это декларативный компо-нент языка. если всё языковой и речевой знание человек раз-делить на декларативный и процедурные, то первый и составить то, что называть ментальный лексиконом. иначе говоря, тот еди-ницы, который храниться в памяти, не быть порождать в инди-видуальная речевой актах, принадлежать к лексикон независимо от они формата, степень сложность внутренний устройство и т.д. разумеется, установление граница между тем, что «хранится», и тем, что «порождается» – это особый сложный проблема, прежде весь потому, что этот граница мочь быть подвижны, изменяться в соответствие с избранный речевой стратегией. организация словарь должный отражать процедуры, с помо-щь который осуществляться переход от текст к результат он восприятие (и/ить понимания), и, наоборот, от замысел текст к он материальный воплощению, поскольку словарь обслуживать процесс порождение и восприятие текста. знание внутренний организация словарь «не мочь не быть в значительный степень знание о том, как использоваться в речевой деятельность словар-ный единицы, т.е. знание процедурный типа» . важный тре-бование к корпусный исследование заключаться в том, чтобы признак в система аннотирование единица текст быть перево-дима (сколь угодный опосредованно) в признаки, использовать в процедура речевой деятельности. эксперимент должный позво-лить установить тот признак единица и тот связь между ними, ко-торый оперировать носитель язык при идентификация воспереть-нимаемыть речь и при поиск единица (слово и конструкций) в про-цесс говорения. такой образом, требование создание единый метаязык описание единица словарь и текст являться важней-нуть как для корпусного, так и для психолингвистический иссле-дования. принципиально, что проблема неоднословный целостность рассматриваться мы в функциональный и процедурный кон-текстах, а именно в контекст функционирование единица разный природа в речевой деятельности. говорить о единица разный при-роды, прежде всего, рассматривать сопоставление «оперативный единица» (единица принятие решение на разный этап речевос-приятие и/ить порождения) и/ить «единица словаря» (инвентар-ный единица). единица словарь являться частный случаем опера-тивный единица (единица принятие решение на этап идентифя-кации при восприятие или выбор лексико-грамматический еди-ница из словарь при порождение речи). для решение вопрос о статус единица разный природы, мы опираться на следующий данные: • «традиционно-лингвистический» анализ (позволять определить степень функциональный целостности), • инструментальный анализ (позволять определить степень фонетический цельнооформленности), • эксперимент с участие носитель языка, • распределение частота встречаемость в корпус текстов. два последний тип дать позволять рассматривать во-просо о процедурный особенность функционирование интересу-ть мы единиц: в процедура речевой деятельность и в текст (как «зафиксированной» речевой продукции). последний пояснить подробнее. можно полагать, например, что достаточно высокий частота встречаемость тот или иной сочетание слово (т.е. как бы он «востребованность» при прочий равный условиях) служить потенциальный основание для предположение о вхождение данный сочетание в словарь на право отдельный единицы. рас-сматриваться распределение частота не только (не столько) в «ге-неральном» корпус текстов, но в корпус текст один функ-циональный стиля, т.к. человек в процесс речевой деятельность выбирать «текущий словарь», заранее определять задать усло-вие коммуникация тип текст (например, публицистика или бытовой диалог). для проведение подобный корпусный исследо-вания «генеральный» корпус должный представлять себя система подкорпусов, причём для каждый подкорпурс возможный и необ-ходить собственный (под)словарь. отличие между (под)словарь мочь состоять как в несовпадение состав единица (лексем, сло-воформ, фонетический слово (фс), а также идиом в широкий смысле:«составный слов», сложный номинаций, фразеологизмов), так и в разный индекс частотность для один и тот же единиц. моделирование речевой деятельность заставлять мы обра-тить внимание на общий и различный в процедура восприятие и порождение речи. природа различие предполагает, на наш взгляд, «выделение» не только два грамматик (грамматик гово-рящий и грамматика слушающего), но и два словарь (словарь говорящий и словарь слушающего). подобный разделение слова-рей определяться тип основной единица словаря: для перцеп-тивный словарь – это словоформа, что в многое определяться существенный роль признак ритмический структура (рс) (ко-торый характеризовать словоформу, но не лексему) и признак ча-стотность словоформа (который, как правило, более важен, чем признак частотность лексемы) в процедура восприятие речь . в настоящий время набраться немало работ, посвятить вопрос «неоднословный единиц» , «единиц, эквивалентный слову» , «многокомпонентный единиц» и т.д. в этот работа рассматриваться разный набор единица (выделять на принци-пиальный разный основаниях): от «в обнимку», «в течение» до «как ..., так», «есть ..., то». для мы существенно то, что множество рассматривать единица неоднородный как с точка зрение функ-ционирование в речевой деятельности, так и с точка зрение тра-диционный набор параметр (неаадитивность семантики, удо-влетворение критерий выделение слова, синтаксический функ-циям). в то же время практически всё из они мочь претендовать на роль некий единица (целостности) при уточнение основопо-лагающий функциональный вопросов: • вид речевой деятельности: восприятие / порождение, • этап или уровень восприятие или порождение речи, • статус единицы: единица словарь или «только» опе-ративный единица. такой образом, идеально полный описание единица неодно-родный множество неоднословный целостность – при уточень-нии дать вопрос – должный включать двойной (вернее, мно-жественное) описание, содержать описание и целостностей, и набор они компонент (структурный составляющих). распреде-ление же частота (рс) должный предполагать не только такой двой-ной описание, но и учёт многообразие потенциальный (под)корпус и, соответственно, (под)словарей. фонетический слово (фс) в словарь и корпус признак рс характеризовать не столько словоформу, сколько фс, где фс наряду с полноударный знаменательный слово мочь включать клитики. казаться естественным, что слушать использовать фс как оперативный единица восприятия, выделять фс из речевой поток (прежде весь по они ритмический призна-кам) и соотносить они с тот или иной единица языка. для пря-знание того, что фс функционировать не просто как оперативный единица восприятия, но как единица перцептивный словаря, нужный более веский теоретический и экспериментальный доказа-тельства. основный проблема заключаться в неоднородность множество фс с точка зрение просодической, функциональный и процедурный целостность он единиц. «проблема клитик» (представить в словарь как отдель-ный элемент или в состав целостный фс) оказываться стать-стичёска существенной: по дать национальный корпус рус-ский литературный язык (нкрля, http://www.narusco.ru) кли-тик составлять 23% от весь словоупотребление и весь 0,6% от весь словоформ, для предлог – 8% и 0,3%, соответственно (см. табл. 1). таблица 1. относительный число клитик, предлог и предлогов, омонимичный приставка (от весь предлогов) (%) в текст нкрлить по с/у (по словоформам) драматур-гия беллетри-стика публици-стика научный клитик 21 (0,8) 24 (0,5) 22 (0,5) 21 (0,6) предлог 7 (0,3) 8 (0,2) 11 (0,2) 9 (0,3) предлоги, омоним. прист. 35 (11) 32 (9) 39 (11) 28 (12) предложно-падежный конструкция с контактный су-ществительная (ср. о_маме, к_маме) мы рассматриваться в качество подкласс фс, в который фс не совпадать с (лексико-грамматический (лг)) словом, но обладать предположительно высокий целостность с точка зрение просодический и функцио-нальной. представление о функциональный целостность такой предложно-падежный конструкция усиливаться «особый стату-сом» такой конструкция с предложный падежом: сочетание тип о мама оказываться один словом, так как мама не мочь фига-рировать в качество отдельный высказывание (с сохранение исходный падежный значения). следовательно, иметься теор-тический основание считать они целостный единица перцеп-тивный словаря, не предполагать дополнительный процедура переход к (лг-) словоформам. высокий частотность предлог в состав предложно-падежный конструкция с контактный существительное (ить также местоимениями-существительными) (см. табл. 2, дать национальный корпус русский язык (нкря), http://www.ruscorpora.ru) мочь рассматриваться как довод в польза высокий процедурный целостность этот единица (т.е. вы-сок «востребованности» этот конструкций, как указание пред-положительный неэффективность раздельный обработка предло-г и знаменательный слов) . таблица 2. предлог омонимичный частотный приставка (нкря) предлог весь с контактный сущ./мест.-сущ. сущ. за ок. 150 тыс. ок. 100 тыс. ок. 80 тыс. на ок. 500 тыс. ок. 300 тыс. ок. 250 тыс. с ок. 350 тыс. ок. 200 тыс. ок. 200 тыс. у ок. 200 тыс. ок. 150 тыс. ок. 50 тыс. при ок. 150 тыс. ок. 100 тыс. ок. 60 тыс. под ок. 50 тыс. ок. 35 тыс. ок. 30 тыс. в ок. 500 тыс. ок. 350 тыс. ок. 350 тыс. по ок. 300 тыс. ок. 200 тыс. ок. 200 тыс. про ок. 15 тыс. ок. 10 тыс. ок. 8 тыс. особый значение иметь наличие существенный омонимия «предлог vs. приставка»: предложно-падежный конструкция и приставочный слова, как правило, произноситься с практически одинаковый фонетический цельнооформленоостью. по дать словарь морфема приставочный слово составлять около 59% от весь слов, из они более 50% приходиться на слово с приставками, омонимичный предлогам. конечно, лидировать глагол (60%), но и существительное составлять в средний 25% – как по отноше-ние к приставочный слово вообще, так и в предел слово с приставками, омонимичный предлогам. о возможность сближе-ние приставка и предлог говорить гипотеза, согласно который слушать «отбрасывает» приставка и анализировать корень (ос-нову), лишь впоследствии «воссоединять они в рамка словофор-мы» . если исходить из этот представлений, то для приставочно-го слово требоваться бы «дробное» описание: слово целиком и он компонент (отражать два разный стратегии). пример высокий частотность отдельный предложно-падежный конструкция (см. табл. 3) в ещё больший степень от-ражать высокий востребованность подобный конструкция как воспроизводить целостный (инвентарных) единиц. ряд частот-ный конструкция такой тип представлять себя достаточно устойчивый сочетание или даже «составной слова» в рамка иди-ом в широкий смысле, например, с помощью, в результате, в частности, т.е. конструкции, состоять из два графический слово (ить текстоформа в терминология создатель корпус хан-ко), но обладать максимальный функциональный целостно-стью (об это речь быть идти в следующий разделе). таблица 3. некоторый частотный предложно-падежный конструкция (абсолютный частота (f2) по дать г.к.) f2 конструк-ция f2 конструк-ция f2 конструкция 434 у мы 247 в немой 188 в она 409 у он 237 у я 186 у они 370 о тот 223 к тот 183 на он 289 из они 207 в то 179 с помощь 284 у она 206 к он 177 в результ-т 281 с они 205 в он 172 в частность наличие омонимический пар, в тот число – тот пар, элемен-ты который иметь практически одинаковый частотность (напри-мер, в конец – вконец, с начало – сначала) (см. табл. 4), на наш взгляд, дополнять наш рассуждение о неоднородность множе-ство фс. так, логично выделить подмножество фс: (1) с отсут-ствие омонимия «одно vs. два графический слова», например, в том, в это (см. табл. 3) и (2) наличие такой омонимия (см. табл. 4) (соотносимой, по-видимому, с разрешение неодно-значность (переть восприятие речи) между омонимичный предло-гами и приставками). таблица 4. некоторый омонимичный пара «предложно-падежный конструкция» vs. «одно (лг-) слово» (абсолютный частота конструкция (f1) и слово (f2) по дать г.к.) констр. f1 слово f2 констр. f1 слово f2 констр. f1 слово f2 на лицо 3 налицо 24 на ряд 6 наряд 6 на бок 11 набок 5 с вино 3 свиной 4 от что 7 отчий 47 при чем 13 причём 175 в бок 4 вбок 6 в ход 8 вход 6 с начало 20 сначала 176 за тем 4 затем 256 в конец 9 вконец 13 от тот 25 оттого 84 с мешок 4 смешок 3 за дело 10 задеть 2 с бок 5 сбоку 20 в пора 11 впору 3 такой образом, рассмотрение распределение частота встр-чаемость предлогов/предложно-падежный конструкция (и при-ставок/приставочный слов) позволять предполагать • высокий «востребованность» предложно-падежный конструкция с контактный существительное (и при-ставочный образований), • предположительный неэффективность раздельный обра-ботка предлог и существительное в этот конструк-циях, • отсутствие чёткий противопоставление между пря-ставок и предлогом. соответственно, всё назвать допускать рассматривать предложно-падежный конструкция в качество потенциальный целостный единица словарь и предполагать наличие она описания. в то же время признание это допущение не являться отри-цаний существование и другой стратегия восприятия, предпола-гающих, в частности, функционирование предлог как отдельно-го элемент словаря, возможность раздельный обработка элемена-т предложно-падежный конструкций, более того, возможность раздельный обработка приставка и корень в состав приставочный комплексов. возможность раздельный обработки, как уже говори-лось, предполагать наличие компонентный описание рассматри-вать единиц. класс фс высокий просодический и низкий функцио-нальной целостность являться фс наподобие ты_б (например, ты_б книга прочитал). это фс не иметь самостоятельный функ-циональный значимость с точка зрение установление граммати-ческий и семантический связь в тексте, следовательно, требуют-ся предположительно сложный процедура «преодоления» боль-ша расстояние от фс (от оперативный единица восприятия) до (лг) слова. экспериментальный и инструментальный анализ показать , что сам по себя процедура вычленение фс при восприятие зву-чить текст носить вероятностный характер, прежде всего, за счёт подмножество фс, реализоваться с сравнительно низкий степень фонетический целостности. вероятностный природа вы-членение фс заставлять мы задаться вопрос о том, существовать ли на сам дело столь традиционный схема бинарный противо-поставление «полноударный знаменательный слово vs. клитика». в фокус наш рассмотрение попасть тот единицы, который зани-маять промежуточный положение, например, постпозитивный местоимения. на они пример быть рассмотреть тот случай редук-ции ударения, который казаться закономерный с точка зрение организация язык и текста: неоднозначность принятие решение испытуемый и неоднозначность акустический ключ для пара наподобие читать вы этот книга – читать бы этот книгу, читать ты этот книга – читать бы этот книга . есть основание полагать, что список такой случаев, предопределять система языка, должный быть существенно расширить (прежде всего, за счёт ме-стоименной лексики, а также служебных, модальный и фазовый глаголов) и экспериментально исследован. такой образом, в вы-членение фс носитель языка, скорее всего, пользоваться вероят-ностный процедурами, а противопоставление «полноударный знаменательный слово vs. клитика» должный быть расширить за счёт промежуточный единиц, предопределять система языка, например, полноударный знаменательный слово – клитикоид – безударный клитик (с указание нечёткий характер промежу-точный единиц). в контекст дать статья важно отметить воз-можность и (в идеале!) необходимость особый двойной описа-ние не только «традиционных» фс (компонент который мочь быть полноударный слово и безударный клитики), но и «расши-ренный множества» фс (компонент который мочь быть и акцентный малосамостоятельный клитикоиды). подобный двойной описание мочь отражать специфика такой неоднословный еди-ница и с точка зрение фонетической, и с точка зрение функцио-нальной целостность (ср., например, аналитический форма с контактный компонент в русский языке). составной слово в словарь и корпус решение проблема составной слово посвятить целый ряд со-временной работ. недавно выйти словарь р.п. рогожник так и озаглавлен: «толковый словарь сочета-ний, эквивалентный слову: около 1500 устойчивый сочетание русский языка» . частый весь при это иметься в виду, что экви-валентность слово есть семантический признак: устойчивый соче-тания, идиомы, фразеологизм обладать единый неаддитивный значением, уподобляться в это отношение слову. однако един-ство с семантический точка едва ли мочь быть операциональ-ный признаком. под составной слово разработчик нкрлить понимать такой неоднословный целостности, где а) по крайний мера один из слово не употребляться вне данный сочетание (без умолку); б) в рамка неоднословный целостность нарушаться правило управ-ление или согласование (в течение); в) ни один из словоформа в состав неоднословный целостность не мочь быть опустить без нарушение её семантика – возможно, за вычет семантика опу-щённый слово – и функция (ср. она всё равно не узнать  она всё не узнать  она равно не узнать ) – иначе говоря, всё равно являться составной словом, в отличие от поодаль от (ср. она село поодаль от пётр  она село поодаль, т.е. поодаль от не являет-ся составной словом) . существенный являться выделение два подмножество со-ставной слово – так называть абсолютивный составной слово – не иметь омонимичный свободный сочетание (слово тип без_у+молку, на_побегу+шках) – и омонимичный (в терминология нкль опциональный составной слова) – единицы, образовать омонимия с формально совпадать на уровень означать свободный сочетание (тип в_живы+х, мо+жет_быть)). класс омонимичный (опциональных) составной слово по числен-ность явно преобладать (на сегодняшний день по материал нкль он составлять около 800 единиц; тогда как в класс абсолю-тивный единица попадать около 400 единиц). более того, в соот-ветствие с критерий разметка нкрлить среди составной слово выделяться класс разрывный и неразрывный составной слово (например, друг дру+г : дру+г__за__дру+г – с один стороны, и в_обни+мку, на_дыбы+ – с другой). возможно, стоить бы ввести ещё один параметр описания: «порядок следование компонен-тов», например, мо+жет_быть : быть_мо+жет. строго говоря, среди обсуждать единица не всё являться «настоящими» неоднословный целостностями. так, часто фига-рировать в литература единица наподобие без умолку, в обним-ку, в течение являться слово с формально-грамматический точка зрения, они составной характер – признак лишь орфографи-ческий. в весь сочетание это тип невозможный (1) вставка фразовый отделителя, (2) демонстрация раздельнооформленно-сти; (3) изменение порядок следование компонентов, (4) наличие самостоятельный синтаксический связей, актуальный или потен-циальных. отдельный обсуждение заслуживать вопрос о фонетический (просодической) цельнооформленности. так, например, составной слово друг дру+г или дру+г__за__дру+г не обладать просоди-чёска цельность и состоять из два фс, т.е., можно предполо-жить, что оно синтезироваться на сравнительно поздний этап из оперативный единиц, равный фс. омонимичный составной слово в_живы+ха и аналогичный свободный сочетание, вероятно, обла-давать одинаковый фонетический целостностью, т.е. мочь требо-ваться процедурный снятие неоднозначность при восприятие ре-чи. в случай омонимичный составной слово мо+жет_быть и свободный сочетание мо+зать бы+ть элемент пара скорее весь различаться по степень фонетический и процедурный це-лостность (компонент свободный сочетание мо+зать бы+ть принадлежать разный фс и, соответственно, разный оперативный единица восприятие речи), т.е., можно сказать, что неоднознач-ность сниматься ещё на этап выделение разный оперативный единица при восприятие текста. ещё раз разобрать пример друг друга: в условие отсутствие прояснять контекст налицо неоднозначность, ср., там друг друг всегда поддерживают, там друг друг всегда поддержит, там друг за друг всегда в ответе. однако ни в один доступный корпус русский язык (нкря, нкрля, ханко, г.к.) не быть найти контекст с свободный словосочетанием. иначе обсто-ит дело с соотношение частота в случай омонимия мо+жет_быть : мо+зать бы+ть: 39%:54%, 62%:38%, 47%:53%, 66%:34% (предварительный дать по разговорный речь (под-корпус г.к.), основный корпус г.к., ханко, нкрля; исполь-зованы дать юлия баскулина (чгу)). сложный номинация в словарь и корпус среди сложный номинация также полагать необходимый выделять два класса: иметь омонимию, например, белый мед-ведь, большой театр vs. не иметь омонимию, например, же-лезнать дорога. в качество пример неоднозначность рассмотреть сочетание белый медведь и большой театр . в нкрить насчитыва-ться 1000 контекстов, включать «большой театр» (только по контактный встречаемости) и 193 (189 контактных) контекст – «белый медведь». белый медведь – это не медведь белый цвета, это особый вид медведь (неаддитивность семантики). но сочетание белый медведь мочь использоваться и в ситуации, когда речь идти о выбор по признак цвета, например, о изображение медведя, выполнить из материал белый цвета. такой образом, нередко встречаться контексты, активировать (как минимум, как допол-нительный) признак цвет (далее см. пример из нкря): это белый медведь". – "нет, не белый, не белый, чёрный медведь", – отвечать алик. [зоя масленикова. жизнь отец алек-сандра я (1992)] белый медведь из лунный камня, редкий по красоте, сидеть на льдина из селенита, как бы защищать трехцветной знамя из ляпис-лазури, красный яшма и мрамора, а аметистовый волна плескаться у край льдов. [иван ефремов. лезвие бритва (1959–1963)] тут целый океан снегов, болот, сухой пучина и стремнин, <...> вечный зелень сосен, дикарь весь родов, звери, начинать от чёрный и белый медведь до клоп и блоха включительно, снеж-ный ураганы, ... [и.а. гончаров. фрегат "паллада" (1855)] ещё очевидный неоднозначность сочетание проявляться в та-кий примерах, как большой театр: вне смысловой контекст невозможно определить, иметь мы дело с имя собственный или же нарицательным, например, если (1) речь идти о физич-ский размер здание театра, он труппа и т.п., (2) театр обознача-ть соответствовать вид искусство (ср. большой искусство, большой театр или больший музыка) или (3) компонент театр входить в более сложный наименование (наподобие театр кукол, театр военный действие и т.п.) (далее см. пример из нкря). (1) я впервые серьёзно ощутила, что такой большой театр, то есть: где большой помещение, больший сцена, где много лю-дей, связанный между себя один общий дело (этый какой-то особый узы). [обманщик // "театральный жизнь", 2003.07.28] (2) – и когда я понял, что не выйти из я ни репортажи, ни романы, ни рассказы, а я никогда не перерасти из хэмчик в хэма, я покинуть больший литература и уйти в большой театр. [виорель ломов. музей // "октябрь", №] (3) здесь нужный быть природный сплав трезвый расчетливо-сть и умение принимать на себя ответственность, способность оперировать малый сила на большой театр военный дей-ствие и уходить от удар противник <...>. [борис васильев. быть и небыли. книга 2 (1988)] мой мнение / что весь этот парламент / это большой те-атр кукла [беседа с социолог на общественно-политический темы, санкт-петербург, 2004.01.13 (2004.01.13)] казаться естественный существование сложный номинация в качество единица «семантического» словаря. этот словарь дол-жен, вероятно, обслуживать порождение речь и сравнительно поздний этап восприятия, на который учитываться семантиче-ский представление. при решение задача моделирование началь-ный этап восприятие речи, где учёт контекст минимален, сег-мент (звучащего) текст большо+ть теа+тр представлять себя два фс и, соответственно, два оперативный единица и два еди-ница словарь (аналогично для белый медведь). лишь в ход даль-нейший этап восприятие осуществляться синтез единый слож-ной номинации. вероятно, привести рассуждение в известный степень справедливый даже в случай рассмотрение неомонимич-ный номинация наподобие желе+знать доро+га, т.к. подавлять они большинство состоять из два фс. такой образом, при моде-лирования речевой деятельность необходимо двойной описание весь сложный номинация (как целостный и по компонентам) в словарь и корпусе, для омонимичный сложный номинаций, воз-можно, требоваться двойной описание даже в рамка «семантиче-ского» словаря. вместо заключение естественный вывод из изложить является, по крайний мере, то, что проблема неоднословный целостность выходить да-леко за граница тот сферы, который традиционно заниматься лексикограф и лексикологи. этот вопрос оказываться в центр функциональный подход к теория языка: для нас, прежде всего, проявляться в обращение к он естественный функциониро-вания в речевой деятельность человека. однако задача модель-рований речевой деятельность в известный степень связать с функционирование язык (языковой системы, текстов) в рамках, изучать прикладной лингвистикой, когда в качество «искус-ственный носитель языка» выступать автомат. с очень близкий проблема встречаться разработчик система машинный пере-вод .