к вопрос о лемматизация многокомпонентный единица теоретический рассуждения, излагать в дать статье, быть вызвать практический необходимостью: работа над создание русско-французский база дать коннектор на основа параллельный текстов. как известно, многие коннектор состоять более чем из один компонента, а в некоторый случай такой многокомпонентный коннектор омонимичный свободный сочетание два коннекторов. например, в предложение взять зонт, а то промокнешь, а то являться двухкомпонентный коннектором, а в то плачет, то смеется, а то вообще не разговаривает, речь идти о сочетание два коннекторов: последний часть повторяться союз то… то предваряться союз а, сигнализировать о завершение перечисления. в этот связь при создание база дать возникнуть необходимость определение исходный форма многокомпонентный коннекторов, что особенно важно при осуществление поиск в база дать по запрос пользователей. для решение этот проблема мы обратиться к опыт создатель хельсинский аннотировать корпус русский язык ханко, который – вполне справедливо – ставить в заслуга учёт многокомпонентный единиц: лемматизация в корпус выходить за рамка поиск текстоформы, т.е. цепочка символ от пробел до пробела. на главный страница проект можно найти ссылка на «полный список служебный фразем» (http://www.helsinki.fi/ venaja/russian/e-material/hanco/index.htm), иной словами, многокомпонентный единиц, эквивалентный слово и выполнять служебный функция . раздел это списка, который мы интересовать в рамка данный исследования, – союз . список они очень примечателен, особенно если задуматься над значение термин «фразема». разработчик ханко обосновывать свой выбор, с один стороны, опора на словарь служебный слово [в частности, ефрем 2001; рогожник 2003], а с другой, брать за теоретический основа для установление статус тот или иной многокомпонентный образование определение «фраземы», предложить и. а. мельчуком: «комплекс х, образовать из сегментный знак х1, х2, … хn, называться фраземой, если, по крайний мере, один из три компонент это комплекс (т.е. он означаемое, означать или синтактика) не представимый в термин соответствовать компонент знак х1, х2, … хn, в то время как два другой он компонент представимый в термин соответствовать компонент знак х1, х2, … хn [мельчук 2001: 448]. важный добавление к определение фразем находить в лэс [1991: фразеологизм]: фразеологизм «не производиться в соответствие с общий закономерность выбор и комбинация слово при организация высказывания, а воспроизводиться в речь в фиксировать соотношение семантический структура и определённый лексико-грамматический состава». посмотрим, что попадать в число фразем в рубрика «союзы» в список ханко. помимо неоспоримый единиц, такой как то есть, тем не менее, так как, здесь оказываются, например, пока не, не иначе, а если, не просто… а и не просто… но, как всё равно. каков критерий выделение этот многокомпонентный союзов, ведь легко заметить, что многие из перечисленный «союзов» не отвечать определение и. мельчук (а некоторые, как мы увидим, союз и не являются), даже если признать, как это предлагать [мустайоки, копотеть 2004: 98] вслед за в. н. телией, существование на тот или иной уровень система промежуточный типов, свой родиться «шаблонов» или «штампов», который ещё полностью не идиоматизированы? рассмотреть некоторый из такой спорный многокомпонентный единиц. открывать список а в то же время и а в это же время. на мой взгляд, речь здесь идти о свободный сочетание два коннектор с союз а, а не о фраземах. в польза это говорить как выводимость они значение из составлять они компонентов, так и возможность заменить союз а на союз но или и или вовсе он не употреблять, существенно не изменять семантика высказывания, а также тот факт, что между союз а и остальной часть коннектор можно вставить другой слова. всё этот случай зарегистрировать в нкря, привести лишь пример на последний свойство дать комплекс коннекторов: это принести двойной пользу: школьник помочь агроном правильный распределить удобрения, а сам в то же время ещё глубокий изучить химия – и не по учебникам, а на деле. [клуб «юный химик» // «химия и жизнь», 1966]. ещё один пример, на который хотеться бы остановиться и который подробно обсуждаться в [мустайоки, копотеть 2004], «многокомпонентный союз» не только … но и. автор статья признают, что он семантика «вполне укладываться в сумма значение входящий компонентов» [99]. основание для он отнесение к фраземам, точнее к «сочетаемостный полуфраземам» (100), являться ограничение синтаксическое: «элементы, который попадать под выделение, должный принадлежать к один синтаксический классу»; ср. неприемлемость *работать не только необходимо, но и отдыхать, ограничение, который нехарактерный для свободный употребление союз но. на мой взгляд, если и признать здесь наличие полуфразем или «шаблона», то такой шаблон в данный многокомпонентный образование несколько. прежде всего, полемический отрицание (в терминология о. дюкро) создавать ожидание определённый продолжения, как правило, текстовый ход коррекции, который вводиться в русский язык союз а или но (ср. известный булгаковский это не кот, а бандит, и с этот точка зрение не… а принять рассматривать в русский лингвистический традиция как двухместный союз). кроме того, согласно ломтева [1971: 113], не только являться «квантитатив неединственности». поэтому то синтаксический ограничение, о который говориться в [мустайоки, копотеть 2004: 100], накладывать – но только в тот случае, если высказывание продолжено, – не столько «многокомпонентный союз», сколько именно не только: квантифицировать они элемент должный принадлежать к один классу. это хорошо видно и при бессоюзный связь частей: теперь она не только молодой красивый женщина, фотомодель и звезда – она мама, она хозяйка счастливый дома. [инна гомес: на остров в сосновый бор (2004) // «homes & gardens», 2004.04.16] заметить также, что данный комплекс характеризоваться высокий степень вариативность формы: не только мочь сочетаться как с но, так и с а, частица аналогия и мочь предшествовать ещё или также, она мочь вовсе отсутствовать (ср. для последний вариант в сочетание с союз а: оборонный безопасность должный обеспечиваться не только военный силой, а весь сила и средство государство по следующий основный направлениям. [махмут гареев. к какой угроза и война должный быть готовый россия // «отечественный записки», 2003]). наконец, часть высказывание с не только мочь быть никак не продолжить или, наоборот, следовать за союз а (а не только). такой вариативность заставлять включить в список ханко десять синонимичный (!) фразем с не только (только оно и мочь бы претендовать на статус фразем в функция квантификатора, хотя встречаться и случаи, когда не и только разделены: не лицо только, а весь души). при это вариант а не только представить как никак не связанный с дать фраземами, а но и фигурировать в список как отдельный многокомпонентный союз. такой подход вряд ли являться обоснованный и продуктивным. более справедливо представлять подобный единица как свободные, пусть и достаточно частотный и предсказуемые, сочетание (таковать же ситуация мы наблюдать в случай не просто… но/а, также фигурировать в список ханко в два формах, но вариант а не просто для он не дается), с возможность поиск по сочетаемости: не <расстояние> только или не <расстояние> только <расстояние> cnt , что иметь преимущество показать всё возможный сочетание (дажа те, который лингвист не мочь себя представить заранее) с тем или иной коннектором. а критерий сочетаемость коннектор являться важный фактор при описание они семантический и синтаксический свойств. и последний пример, который заслуживать внимания: серия «союзов» тип сколько ни, сколько бы ни; кто ни, кто бы ни и подобные. речь, по-видимому, идти о особый тип придаточный с обобщенно-уступительный значением: что ни думать о я – я всё равно (пример рг–80: ii, 534). они характерный особенность являться оформление придаточный условный или сослагательный наклонение в сочетание с частица ни. условность мочь выражаться и другой средствами; частица бы, а иногда и и в такой случай отсутствует: куда кругом ни глянь, всё лёд и лед; что он наболтают, а он весь верить (пример рг–80: ii, 534, 536). вряд ли, однако, связующий средство в такой придаточный мочь считаться союзом. причина на это несколько. такой придаточный мочь оформляться весь относительный местоимениями, в тот число и какой, и именной форма изменяться по падеж и/ить по роды и числам. при это местоимение иметь в придаточный соответствовать они синтаксический функция (подлежащего, дополнения, обстоятельство и т.д.). напомню, что в русский лингвистический традиция основание для выделение союз как часть речь являться как раз отсутствие у он иной синтаксический функции, кроме связующей. если здесь и можно говорить о идиоматизация или о «шаблоне», то на более высокий уровне, а именно на уровень тип придаточный предложения, тогда как связующий средство, вводить придаточное, не являться в они ни фраземой, ни союзом. кроме того, при придаточный данный тип главное предложение мочь вводиться союз а и но: что бы жизнь мы ни учила, но сердце верить в чудо (пример рг–80: ii, 535), а придаточный союз хоть (хоть кто, хоть куда), частица ни и бы в последний случай отсутствуют. если рассуждать по принципу, предложить [мустайоки, копотеть 2004] для «союза» не только… но и, то тогда необходимо включить в список «фраземы» для каждый относительный местоимения, причём в семь вид (длить местоимение кто и что в список прийтись включить всё падежный форма с весь возможный предлогами). например, для сколько они быть такие: сколько ни; сколько бы ни; сколько ни… а; сколько ни… но; сколько бы ни…а; сколько бы ни… но, хоть сколько. в список фигурировать только первый два. размер дать статья не позволять я подробно разобрать каждый из спорных, на мой взгляд, случаев, а такой немного в список из 323 единиц. однако анализ этот три пример ясно показывает, что отнесение тот или иной многокомпонентный единица к фразем требовать большой предварительный работа по описание она формальных, семантический и синтаксический свойств, и, в частности, решение вопрос о степень идиоматизация языковой единица и степень связность она составляющих, информацию, который как раз и мочь дать база дать коннектор при адекватный разметке. вполне очевидный также, что автоматический обработка единица такой тип практически невозможна, что делать процесс создание база дать крайне трудоемким, особенно, если учесть, что такой работа должный быть сделать как для русского, так и для французский языков.