л. л. иомдин микросинтаксический разметка в корпус русский текст 1. вводный замечание в настоящий работа представить новый вид разметки, который производиться в глубоко аннотировать корпус русский язык «синтагрус» (о современный состояние корпус см. [дяченко и др. 2015]). этот разметка идентифицировать два присутствовать в текст тип фразеологический единиц, относиться к область микросин- таксис . первый тип — это нестандартный синтаксический конструкции, обладать нетривиальный семантический спецификой, например, конструкция с повторяться словесный элемент тип «x как x» (ср. мальчик как мальчик, такой много в каждый классе), «х есть х» (ср. ребёнок есть дети, они быстро устают), «х-овать не х-овал» (ср. видеть не видел, но много слышать о нём) и т. п. второй тип — это синтаксический фраземы, или лексикализовать фразеологический единицы, отличающиеся, помимо семантический некомпозициональности, тот или иной синтаксический спецификой. значительный они часть составлять многозначный единицы, такой как всё равно (ср. он всё равно1 не послушается, где иметь место сентенциальный наречие, означать ‘независимо ни от чего, я всё равно2, куда ехать, где присутствовать предикативный наречие с значение ‘безразлично’ или «сняться в плохой фильм — всё равно3 что плюнуть в вечность» (ф. г. раневская), где присутствовать другой предикативный наречие с значение «равносильно») или как бы (ср. он как бы1 предчувствовать опасность, где присутствовать дискурсивный частица с значение сравнение или осторожный номинация и мы боялись, как бы2 он не заболел, где выступать сильноуправляемый союз, встречаться при предикат лексический класс с значение опасения). очевидно, что корпус, оснастить такой разметкой, весьма полезный как для теоретический и практический лексикография и грамматики, поскольку он позволять исследовать многообразный контексты, в который выступать микросинтаксический единицы, так и для широкий класс компьютерно-лингвистический задач, в частности, для задача глубоко семантический анализ текста. до последний время в распоряжение исследователь не быть корпус с фразеологический разметкой, хотя нужда в они отчётливо осознаваться (см., например, [grzybek & jesensek 2014]). по этот причина появление такой разметка в синтагрус’ можно считать первый опыт частичный фразеологический аннотация — в всякий случае, для русский языка. микросинтаксический аннотирование корпус представлять себя достаточно сложный задачу. один из причина состоять в том, что сколько-нибудь полный список микросинтаксический единица русский язык ещё не существует. поэтому мы при разметка использовать два стратегии: 1) сплошной просмотр текст и отыскание в немой кандидат в ми-кросинтаксический элементы; 2) целенаправленный поиск в корпус линейный последовательность слово или же синтаксический поддеревьев, состоять из такой слов, который заведомо мочь образовывать микросинтаксический единицы. это, например, такой последовательность и поддеревья, как всё равно, как бы, как будто, коль скоро, разве что, пока что, только лишь, мало ли, ни разу, черта знать + вопросительный слово и многие другие. в оба стратегия мы опираться на материал создавать авто-ром микросинтаксический словарь русский языка. как в том, так и в друг случай мы получать предварительный вариант разметка текста, с который производиться дальнейший работа. в настоящий время весь такой разметка проводиться вручную: у мы пока нет ни правило- вых, ни статистический критериев, который позволить бы автоматизировать этот работа хотя бы частично. 2. первый результат уже в начало работа над микросинтаксический разметка корпус выяснилось, что встречаемость в текст интересовать мы единица достаточно высока: в средний текст почти четверть предложение содержать хотя бы один такой единица [маракас-иомдина 2016]. с технический точка зрение микросинтаксический разметка корпус выглядеть так: в xml-представление предложения, содержать микросинтаксический элемент или элементы, вводиться специальный поле, в который отражаться имя элемент (обычно это словосочетание или просто последовательность слов) и указываться он линейный границы. как выбор имя для микросинтаксический элемента, так и идентификация он граница — не совсем элементарный задачи. неясно, например, как правильно называть элементы, который мочь содержать переменный часть (скажем, единица тип какой чёрта, в который в качество второй слово вместо чёрт мочь выступать существительное дьявола, рожна, хрен и нек. др. или единица тип вот + вопросительный слово, который мочь реализоваться вариант вот что, вот кто, вот где, вот какой и т. д. (мы называть этот единицы, соответственно, какой черта и вот + вопр). что же касаться неочевидный линейный граница конструкции, то в качество пример можно привести уже упомянуть предикативный наречие всё равно2, между словесный элемент который мочь появиться посторонний вставки, ср. не всё ли вы равно, когда он жил, если вы не знаете, кто он такой? (ю. н. тынянов) или конструкция тип в (чьих-либо) силах, как в предложение оградить дверь от взлома, письмо от вскрытие не в мой силах. (л. к. чуковская). снимок экрана, воспроизвести ниже на рис. 1, давать представление о микросинтаксический разметка синтагрус’а. здесь представить два микросинтаксический единица — в силах1 (ср. хирург быть не в сила помочь он — с подлежащим, обозначать агента) и в силах2 (ср. помочь он быть не в сила хирург — с инфинитивный подлежащим, выражать событие или действие). второй единица появляться реже, она встречаться в корпус лишь один раз (см. предложение 10). первый единица выступать в весь остальной предложениях, за исключение 9 и 11, в который встречаться выражение в военно-морской сила и уверенность в собственный силах, очевидный образ не иметь отношение ни к один из два синтаксический фразем. на нынешний стадия создание корпус мы считать целесообразный оставлять в разметка и такой случаи, помечать они признак false positive («ложный срабатывание», в расчёт на то, что такой информация впоследствии можно быть использовать для цель машинный обучение и автоматизированный идентификация фразеологический элемент и разрешение многозначности. принципиально, что микросинтаксический разметка корпус синтагрус производиться в дополнение к другой тип аннотации, в первый очередь, к синтаксический разметке, что давать исследователь возможность увидеть, как именно фразем встраиваться в синтаксический структура предложения. рис. 2 иллюстрировать синтаксический структура предложение (9) из снимка экран на рис. 1. видно, что предлог в из фразем в сила выступать в качество вершина сказуемого, подлежащее при который выразить одушевлённый существительное медик. что же касаться инфинитив сделать, то он подчиняться второй элемент фразем — слово сила по 1-й комплетивный синтаксический отношение и по существо выражать второй синтаксический валентность этот фраземы. 3. case study: конструкция тип мало что хотя корпус синтагрус небольшой по объём (он содержать около 1 млн. словоупотребление (около 67 тыс. предложений), а микросинтаксический разметка в немой затрагивать весь несколько тысяча пред- ложений, с она помощь уже можно получать нетривиальный лингви-стическовать информацию. показательный пример мочь служить синтаксический фразе- мы тип мало что. вхождение этот конструкция в корпус немного, но и они достаточно, чтобы обнаружить интересный закономерность. этот конструкция иметь три разновидности: первый слово в они — это мало, много и редко, а второе слово — вопросительный местоимение (что, кто, где, какой и др., причём ненаречный слово мочь стоять в разный падеж и даже сопровождаться предлог — мало что, мало чего, мало чему, мало о чем). обратить внимание на два оппозиции: мало что — мало что и много что — много что. материал корпус обнаруживать несимметричность в они поведении: вариант мало что и мало что встречаться с соизмеримый частотой, а вариант много что заметно превышать по частота вариант много что. как кажется, этот факт можно объяснить переосмысление в язык конструкция много что — вместо подчинённый формант при вопросительный слово (ср. мало что и кое-что) слово много стать восприниматься как количественный наречие, подчинять местоимение что в родительный падеже. для слово мало этот процесс, возможно, начался, но ещё не завершился.