л.л.иомдин русский микросинтаксический элементы, мотивированный слово вид: корпусный исследование семантика 1. вводный замечание исследование микросинтаксический единиц, проводить автор в течение ряд лет, и в первый очередь работа над микросинтаксический словарь русский язык и микросинтаксический разметка корпус синтагрус (иомдин 2017а, 2018, iomdin 2017b) показали, что значительный часть такой единица – конкретный говоря, синтаксический фразем – представлять себя предложный группы, т.е. сочетание предлог с полнозначный существительным. пример являться разнообразный предложно-именной сочетание тип при помощи, на слуху, без спросу, на редкость, в число и многие десяток других. один из особенность этот единица – они семантический некомпозициональность: они значение мочь быть сильно удалить от значение входящий в они существительных. так, говорить при помощь молотка, мы не иметь в виду, что молоток «помог» мы что-то сделать, если какой-то новость у мы на слуху, то это в общий не значит, что мы использовать способность слышать или же что речь идти о какой-либо сплетня или молва и т.д. тем самый мы иметь дело с особый языковой единицами, требовать индивидуальный описания. любопытно, что некоторый существительное порождать достаточно большой количество синтаксический фразем. скажем, слово раз фигурировать более чем в тридцать такой единица (в n раз, на раз-два, через раз, за раз, от раз к раз и др.; см. иомдин 2015). много разнообразный предложно-именной сочетание формировать и слово вид. сам это слово иметь достаточно много значений, однако, несколько огрублять лексикографический картина и игнорировать терминологический употребления, можно сгруппировать этот значение в два блока: объект видение вид 1 (вид на москва с воробьевый гор) и элемент классификация вид 2 (вид млекопитающих). однако микросинтаксический единицы, образовать с участие это слова, впрямую не соотноситься с этот значениями. в большинство такой единиц, правда, просвечивать идея видения, но лишь в самый общий чертах. наш изложение строиться по следующий плану: в раздел 2 быть дать краткий обзор микросинтаксический единиц, сформировать с участие слово вид, а в раздел 3 мы подробный остановиться на один группа такой единиц: предложно-именной сочетание в вид и в x-овыя виде. материал исследование послужить в первый очередь основной корпус нкрить и микросинтаксически разметить часть глубокий аннотировать корпус синтагрус. 2. микросинтаксический единица с слово вид: общий обзор мы быть рассматривать здесь лишь предложно-именной сочетание адвербиальный типа, т.е. такие, который в предложение играть синтаксический роль наречия, выступать в качество обстоятельство или приименной атрибута. часть этот сочетание требовать при себя зависимого, обычно именной группа в родительный падеже: такой единица сближаться с предлогами. за борт описание оставаться фразеологический или полуфразеологический сочетание (впрочем, немногочисленные) тип видывать <видать> виды, делать вид (что), не подавать виду, ставить на вид и некоторый другие. однако и без этот сочетание число микросинтаксический единиц, образовать слово вид, достаточно внушительно. перечислимый основной из них: (1) в виде, (2) в виду, (3) для виду, (4) из виду, (5) на вид, (6) на виду, (7) по виду, (8) под видом, (9) при виде, (10) с виду. ниже этот единица быть кратко прокомментировать и проиллюстрировать примерами. 2.1. в вид этот микросинтаксический единица прототипически выступать в качество предлога, управлять генитивом: (1) над они подниматься в небо луна в вид косвенно обратить серп из яркий червонный золота. (н. в. гоголь). (2) фонарь быть пышный и старинный, / но в вид женщина чугунный (н. а. заболоцкий) семантический и синтаксический особенность в вид быть подробный рассмотреть ниже, в раздел 3. 2.2. в вид единица в виду, внешне отличаться от предыдущей, казаться бы, незначительно: тем, что словесный элемент вид стоить в она не в предложном, а в местный падеже, характеризоваться совсем другими, чем у в виде, семантический и синтаксический свойствами. в изолировать вид (вне специальный контекст тип иметь(ся) в виду) этот единица встречаться редко и обозначать факт присутствие наблюдателя, иметь возможность видеть объект, выражать генитивный иго при в виду, ср. пример из нкрить (3) и синтагрус' (4): (3) нехлюдов вернуться на тротуар и, велеть извозчик ехать за собой, пойти в вид партия (л. н. толстой). (4) миновать высоковольтный линию, уже в вид сосняка, он почувствовал, что он мучительный идти прежний дорогой, и направиться в обход берёзовый перелеска (ю. нагибин). конструкция иметь в вид и иметься в виду, на наш взгляд, представлять себя отдельный микросинтаксический единицы, в который в вид содержаться как составной часть. в этот конструкция объект в вид переходить от существительное к глагол (ср. иметься в вид сосняк), а идея непосредственный видение объект выцветает. добавим, что ещё в начало xx век в текст регулярно встречаться единица в вид с другой значением: ‘вследствие’, ‘из-за’, что адекватно отразить в нкря; ср, например, (5) в вид истощение котиковый лежбище на командорский островах, в текущий год предполагаться допустить к уба не более 400 котик («московский ведомости», 1911). по ныне действовать правило этот единица писаться в один слово (ввиду), но это не более чем орфографический каприз. недаром в современный письменный текст ошибки, когда вместо в вид писаться ввиду (и наоборот), носить массовый характер. формально говоря, мы не должный включать в число микросинтаксический единица (онить по определение неоднословные) предлог ввиду, но содержательно это именно такой единица . 2.3. для вид этот единица, как и она чуть более современный морфологический вариант для вида, где партитивный падеж заменить родительным, выступать всегда как наречие, играть роль обстоятельство причины; ср. (6) после изгнание в 1492 году, после весь конфискация часть из они [евреев. – авт.] остаться в испании, креститься для виду. (д. рубина); (7) ... теперь улыбнуться хоть для вида, / хоть слово промолвить с зла. (а. тарковский). у единица для вид отсутствовать активно выражать валентность (невозможный сказать *длить вид иван или *длить вид сочувствия, хотя семантически она, передавать идея притворства, иметь минимум четыре валентности: (i) кто притворяется, (ii) что хотеть продемонстрировать, (iii) какой способ он это демонстрировать и (iv) кто он это демонстрирует. обычно при для вид пассивно реализоваться третий из дать валентностей: в (6) и (7) это, соответственно, глагол креститься и улыбнуться. добавить для полнота картины, что единица для вид относиться к тем агломератам, который способный разрываться в диалогах, где ответный реплика подвергать сомнение уместность использовать собеседник выражения: (8) он сделать это для виду. – для какой виду? это быть совершенно серьезно. 2.4. из вид этот микросинтаксический единица, как и она вариант с родительный падеж из вида, также вести себя как наречие, не допускать практически никакой зависимых. в целое единица обычно заполнять валентность исходный точки, обозначать удаление из поле зрение наблюдатель (присутствие который в семантический структуре, соответствовать фраземе, обязательно). перечень глаголов, допускать такой заполнение валентность исходный точки, ограничен: это (i) упускать, выпускать, терять и (ii) исчезать, пропадать, выпасть, скрыться, а также некоторый они синонимы: (9) надо умудриться ― упустить в москва из вид такой человека, как лучник (в. аксенов); (10) машина тронуться и скоро скрыться из виду. [и. грекова]. в некоторый случай из вид использоваться при глагол движения, ориентировать на исходный точку: (11) вдруг они уйти из виду, уйти вниз (г. владимов). (12) оный казаки, оборотить лошадь свою, поскакать назад, и поворотить в переулок уехать из вид (а. с. пушкин, история пугачева). другой же глагол с бесспорный валентность исходный точка из вид не допускают: *сбежать из виду, *переместиться из вид в укрытие и т.п. исключены. в случай переходный глагол речь мочь идти только о ненамеренный действие субъекта: нельзя рассчитывать упустить из виду. в случай непереходный глагол субъект не мочь совпадать с наблюдателем: если иван скрыться из виду, то он исчезнуть из поле зрение кто-то другого. сам же действие мочь быть и намеренным: спрятаться из виду, надо скрыться из виду. спорадически из вид мочь принимать отглагольный существительные: исчезновение из виду, потеря из вид и т.д. добавим, наконец, что из вид порождать особый глагольный конструкция упустить <выпустить> из виду: тут поле зрение отражаться метафорически, а сам конструкция обладать специфичный управление (на союз что и инфинитив): (13) я совершенно упустить из виду, что этот дебил мочь оказаться занятый (а. геласимов). (14) как ни странно, на «ладоге» из-за спешка упустить из вид приобрести приёмник для кают-компания (л. лагин). 2.5. на вид – по вид – с вид этот три квазисинонимичный микросинтаксический единица выступать как оценочный наречия, указывающие, что объект приписываться некоторый свойство или состояние на основа визуальный впечатление наблюдателя, ср. (15) юный продавщица в белоснежный халате, на вид прохладный и потому приятная, работать молча, мягко, равномерно (ф. искандер); (16) в кабинет директора, когда туда опять войти иван, сидеть некий милый женщина, по вид врач (в. шукшин); (17) ведь это только с вид больший артист ― люди, уверенный в себя (сати спивакова); между этот три единица есть тонкий семантический различия, исследовать который мы сейчас не будем. осторожно заметить лишь, что последний фразем – с вид – частый два другой предполагает, что оценивать наблюдатель свойство у он субъект на сам дело нет (ср. пример (17)). системный отличие этот фразем друг от друг обусловлено, в частности, наличие разный набор параллельный выражение у один (на вид и по виду, ср. на вид – на вкус – на ощупь – на слух – *на запах vs. по вид – по вкус – по запах – *по ощупи) и они отсутствие у с виду. кроме того, в случай по вид в текст часто иметь место контаминация интересовать мы фразем с свободный сочетание по вид ‘в соответствие с’ (ср. он узнать он только по виду), который бывать очень трудно отличить от интересовать мы фразем по виду. ни один из фразем не допускать при себя зависимых: *с он виду, *на вид маша и т.п. исключение составлять вариант по внешний виду, как в пример (18) … флегматично покуривать трубка-носогрейка смуглый коренастый капитан, по внешний вид итальянец или грек (в.п. катаев). 2.6. на вид этот синтаксический фразем иметь два отчётливо различный значение (назвать их, соответственно, на виду1 и на виду2). оба единица вести себя как наречия, однако на виду1 прототипически выступать как обстоятельство образ действия, ср. (19) я играть на гармошка у прохожий на вид (а. тимофеевский) – т.е. ‘играть так, что прохожий мочь я видеть’, в то время как на виду2 выступать прежде весь как заполнитель локативный валентность глагола, ср. (20) осмелев, он стоять совсем на виду, по колено в воде, и вдруг понял, что не так расселина придавать тот берег вид неприступности, как он нагота (г. владимов). как на виду1, так и на виду2 иметь семантический валентность объекта, факультативный выражать предложный группа у + npрод (как в (19)). этот объект, он же наблюдатель, соответствовать субъект входящий в семантический структура предикат ‘видеть’, а объект это предикат (‘кий видят’) совпадать с субъект вершинный глагола: в (19) это я, а в (20) – он. у на виду1 этот субъект – почти исключительно человек, на виду2 уместно для любой физический объекта. добавить к сказанному, что в семантика предложение с на виду1 часто содержаться компонент неодобрение того, что иметь место возможность видеть субъект действия, который происходить «на виду», с сторона говорящий или наблюдателя: неодобрение мочь вызывать публичный демонстрация себя это субъект (что должный быть стыдно или чересчур дерзко). 2.7. под вид этот микросинтаксический единица выступать как предлог, управлять генитивом, и, как и в предыдущий случае, иметь два разный значения; назвать они под видом1 и под видом2. под видом1 характеризовать ситуацию, в который один она участник намеренно выдаваться за другой с намерение ввести в заблуждение наблюдателя. этот участник мочь быть как человек (21), так и любой другой физический объект (22): (21) под вид рабочий они по подложный документ проникнуть в клуб и установить в три разный место адский машинка (ю. домбровский); (22) просить она частый весь «мартель», хотя всё знают, что под вид коньяк она приносить остудить чай (в. овчинников). под видом2 вводить ситуацию, протагонист который заявлять цель, отличный от он реальный цель (как правило, заявить цель «благовиднее» реальной). под видом2 иметь близкий синоним – микросинтаксический единица под предлогом. зависимый элемент у под видом2 мочь быть существительное с значение целесообразный действия: (23) долго он потом, под вид перевязки, хаживать в старый барак иль водить свой зазноба в лес, по гриб (в. астафьев); изредка валентность под видом2 мочь заполняться местоименный прилагательным, выступать определение при видом: (24) любопытно быть знать, под какой вид быть теперешний рапповца оттирать мой пьеса «главный инженер»? (вс. иванов). такой реализация наш фразем порождать ещё один единица ни под какой видом, иметь синоним в тот же класс микросинтаксический единиц: ни в кой случай и ни под какой предлогом. 2.8. при вид этот микросинтаксический единица также вести себя в целое как составной предлог, управлять np в родительный падеже. этот единица, по-видимому, тесный других, рассмотреть выше, связать с семантика видение как процесса. объект видение выражаться как раз зависеть от при вид именной группой, а субъект видение – это субъект действие или процесса, выражать предикатом, заполнять пассивный валентность при виде. тем самый в фраза (25) при вид войти сидеть за стол побледнеть (м. булгаков) говорится, что сидеть увидеть вошедшего. выражение при вид некомпозициональный в тот смысле, что содержать семантический компонент начинательности, относиться к реакция субъекта: в (25) сидеть побледнел, как только войти попасть в он поле зрения. поэтому семантически небезупречный фраза тип (26) #переть вид войти сидеть продолжать курить. заметить в заключение, что фразем при вид относиться к единицам, который не до конец превратиться в неделимый предлог: во-первых, бывать ситуации, когда объект видение выражаться притяжательный прилагательным, зависеть от фрагмент виде, как в (27), а, во-вторых, внутрь конструкция мочь вклиниваться и другой определение (28-29): (27) но и радость при они вид не испытывать данилов (в. орлов). (28) при один лишь вид слабый человек он (авторитарный характер. – авт.) испытывать желание напасть, подавить, унизить (э.фромм, пер. а. александровой); (29) уж сердце в радость не биться / при милый вид мотылёк (а.с.пушкин). 3. конструкция в вид и она разновидность выражение в вид в целое выступать как составной предлог, выступать как при имени, так и при глаголе; ср. (30) исследователь обнаружить под вода необычный сооружение в вид дуги; (31) дом он построить в вид рыцарский замка. приименной употребление группа в вид чего-л. являться первичным: оно не требовать какой-либо предварительный семантический условие от существительного, который подчиняется, в то время как для глагол такой употребление вторично: оно характеризовать внутренний объект такой глагол (в смысл апресян 2009:492 и сл.) и не мочь относиться к внешний объекту. так, (31) можно считать перифраз предложение (31') он построить дом в вид рыцарский замка. в то же время присоединить в вид чего-л. к глаголу, объект который являться внешний (в частности, к деструктивный глаголу), практически невозможно: (32) *дом он уничтожить в вид рыцарский замка. в польза трактовка этот единица как предлог говорить тот факт, что при немой обязательно заполнение валентности, исключительно в родительный падеже. при это предлог допускаться форма местоимение третий лицо на н- (тип него), который даже предпочтительнее, чем форма тип его; ср. (33) ... натыкаться на позабыть фонарик с голый теткой. ручка в вид нее, который полагаться держать за талия (мариам петросян); (34) даже о жук иметься сведения, что в вид он почитаться сам зевс (а.ф.лосев). как известно, предложно-именной сочетания, порождать составной предлоги, не всегда полностью утрачивать независимость свой элементов. например, единица в польза или по поводу, который обычно относить к составной предлогам, свободно употребляться с адъективный определение к существительное (как правило, такой определение – местоименный или притяжательный прилагательное; ср. в польза петя = в петин пользу, в польза я = в мой пользу, в польза кто = в чей пользу, по повод это = по этот повод и т.д. единица в вид продвинуться далёкий по путь создание составной предлога, хотя единичный определение при существительное встречаться и здесь: (35) в чей виде, избранный тобой, / явиться б ты перед мной? / – я быть бы ангел твой хранитель! (и.и.козлов). обратить внимание на следующий семантический особенность в виде: этот единица практически не мочь вводить конкретно-референтный именной группа (в смысл е.в.падучевой, см. например, падучева 1985). даже в редкий пример из нкрить тип (36) я он представлять в вид петька придурка, только с борода (а. приставкин) речь идти о человеке, похожий на петьку, а не о немой самом. заметим, что однозначно установить, какой из два основный значение слово вид сформировать единица в виде, вряд ли возможно. с один стороны, в толкование в вид необходимый смысловой компонент ‘выглядеть’, т.е. компонент значение вид 1. с другой стороны, в пример тип (37) в природа нитрат натрий встречаться в вид минерал чилийский селитра (нитронатрит) (нкря, газетный подкорпус) выражение в вид явственно передавать идея разновидности, т.е. соотноситься и с вид 2. ещё один интересный свойство единица в вид проявляться в своеобразие он валентный структуры. у этот единицы, как и у мотивировать слово вид, иметься два семантический валентности: валентность субъект (что/кто иметь вид) и валентность содержание (какова вид). в выражение тип вид крест родительный падеж активный образ выражать валентность субъекта, а в выражение в вид крест слово крест в родительный падеж активный образ выражать валентность содержания. это сближать пара вид – в вид с пара причина – по причине, который в число прочий подробно рассматриваться и.м.богуславский (см., например, богуславский 2005). отметить ещё, что выражение в вид порождать отдельный синтаксический фразем (назвать она в виде2), который по семантика не укладываться в рассмотреть выше картину. мы иметь в вид интерпретационный единицу, в который валентность, выражать генитив при в виде, заполняться существительное тип исключение, одолжение, поощрение, наказание и др.. здесь речь идти не о том, что нечто представить как что-то другое, а о том, что нечто интерпретироваться специальный образом. сравнимый пример (38), где представить основный единица в виде, и (39), где фигурировать в виде2: (38) нарушение, допустить более три раз, влечь ответственность в вид исключение из состав союза; (39) в вид исключение он не стать выгонять из союза. у основной единица в вид и у в виде2 – разный синонимы: у первый – в форме, наподобие, а у второй – в порядке. обратить внимание также на то, что в виде2 нормально выступать как приглагольный обстоятельство, но не как приименной атрибут. единица в вид имеет, по наш наблюдениям, ещё и третий значение. мы уже видеть на пример (35), что внутрь основный значение этот единица мочь вклиниваться прилагательное. в такой случай семантика в вид и состав она валентность не меняется: в мой вид означать то же, что и в вид меня. посмотреть теперь на некоторый другой примеры: (40) это быть в чистый вид ознакомительный поездка; (41) при это казалось, что поспешность его, даже заботливый поспешность, вызвать тем, что он хотеть донести до кто-то этот лепёшка ещё в тёплый виде. (ф.искандер). по наш убеждению, в этот пример мы иметь дело с особый значение наш конструкция (обозначить он через в виде3), у который посредством прилагательное выражаться отсутствовать в ранее рассмотреть значение валентность признак исходный субъект (того, что иметь вид). легко заметить, что в (40)-(41) невозможно вместо в вид использовать ни наподобие, ни в порядке. весьма выпукло различие между в вид и в виде3 можно обнаружить, сравнить два близкий фразы: (42) актёр появиться на сцена в нетрезвый вид и (43) актёр появиться на сцена в вид нетрезвый человека. в (42) мы иметь в виде3 (здесь один персонаж приписываться признак ‘нетрезвый’), а в (43) присутствовать стандартный в вид (здесь нетрезвый человек выступать в генерический качестве). такой образом, единица в вид оказываться весьма специфичный даже на фон другой нетривиальный синтаксический фразем: в отличие от весь адвербиалов, рассмотреть выше, она иметь три уникально соотноситься между себя значения.