л. л. иомдин, б. л. иомдин отрицание и валентность в русский язык (по корпусный данным) 1. вводный замечание в свой время ю. д. апресян обратить внимание на изменение валентный структура русский глагол с приставка до. он заметил, что в контекст отрицание у такой глагол мочь возникать дополнительный валентность ‘остаться расстояние до конечный точки’: ср. (1) он не добежать до дерево весь пять шагов1. мы покажем, что это наблюдение отражать явление более общий порядка, затрагивать широкий класс лексический единиц. 2. валентный структура глагольный комплексов, содержать отрицание рассмотреть сначала другой глагол обозначать доведение действие до он завершения, в они взаимодействие с отрицанием. начать с глагол доучиться, который обнаруживать поведение, весьма близкий к упомянуть глагол перемещения. (2) в художественный школа вадим не доучиться один год, так как она выпускник не получать в тот год аттестат и поэтому мочь поступать только в художественный вуз (http://schools.keldysh.ru/galsm/nikita/). (3) в 1963 г. я.и.меерович быть наконец реабилитировать и…решить получить диплом филфака, на который он недоучился2 весь 8 месяц (http://librarius.narod.ru/personae/jimee.htm). из пример (2) – (3) нетрудно убедиться в том, что этот глагол в контекст отрицание приобретать дополнительный валентность ‘время, оставаться до достижение результата’. этот валентность, который уместно назвать валентность недоставать срока, обладать важный особенностями. в частности, она семантика не вытекать впрямую из семантика производить глагола. глагол доучиться означать ‘успешно закончить учиться’, а глагол недоучиться (ить глагольный комплекс не доучиться) означать ‘перестать учиться, не достигнуть результата’. между тем у глагол учиться валентность срок нет: в выражение учиться год иметь место длительный конструкция обстоятельственного, а не актантный типа. аналогичный поведение свойственно и другой глагол на до/недо, развивать валентность недоставать срока; ср. (4) ... я бросить пить антибиотики, не долечиться два дня, сила нет (http://www.babyplan.ru); (5) донецкий "металлург" и российский "алания" не доиграть 15 минута (rss.novostimira.com/n_4061021.html); (6) проявлять плёнка дом в полудохлый проявителе, недодержать итого минута 5 (ofelijh.livejournal.com); (7) ... всё расстроились, когда не досмотреть фильм до конец минута 10 (www.tourtrans.ru). как и при глагол перемещения, отрицание не обязательно примыкать к глаголу. оно мочь выступать имплицитно, как в (8) марья василиевич остаться доработать три неделя (м. благова, кабаре) или относиться к другой глагол (расположить выше по синтаксический дереву), ср. (9) проработать 39 год (мн «злодейски» не дать доработать весь один год до «круглой» дата ― 40 лет, до прибавка к пенсии) [в давыдов]. обратить теперь внимание на то, что компонент смысл ‘время, оставаться до достижение ожидать результата’ иногда выражаться при глагол рассматривать тип и вне контекст эксплицитный или имплицитный отрицания. ср. (10) у мы увольнять 40%, дать 2 неделя доработать. [финансовый кризис и как мы это коснуться (форум) (2008)] (11) ... он получить на экзамен долгожданный тройка и с спокойный сердце перейти в другой школа театральную, где прекрасно доучиться два год [http://rusakters.ru] точно так же при глагол перемещение на до компонент смысл ‘расстояние, оставаться до конечный точки’ иногда способный выражаться в отсутствие отрицания. один пример мы уже видели: он добежать пять шаг до дерева, но есть и другие: (12) потихоньку мы добреть последний 200 метр до остановка и сель думать, что делать далёкий (http://turbina.ru). вопрос о том, соответствовать ли этот компонент смысл какойлибо валентность глагол без отрицание и какой именно, мы пока отложить и рассмотреть ещё несколько глагол достижение результат на до и они взаимодействие с отрицанием. сравнимый предложение с глагол добрать: (13) таня сдавать сегодня экзамен и добрать важный для она балл <важный для она пять баллов>. (14) любимый внучка мечтать учиться в мгимо, но в прошлый год она не добрать баллов, а на платный отделение деньга взять быть негде [д. донцова]. (15) таня на дневный отделение не прошла, недобрать один балла, но её зачислить на вечерний. [л. улицкая]. поставить теперь следующий вопрос: заполнять ли иго в вин. или род. падежах, занимать при этот глагол синтаксический позиция прямой объекта, один и тот же семантический валентность глагола, или они представлять разный валентности? на наш взгляд, иметь место второе, а именно: в (13)–(14) семантический валентность, заполнять этот иго – это обычный объект, подобный объект при глаголах, обозначать рядовой действие (увидеть башню, увидеть пять башня и т.п.), зато в (15) реализоваться другой семантический валентность недобрать, который можно назвать валентность недоставать количества. действительно, в (14)–(15) сообщается, что субъект предпринимать усилие по увеличение свой баллов, в то время как о том, сколько балл недоставать для достижение цели, ничего не говорится. зато о этом, и только о этом, говориться в (15). точно то же явление наблюдаться в (16) не быть дождь под налить ― и сразу центнер по семь не добрать на гектар [б. можаев] и в (17) простите, не добрать два семестр по французскому: путаться в падежах… [а. михайлов]. тут центнер по семь и два семестр реализовать валентность недоставать количества: каков быть урожай и сколько семестр следовать учиться французскому, неизвестно. легко увидеть, что отрицание воздействовать на глагол добрать аналогично тому, как это происходить с глагол тип добежать (добавляться валентность недоставать расстояния) и с глагол тип доучиться (валентность недоставать срока). важный разница лишь в том, что в первый два случай новый валентность возникать вне связь с базовый валентный структура неотрицательный глагола, а в последний случай она производный от валентность объект такой глагола. разумеется, глагол на до, на который отрицание воздействовать подобный образом, не исчерпываться слово добрать. привести ещё несколько примеров. (18) в один ежедневный газета я читать про бывший коммерция советника, что будто бы гдеть в сибири, идучить этапом, он быть пригласить завтракать, и когда после завтрак он повелеть дальше, то хозяин не досчитаться один ложки: украсть коммерция советник! [а. п. чехов]. (19) один из сторона иной раз можно недосчитаться даже два пешек, равенство сила не быть нарушить [е. гик]. (20) чиновник не мочь досчитаться свыше 100 тысяча ребёнок в северокавказский федеральный округ (www.webground.su). в (18)–(19), как и в (20), где отрицание стоить не непосредственно при глаголе, тоже иметь место валентность недоставать количества. зато в следующий пример иметь место обычный валентность объекта: (21) в прошлый год в компания недосчитаться значительный прибыль [к. пальшин. на дальний стороне]. аналогичный образом, в предложение (22) и (23) выступать валентность недоставать количества, а в предложение (24) обычный валентность объекта: (22) так что чаровать картина богатство возникнуть перед глаз шломо именно тогда, когда он недоплатить ровно восемьсот шекель [д. рубина]. (23) оленька жить на один аспирантский стипендию, сидеть на картошка и каше, если мочь не доплатить в троллейбус двадцать копейка ― не доплачивала... [а. солженицын]. (24) тратить большой деньга на энергию, предприятие просто недоплачивать человек зарплату. вот ещё несколько глагол с реализовать валентность недоставать количества: (25) поставить цикламен в ведёрко с вода так, чтобы уровень вода не доставать 5–10 мм до верхний край горшок [в.савельев]. (26) один из ошибка иван грозный состоять в том, что он недорезать пять крупный феодальный семейств. если он этот пять боярский семейство уничтожить бы, то вообще не быть бы смутный время [«профиль», 2003.06.23]. (27) а продавец ... обмануть покупатель на 1 рубль 70 копейка ― недовесить 2 килограмм 670 грамм яблоко [человек и закон]. (28) за 9 месяц против расчёт в бюджет недопоступить 97 млрд. рубль [е.гайдар]. в (28) семантический валентность недоставать количество порождаться даже не прямой объект глагола, а он подлежащим. быть дело это, конечно, не меняет. любопытно, что у некоторый глагол на до отрицательный контекст способный порождать более один «валентность недостачи». вернуться к глагол доучиться и посмотреть внимательнее, какой валентность он обладает. это прежде весь валентности, наследовать они от производить глагол учиться: (1) субъект (кто доучился), (2) контрагент (у кто <где> доучился) и (3) дисциплина (чий доучился). кроме того, у он есть рассмотреть выше валентность недоставать количества, возникать в контекст отрицания: (4) сколько время не доучился. это, однако, ещё не все. вопервых, посмотрим, что мочь значить выражение не доучиться семестр. слово семестр мочь как заполнять валентность недоставать количество (из пять год иван не доучиться семестр и бросить институт через четыре с половина года), так и представлять ещё один валентность (5) периода, или кванта, обучение (иван не доучиться первый же семестр и бросить институт, не дожидаться сессии). вовторых, рассмотреть пример (29) – (30): (29) а этот ― она и грамота училась, не доучилась; шитьё училась, портниха не выйти [с. н. сергеевценский]. (30) ибо многое вы ещё не доучиться и к многое не привыкли. [а. и. куприн. юнкера]. в (29) слово грамота заполнять валентность дисциплина (учиться грамоте, но не доучиться она до конца). а вот в (30) слово многое заполнять не валентность дисциплина (не утверждается, что учиться многому), а валентность количество недоставать материал (чий ещё не научились), который тоже возникать в контекст отрицания. пример же (31), видимо, можно интерпретировать двояко: (31) если ты хотеть стать настоящий человеком, то должный доучивать то, что недоучиться в лицей и что даться бы ты в лицей гораздо лёгкий [в. п. авенариус]. речь идти либо о начать и дисциплина (учиться физике, но не доучился), либо о не начать и остаться дисциплина (не учиться латынь в лицее, надо быть учиться она в друг месте). такой образом, отрицание (во всякий случай у глагол «завершения» на до) при соприкосновение с смысл количество мочь воздействовать на разный глагольный валентности, открывать в некоторый родиться они антиподы. при оценка количество элементов, характеризовать какоелибо действие или процесс в некоторый точке, говорящий мочь быть интересный три величины: сколько весь элемент задействуется, сколько уже задействовать и сколько остаться задействовать. последний величина высвечиваться с помощь отрицания, однако если семантика глагол представлять некоторый действие или процесс как анизотропный (а глагол на до именно таковы) отрицание мочь оказаться и не обязательным: остаться часть элемент как раз и соответствовать завершать часть процесса. хотя глагол на до – самый яркий класс слов, в который открываться валентность недостачи, они это явление не исчерпывается. похоже, этот валентность мочь появляться в самый обычный ситуациях. сравним, например, предложение (32) на контрольный иван решить три задача и (33) на контрольный иван не решить три задача <треха задач>. если (32) вполне однозначно, то (33) можно интерпретировать двоякий образом: (а) ‘количество решить иван задача не равно трем’ (неизвестно, сколько задача не решено) и (б) ‘количество нерешённый иван задача равно трем’ (сколько задача он решил, неизвестно). на наш взгляд, в интерпретация (б) предложение (33) представлять случай, когда при решить реализоваться валентность недоставать количества. валентность недоставать количество хорошо объяснять эффект неоднозначность в известный конструкция с единица не хватать. при полный однозначность фраза я хватить рубля, чтобы купить билет, фраза я не хватить рубля, чтобы купить билет оказываться амбивалентной. при осмысление (а) ‘у я быть рубль, а билет стоить дороже’ слово рубль заполнять обычный объектный валентность глагола, зато при осмысление (б) ‘у я быть n рублей, а билет стоить n+1 рубль’ слово рубль реализовать именно валентность недоставать количества. существование валентность недоставать количество по контраст с обычный объектный валентность подтверждаться и особенность они сочетаемости. указать здесь лишь на некоторый из них, связанный с употребление кванторный слов. в частности, при глагол с реализовать валентность недоставать количество невозможный кванторный слово никогда или ни разу. например, выражение два балл в фраза (34) он никогда <ни разу> не добирать два балл обозначать лишь обычный объект, а то же выражение в (35) он всегда <каждый раз, всякий раз> не добирать два балл интерпретироваться и как валентность недоставать количества. в состав иг, реализовать валентность недоставать количества, не мочь входить числительное оба: фраза (36) содержать лишь валентность обычный объекта: (36) он не добрать оба балл <обоих баллов> точно так же валентность недоставать количество исключить и в контекст частица ни: фраза (37) он не добрать ни балл (ни одного, ни единый балла) пониматься лишь как содержать валентность обычный объекта. 3. валентный структура именной дериват интересно также рассмотреть именной дериват от глаголов, обсудить выше. ранее мы писать о неоднозначности, вызывать однотипный заполнение разный валентность в словосочетание тип гипотеза сепирауорф (иг в род.п. называть автор гипотезы) и гипотеза бог (иг в род.п. называть содержание гипотезы) 1. в последний случай мы иметь дело с так называть автодериват исходный слова2. схожий образ вести себя и существительные, образовать от рассмотреть глагольный комплекс (нехватка, недостача и т.п.). как правило, у они есть два валентности: объект (чего не хватает) и количество (сколько именно не хватает). этот валентность хорошо различаться в сочетание с лексикофункциональный глаголами: ср. (38) нехватка касаться (= func1) медикамент ― нехватка составлять (= func2) десять тонн. валентность объект выражаться иго в род. падеже: нехватка воды, недостача запасов. валентность количество мочь выражаться иго с предлог в или на (недоимка в десять тысяч, недоплата на сто рублей), а также иго в именительный падеж (недовес двадцать граммов). однако многие из такой слово подчинять иго в род. падеже, способный заполнять как валентность объект (39), так и валентность количество (40): (39) недостача хлеб послужить причина начало гражданский войны, ― за хлеб или за идею, ― это уже невозможно быть понять [в. быков]. (40) пока командир не запомнить лицо молодой бойцов, в столовая каждый день обнаруживаться недостача несколько десятка порция [а. зиновьев].