актуальный вопрос внедрение мобильный технология в высокий учебный заведениях д.а. иванченко, с.о. попов, и.а. хмелёк ibs анализ мировой тенденция применение мобильный технология демонстрировать актуальность применение в образовательный деятельность беспроводный мобильный приложение и интерфейс для решение различный педагогический задача и организация удалённый доступ к общесетевой и специализировать ресурс и сервис учебный заведения. к число мобильный сервисов, поддерживать ведущий мировой университетами, можно отнести наличие мобильный сайт учебный заведения; организация доступ с мобильный устройство к учебный курс и расписание занятий, к ресурс электронный библиотека университета; наличие сервис геолокация по кампусу; использование сервис рассылка уведомление и т.д. изучение российский опыт демонстрировать недостаточный практический готовность вуз к использование мобильный технологий: в подавлять большинство российский вуз не иметь мобильный версия порталов; не производить разработка мобильный приложение и сервис для студент и преподавателей; не осуществлять они распространение для внешний пользователь через официальный магазин приложений. несмотря на это, в ряд вуз проводиться мероприятие по включение в образовательный процесс мобильный технологий. так, в белгородский государственный технологический университет (белгту) в стадия эксперимент находиться технология электронный журнал посещений: староста учебный группа предоставить планшетный мобильный устройство на платформа android на которых, с помощь специализировать по, они иметь возможность вести учёт посещаемость студентов. московский физико-технический институт развернуть университетский wi-fi сеть на территория весь кампус и учебный корпус с специальный условие использование для студентов, тем самый подготовить мобильный информационный поле. доступ к некоторый корпоративный информационный ресурс посредством мобильный устройство предоставляться в сибирский федеральный университет (сфу) и в северный (арктическом) федеральный университет имя м.в. ломоносов (сафу); разработка мобильный приложение для учебный процесс на платформа android и ios вестись в казанский федеральный университете. актуальность и своевременность применение мобильный технология в образовательный среда обусловить следующий предпосылка [1]:  во-первых, высокий уровень и динамика распространение мобильный устройство в студенческий и преподавательский среда (не редкость, когда один пользователь являться владелец два и более устройств), и устойчивый интерес к они применению, уже сформировать внешний социально-психологический факторами;  во-вторых, существенный когнитивный потенциал аудитория высокий учебный заведения, гибко и адекватно реагировать на изменение в устояться практика организация образовательный процесса, и легко адаптироваться к использование новый подход и технологий;  в-третьих, учебный материал сравнительно легко превратить в медиа-контент и содержание для интерактивный мобильный сервисов;  в-четвертых, мобильный сервис и контент как технологически, так и методологически достаточно просто интегрироваться в инфраструктура образовательный и научно-исследовательский пространства. c цель выявление дальнейший тенденция применение мобильный устройство и платформа в среда высокий профессиональный образование российский федерация в июнь 2013 год компания ibs совместно с вциома подготовить и провести исследование в девять федеральный университетах, в рамка который оцениваться уровень проникновение мобильный устройство в университетский среду. в качество целевой аудитория выступить студент и аспиранты, преподаватель различный дисциплина и направление подготовка и представитель ректората, отвечать за развитие и внедрение в учебный процесс информационный технологий. модель построение выборочный совокупность позволить проводить анализ дать в два разрезах: в целое по выборке, оценивать общий ситуация по федеральный университетам, и по каждый вуз отдельно, оценивать отклонение от общий трендов. в целом, уровень проникновение мобильный устройство в среда высокий образование можно определить как очень высокий: владелец мобильный устройство являться 99% опросить студент и 95% опросить преподавателей. как среди студентов, так и среди преподаватель наиболее распространить мобильный устройство являться ноутбук (83% и 76% соответственно) и мобильный телефон с возможность доступ в интернет (70% и 67% соответственно); и студенты, и преподаватель частый остальной устройство использовать мобильный телефон с возможность доступ в интернет (45% и 43% соответственно). если говорить о платформе, на который работать наиболее использовать устройство, то у студент это частый android (45%), у преподаватель же устройство на база windows и android представить почти в равный пропорция (35% и 34% соответственно). наиболее удобный устройство для использование система как для студентов, так и для преподаватель оказаться ноутбук. при это среди преподаватель доля тех, кто хотеть бы использовать ноутбук, вдова выше по сравнение с студент (60% в сравнение с 32% среди студентов). частый всего, находиться в вузе, студент и преподаватель использовать мобильный устройство для обращение к поисковый система (86% и 83% соответственно). сайт свой вуз вдова частый использоваться преподаватель (60%), нежели студент (30%). ожидание студент и преподаватель в отношение содержание информационный ресурс вуз оказаться в многое сходными. так, в тройка лидер войти сервис по рассылка организационный новость и уведомление (ий отметить 94% преподаватель и 72% студентов), сервис для размещение материал лекция и семинар (отметить 73% студент и 52% преподавателей) и электронный библиотека (назвать 60% преподаватель и 58% студентов). так же среди популярный необходимо отметить сервис для обмен административный документация внутри университет и ресурс для прохождение тестирование в он-лайна режиме. ресурс для общение студент и преподаватель быть бы интересный треть опрошенных. рассуждать о выбор в качество концепция и корпоративный it-политика образовательный учреждение принцип byod (bring your own device — «принести свой собственный устройство»), быть отметить следующий достоинство данный подхода: удобство использование — любой мобильный устройство обладать помимо технический характеристика дополнительный свойствами, который должный устраивать пользователя, в тот число и внешний вид, поэтому сложно, проводить массовый закупку, подобрать подходящий устройство для весь пользователей. устаревание техника — рынок мобильный устройство развиваться очень быстро и появляться новый устройства, превосходящий предыдущий поколение. вуз не мочь позволить себя обновлять мобильный устройство так быстро, как это хотеть бы студенты. использование устройство в личный цель — студент и преподаватель использовать мобильный устройство для личный цель и, вероятный весь быть так или иначе приобретать собственные, стараться сохранить свой частный жизнь «закрыто» от сотрудник вуза. при это респондент отмечали, что стоить предусмотреть возможность выдача мобильный устройство некоторый категория как студент (в основный с материальный сложностями), так и преподаватель (подход gyod (give me your own device, «дать я свой устройство»)). отношение к применение подход byod у студент и преподаватель практически противоположное: так, студент видеться более привлекательный возможность использовать свой мобильный устройство — за это высказаться 66% студенов. среди преподаватель 61% хотеть бы пользоваться устройством, который предоставлять вуз. реакция на необходимость предоставление доступ к свой мобильный устройство в случай применение mdm-решение у студент и преподаватель почти идентична. в тот или иной степень на это согласный 66% студент (30% скорее согласятся, 33% согласиться только на то время, пока находиться на территория вуза). среди преподаватель общий доля согласный составлять 65% — 36% скорее согласятся, а 29% согласятся, но только на то время, пока находиться на территория вуза. отношение преподаватель к необходимость контроль за использование мобильный устройство значительно более однозначное, чем у студентов: данный подход поддерживать 65% опрошенных, а среди студент с это согласный вдвое маленький — только 32%. доля тех, кто не одобрять этот необходимость, различаться почти втрое — среди студент доля противник контроль составлять 32%, а среди преподаватель — 12%. говорить о текущий состояние мобильный образовательный технологий, можно выделить два ключевой направления, поддерживать администрация вузов: ресурс для студент — в основный это мобильный доступ к образовательный контент и электронный библиотекам. ряд эксперт отметили, что развитие мобильный технология напрямую связать с развитие дистанционный обучения: чем активный использоваться дистанционный образовательный технологии, тем сильный востребовать мобильный ресурс и сервисы. ресурс для сотрудник — помимо мобильный доступ к образовательный контент включать в себя сервис электронный почта и элемент электронный документооборота. дополнительно быть дать оценка образовательный учреждение с точка зрение он дальнейший развитие и внедрение в учебный процесс мобильный образовательный и информационный сервисов. эксперты, принять участие в исследовании, высоко оценить готовность вузов, который они представляют, при это как вопрос финансирования, так и состояние it-инфраструктуры, практически не вызывать у они серьёзный опасений. частый весь в качество факторов, ограничивать развитие мобильный технологий, эксперт выделять нежелание преподавателей, который связано, с один стороны, с консервативный настрой и высокий инертность академический сообщества, с другой стороны, — с убеждение некоторый специалистов, что не всё дисциплина мочь преподаваться с использование новый информационный технологий. анализировать оценка готовность вуз к внедрение мобильный технология необходимо отметить, что преподаватель менее оптимистичный и оценить готовность вуз ниже, чем студенты. несмотря на разница в значение баллов, иерархия в оценка критерий у преподаватель и студент сохраняется. так, выше остальной и студенты, и преподаватель оценить готовность вуз с точка зрение заинтересованность учиться (4,06 балл и 3,64 балл соответственно). на второй место финансовый возможности, который студент оценить на 3,71 балла, а преподаватель на 3,57 балла. ниже по сравнение с другой критерий и студенты, и преподаватель оценить готовность вуз с точка зрение it-составляющей: готовность itперсонал (студент на 3,26 балла, преподаватель на 3,17 балла) и состояние it-инфраструктура (студент на 3,31 балла, преподаватель на 3,15 балла). взгляд на основной причины, мешать внедрение в образовательный процесс мобильный технологий, у студент и преподаватель в целое совпадает, однако среди преподаватель доля тех, кто отмечать тот или иной причины, в процентный соотношение выше по сравнение с студентами. так, недостаток финансирование отмечать 21% студент и 31% преподавателей, нехватка технический ресурс отметить 19% студент и 48% преподавателей. помимо перечисленный причина студент отмечать также тот факт, что руководство вуз не видеть в система практический смыть (18%), а преподаватель — недостаточный компетенция it-персонал (25%). отсутствие на рынок конкретный предложение в качество барьер для внедрение мобильный технология отметить 15% студент и 23% преподавателей. помимо указанный проблема готовность участник образовательный процесс к использование мобильный устройств, актуальный для междисциплинарный исследование в рамка применение подход byod в российский вуз мы видеться следующий вопрос [2]:  обеспечение информационный безопасность и защита информация с учёт нормативно-правовой базы, регулировать вопрос неприкосновенность частный жизнь в российский правовой поле;  соблюдение баланс безопасность и удобство использование мобильный ресурс и сервисов;  разграничение образовательный (корпоративных) сервис и личный информация пользователей;  интеграция мобильный учебный медиаконтент и интерактивный мобильный сервис в инфраструктура образовательный и научно-исследовательский пространства;  ведение мониторинг использование внутренний ресурс и сервисов, централизовать удалённый технический поддержка и т.д. такой образом, провести исследование позволить сделать некоторый оценка уровень проникновение мобильный устройство в среда высокий профессиональный образование и определить перспективный направление исследование проблема применение мобильный технология в образовательный среде. несмотря на специфика жизнедеятельность федеральный университетов, не позволять экстраполировать получить результат на весь совокупность высокий учебный заведение россии, следовать отметить общий тренд вовлечение мобильный устройство и сервис в образовательный процесс и необходимость более масштабный проработка вопрос использование мобильный устройство и платформа в сфера высокий образования. развитие подход m-learning [3, 4] и m-science [5], позволять использовать беспроводный мобильный приложение и интерфейс для удалённый доступ к корпоративный информационный ресурс и сервисам, давать возможность организация для учиться и педагог свой родиться электронный образовательный офиса, что позволить повысить академический мобильность, индивидуализировать и дифференцировать процесс обучения; осуществлять контроль за обучение с диагностика ошибка и с обратный связью; предоставить учиться возможность обмен информация друг с друг для само- и взаимообучения, самоконтроль и самокоррекция учебный деятельности.