риторика военный компьютерный игра (по результат контент-анализа) а. а. иванов санкт-петербургский государственный университет введение в исследование цифровой медиа часто проявляться логика предшествовать media studies. так происходить и с компьютерный играми, для анализ который быть первоначально привлечь идея и метод «лингвистический поворота», понимать мир как текст. конечно, сегодня уже нельзя игнорировать процедурный свойство игр, что открывать возможность для исследование интеракция и разнообразный деятельностный эффектов, порождать участие в геймплее. поэтому социологу, вступать в поле компьютерный игр, стоить ориентироваться на микс-методологию. видеоигра являться один из самый популярный вид цифровой медиа. как любой медиум видеоигра транслировать информацию, иметь в свой распоряжение разный система код — изображение, музыку, речь персонажей, слоганы, лозунг и т.д. это делать видеоигра подходящий источник распространение и трансляция ценностей, предпочтений, установка и убеждений. и хотя в видеоигра больший роль играть визуальный составляющая, вербальный компонент нести информационный нагрузку. наш исследование посвятить анализ вербальный компонент видеоигра военный тематики. видеоигры, благодаря свой интерактивности, позволять человек испытать различный эмоции, который в результат формировать определённый чувство по отношение к чемулибо. именно поэтому важно изучить способ формирование социальный чувств, например, гражданственности, понимать как положительный чувство по отношение к история и культура какой-либо коллектива. по дать социологический исследований, проводиться в 2014 году, средний возраст аудитория игрок из разный страна составлять от 27 до 35 лет, а гендерный соотношение являться почти равным, так как 52% игрок — мужчины, и 48% - женщины. к тот же аудитория видеоигра увеличиваться с каждый годом, что подтверждаться многомиллионный продажа [1, с. 113]. по дать аналитический компания newzoo в 2013 год в россия насчитываться более 46 миллион геймеров, то есть людей, который регулярно играть в видеоигра любой жанр и на любой платформах. россия занимать первый место в мир по количество pc-игрок среди населения. 98% от общий количество российский геймер играть в игра на свой персональный компьютер [2]. дать аналитический компания также полагает, что весь в мир проживать 1 775 489 000 геймеров. такой образом, каждый четвёртый проживать на земля человек можно отнести к категория геймер [3]. военный видеоигра или, как они по-другому называют, воргейм имитировать событие военный конфликтов, как реальных, так и вымышленных. к играм, основать на реальный событиях, можно отнести игра «red orchestra 2: heroes of stalingrad», посвятить сталинградский битве, «medal of honor», «в тыл врага», «блицкриг», объединить тематика второй мировой войны. также есть игра демонстрировать выдумать события, например, научно-фантастический игра «halo», «dead space», игра, основать на сюжет пророчество о апокалипсис «darksiders», «homefront», показывать близкий будущее, где объединиться корея захватывать сша. цель наш исследование быть анализ вербальный компонент видеоигра военный тематики, что позволять оценить специфика риторика — милитаристский составляющую, агрессивность, обозначение «своих» и «чужих» и т.п. для социолог такой анализ давать возможность объяснить социализировать направленность видеоигр. объект исследование выступать вербальный компонент содержание видеоигр, тематически связанный с военный действие и конфликтами. предмет исследование являться смысловой и эмоциональный особенность вербальный компонент содержание военный видеоигр, конструировать гражданственность. 1. обзор научный литература игра военный тематика иметь свой традиция исследования. в зарубежный научный литература военный игра также являться интересный объект исследования. военный компьютерный игра в основный изучаться как носитель культурный памяти. польский исследователь пётр стержевск в результат дискурс-анализ три игр, разработать в польше, сделать вывод о том, что дать игра использовать набор дискурсивный «фильтров» для того, чтобы ограничить проблемный и потенциально противоречивый контент посредством общий и повествовательный соглашений. он исследовать игра о война «восстание 44: тихий тени», «маленькая повстанцы» и «вражеский фронт». игры, подобный тем, который описать в статье, мочь одновременно усиливать гегемонистский дискурсы, такой как сильный национальный идентичность, милитаризовать взгляд на историю, общепринятый гендерный норма и т. д., также они мочь быть выражение маргинальный тем, то есть малоизвестный событий, группа и текст [4]. чешский учёный вит шислера рассмотреть и оценить возможность и ограничение видеоигра в решение спорный и эмоционально насыщенный проблема современный истории, в частность гражданский взгляд на война и она травму. учёный под серьёзный игра понимать тот игры, который стремиться преодолеть «процедурный уклон» среда и стремиться предоставить более «подлинные» и «реалистичные» описание история и войны. этот игры, как правило, основать на личный свидетельствах, включать в себя многогранный перспектива и возвращаться к гражданский травма войны. в результат опыт разработка серьёзный игра «чехословакия 38-89: убийство», реалистичный игры, построить на подлинный воспоминание о второй мировой войне, он выдвинуть идея о пять принцип проектирования: мультиспективность, аутентичность, конструктивизм, инклюзивность и контекстуализация. они касаться как проблема посредника, так и оспаривать характер сам тема игры. автор отметил, что основный логика этот принцип проектирование подчёркивать прозрачность и саморефлексивность весь процесса, где возможный расхождение между исторический реальность и она представление выделяются, а не затеняться получаться игровой текст [5]. адам чепмена писать о запоминание и представление первый мировой война путём предоставление обзор цифровой игр, также учёный рассмотреть способ организация этот игр. это показало, что по сравнение с подходом, принять в большинство популярный историй, который в подавлять большинство случай стремиться воспроизвести репрезентации, знакомый популярный памяти, чтобы создать резонанс с подразумевать аудиторией, игра первый мировой война обычно иметь тенденция исключать ключевой компонент этот памяти. вместо это этот игра благоприятствовать другой аспект первый мировой войны. если мы хотеть понимать игра как исторический форму, мы должный понимать она особый язык репрезентации, который, по крайний мере, частично определяться в отношение формальный и культурный ограничений. чепмена пишет, что, учитывать рост национализма, ультраправый движение и антиевропейский настроение по весь европа в нынешний политический климате, этот дискурс казаться ещё более актуальными. но тот факт, что многие игра о первый мировой война в настоящий время исключать аспект войны, связанный с этот проблемами, и это мочь оказаться проблематичным, учитывать потенциальный влияние игр. такой игры, исключая трагический и гуманистический аспект память войны, мочь оставить игрок неподготовленный к такой дискуссиям. более того, этот исключение мочь даже способствовать искоренение тот аспект память о первый мировой войне. учёный прийти к выводу, что характер изображение первый мировой войны, с который сталкиваться игрок в новый популярный форме, определённый образ определяться конкретный ограничениями, который влечь за себя форма компьютерный игра и она предполагать культурный роль [6]. военный игра также исследовать как игровой процесс. учёный уделять свой внимание изучение игровой процесс военный игр, описание опыт игры. например, саймон дора исследовать компьютерный игра starcraft для того, чтобы обобщить когнитивный и перцептивный процесс в эвристический цикл процесс разработка стратегия в реальный времени. модель, который он разработал, основать на три уровень стратегический планов: оперативных, мобилизовать и прогнозируемых. и этот план дора связать с три уровень игровой состояние в сознание игрока: немедленным, предполагать и ожидаемым. он ключевой идея состоять в том, что игрок должный концептуализировать разный уровень стратегия и разный конструкция состояние игра [7]. кристина йоргенсный изучила, как игрок сообщать о положительный дискомфорт от игра в военный шутереть от третий лицо spec ops. она провести фокус-группа и представить три метода, использовать игра для создание соучастия. в они закладываться основа для «позитивный негативный опыта», который вовлекать игрок как на уровень повествования, так и на уровень игровой процесс [8]: — фальсификация использоваться для подрывной деятельность игровой механизмов; — выделение негативный последствие подчёркивать настроение ситуации; — механизм разворот использоваться в качество инструмент для создание сюжетный драмы. тематика видеоигра военно-исторический тематика изучать и российский ученые. часто военный игра изучаться с точка зрение политика память и формирование образ россии. в. а. калмыков анализировать метод воздействие на общественный сознание на пример того, как видеоигра формировать образ россии. калмыков писать о том, что видеоигра способный менять и искажать историю, образ государство и человека. в дать статья говориться о том, как разработчик видеоигра из сша показывать в свой игра россия и русский человек в плохой свете, тем самый создавать для россия отрицательный образ [9]. белянец а. е. и герштейн и. з. рассмотреть проблема использование игровой компьютерный технология в процесс формирование национально-государственный идентичности. в статья отметить то, что компьютерный игра являться надёжный канал для передача идейно-политический информации. такой образом, автор считают, что видеоигра являться наиболее доступный способ передача любой образов. в статья привести идея теория информационный общество относительно влияние компьютерный технология на развитие человечества. согласно этот теории, автор выделить следующий отличительный черта информационный общество [10]: — увеличение роль информация и знание в жизнь общества; — возрастание доля информационный коммуникаций, продукт и услуга в валовый внутренний продукте; — создание глобальный информационный пространства, обеспечивать эффективный информационный взаимодействие людей, они доступ к мировой информационный ресурсам, удовлетворение они потребность в информационный продукт и услугах; — увеличение роль информация и знание в жизнь общества; — возрастание доля информационный коммуникаций, продукт и услуга в валовый внутренний продукте; — создание глобальный информационный пространства, обеспечивать эффективный информационный взаимодействие людей, они доступ к мировой информационный ресурсам, удовлетворение они потребность в информационный продукт и услугах. военный видеоигра являться инструментами, с помощь который можно распространять негативный или позитивный стереотипы. белов с. и. выявить перспектива применение видеоигра для осуществление мемориальный политика в рамка кейс представление о событие великий отечественный войны. они быть изучить игра «call of duty 1», «call of duty 14: wwii», «company of heroes 2» и «commandos 3: destination berlin». он сделать вывод о том, что дать игра распространять негативный стереотип относительно история великий отечественный война и образ советский гражданин и красный армия [11]. опираться на работа вышеперечисленный ученых, можно выделить, какой именно видеоигра являться влиять на гражданский чувство и патриотический ценности, а также на образ тот или иной страна в глаз другой государств. в первый очередь, это игры, посвятить событие крупный вооружённый конфликт — второй мировой войны. 2. методология и методика исследование метод исследование в наш работа являться контент-анализ. контент-анализ проводиться с помощь открытый по, программа «voyant tools» (https://voyant-tools.org). в выборка войти в общий количество 16 военный видеоигр, разработать в россия ("в тыл врага», «блицкриг», «операция «багратион»», «операция silent storm», «второй мировая», «чёрный бушлаты») и сша («red orchestra 2: heroes of stalingrad», «call of duty», «halo», «homefront», «fallout», «dead space», «mass effect», «darksiders», «medal of honor», «command & conquer»). отдельно анализироваться существительное и глаголы, служебный часть речь быть удалить из выборки. также наряду с анализ материал в целом, быть изучить по отдельность материал российский и американский видеоигр. 3. результат исследование общий объём лексика составить 7038 слово (глагол и существительных). в анализ быть включить слово с частота не менее 2 употреблений. обобщать дать анализ глаголов, отметим, что глагол в весь богатство он семантики, с свойственный он значение грамматический форма и возможность синтаксический связей, при многообразие стилистический приём образный употребление являться неисчерпаемый источник экспрессия [12]. глаголы, как часть речи, обозначать действие или состояние, делиться на полнознаменательный и неполнознаменательные. полнознаменательный глагол иметь самостоятельный лексический значение. неполнознаменательный глагол являться вспомогательный и не мочь быть самостоятельный член предложения. среди они можно выделить связочный глагол (быть, являться, становиться, делаться), модальный (хотеть, желать, мочь), фазисный (начать-начинать, продолжить-продолжать, закончитьзаканчивать) и глагол-компенсатор [13]. рассмотреть акциональный глаголы, то есть глаголы, обозначать конкретный действия. мы разделить они на два группы: глагол с негативный коннотация и глагол с позитивный коннотацией. на рисунок 1 представить акциональный глагол с негативный и позитивный коннотацией. чёрный цвет обозначить пять наиболее использовать негативный глаголов, а белый — позитивных. в дать диаграмма можно увидеть соотношение глагол с негативный и позитивный коннотацией. негативный глагол большой по количество (91), а позитивный глагол весь 80. глагол «удаваться» встречаться 40 раз. наиболее часто употреблять глагол с негативный значение являться «уничтожить» (41), «убить» (23), «атаковать» (13). в военный игра это идти по отношение к противникам, с теми, с кто надо вести войну. самый часто встречаться позитивный глагол — это «удаваться» (40), «помочь» (13) и «защитить» (12). далее рассмотреть неакциональный глагол в общий массив видеоигр. неакциональный глагол — это глагол неактивный действия, который не предполагать в свой семантика активный переход действие на предмет [14]. как можно увидеть в дать диаграмма (см. рис. 2), позитивный глагол намного больше, чем негативных. несмотря на военный тематика игр, глагол «любить» встречаться 17 раз, «верить» — 17 раз, «радоваться» — 6 раз. далее представить результаты, получить в ход анализ российский видеоигр. всё отобрать российский игра основать на событие второй мировой войны. но игра вестись не только от лицо представитель ссср. например, в «блицкриге» можно также выбрать сторона германия или кампания союзник (сша, великобритания и они союзники). российский видеоигра в основный состоять из боевой действий. в начало игра идти краткий повествование о тот или иной событие или описание миссии. только в игра «операция «silent storm»» есть диалог между персонажами. а видеоигра производство сша в основный состоять из диалог между персонажами. игры, разработать в сша, включать различный жанры. есть и научно-фантастический игры, и игры, основать на событие второй мировой войны, а также игры, изображать вымышленный событие из будущего. наиболее использовать глагол с негативный и позитивный коннотация в массив российский видеоигра мы мочь наблюдать в следующий диаграмма (см. рис.3). наиболее использовать являться глагол «уничтожить» (26). далее идти глагол «атаковать» (7) и «погибнуть» (4). а из позитивный глагол частый весь употребляться «удаваться» (40). потом «помочь» (8) и «защитить» (6). это наиболее распространить вид действий, который совершаться в военный играх. самый частотный позитивный глагол употребляться чаще, чем самый частотный негативный глагол. но, хотя на рисунок мы видим, что позитивный глагол использоваться чаще, общий список негативный глагол больше, чем позитивных. далее рассмотреть результаты, получить в ход исследование видеоигра производство сша. как мы видим, на дать диаграмма (см. рис. 4) глагол с позитивный коннотация употребляться гораздо реже, чем глагол с негативный значением. в дать видеоиграх, разработать как в россии, так и в сша, слово с негативный смысл применяться чаще, чем с позитивный смыслом. война сам по себя не являться позитивный явлением, но глагол с позитивный коннотация в они присутствовать и они не мало. если ранний казалось, что военный игры, прежде всего, связать с негативный эмоция и действиями, то выяснилось, что это не так. но мотивирование игрок производиться с помощь негативный чувство и эмоция по отношение к противнику. использоваться такой лозунг как «бей, коли, гони!» (red orchestra 2: heroes of stalingrad), «атакуй, атакуй, атакуй» (call of duty), который означать насильственный действие по отношение к противнику. в конец каждый уровень игра «call of duty» можно увидеть цитата известный личностей, в каждый из который направить на мотивация игрока. например, «есть уж бить человека, то так, чтобы не страшиться он мести» (никколо макиавелли), «цель война - не умереть за свою, а заставить другой *** умереть за он страну» (генерал джордж паттон). далее представить результат анализ имя существительное в видеоиграх. имя существительное — это часть речи, обозначать предмет (субстанцию) и выражать это значение в словоизменительный категория число и падеж и в несловоизменительный категория родиться [15]. рассмотреть диаграмма (см. рис. 5) с военный терминология в общий массив видеоигр. здесь представить десять наиболее употреблять слово в выбрать видеоиграх. наиболее часто использовать слово являться «войско» (175). затем идти слово «армия» (92), «война» (74), «наступление» (68), «оборона» (64), «фронт» (59), «операция» (51), «удар» (43), «бой» (43). слово «войско», означать вооружённый сила государство или часть их, являться самый наиболее использовать (175). на второй место слово «армия» (92), на третий — слово «война» (74). в следующий диаграмма (см. рис. 6) представить слова, обозначать социальный акторов. наиболее употреблять слово — это «противник», который встречаться 161 раз. он синоним «враг» использоваться 61 раз. такой образом, мы видим, что в военный игра ключевой роль играть противники, сторона, с который нужно воевать. на второй место слово «немцы» (65), который частый весь выступать антагонистами. в следующий диаграмма (см. рис. 7) рассмотреть пять наиболее использовать абстрактный понятий, и пять конкретных. в целое абстрактных, то есть отвлечь существительных, намного больше. частый весь в игра встречаться абстрактный понятие «сила» (95), «время» (62), «жизнь» (40), «цель» (36), «конец» (34). наиболее использовать конкретный понятиями, не относиться к военный тематике, являться «земля» (27), «огонь» (15), «руки» (11), «кровь» (9), «голова» (7). далее представить результат анализ существительное в российский видеоигра и видеоигра производство сша по отдельности. на рисунок 8 мы мочь увидеть военный терминология в игра российский производства. наиболее часто использовать словом, как и в общий результат являться «войско» (120), далее «армия» (81). наиболее распространить военный действие являться «наступление» (72). в следующий рисунок (см. рис. 9) представить военный терминология из игра производство сша. самый часто использовать слово являться «война» (74). «войско» быть использовать 55 раз. в следующий диаграмма (см. рис. 10) рассмотреть десять наиболее использовать слов, обозначать социальный акторов, в российский играх. на первый место слово «противник» (161), на второй место — «немцы» (55), на третий — «союзник» (45). на рисунок 11 представить результат анализ игра сша по социальный акторам. у они на первый место слово «враг», который использоваться 38 раз. а второй место — слово «люди» (35), на третий — «русские». как игра из россии, так и в игра из сша, на первый место синонимичный слово «противник» и «враг». в российский игра это противник являться немцы, в американский игра — русские. хотя многие игры, как российские, так и американские, позволять играть с два сторон. обычно это сторона ссср и сторона германии. поэтому сначала можно быть предположить, что не быть видно, кто явный противник тот или иной государства. например, также упоминаться англичане, но только 12 раз. акторно-предметный картина реальность в видеоигра военный тематики, разработать как россии, так и сша, не обладать значительный различиями, так как в основный использоваться один и тот же понятия. например, «противник», «враг», «солдат», «войско», «армия», «наступление», «атака» и другие. вывод видеоигра можно считать социальный феноменом, так как они активно войти в повседневный жизнь многий людей. видеоигра следовать изучать по многий причинам. вопервых, многие человек готовый тратить на они свой время и деньги. во-вторых, игровой индустрия — один из самый процветать и развивающийся индустрия в современный мире. в-третьих, видеоигра — это, конечно же, источник трансляция не только развлекательный информации, но и ценностей, модель поведения, установка и элемент культуры. видеоигра оказывать влияние через отдельный личность на культура в целом. количество геймер с каждый год растет, значит, видеоигра — это довольно сложный и организовать система. в дать статья быть изучить развитие видеоигра исторического, военный и документальный содержания. мы сделать упор на военный игра или, как они по-другому принять называть, воргеймы. так как воргейм изначально быть настольный играми, и быть предназначить для подготовка к настоящий сражениям, они реалистичный и впечатляющи. после того, как они быть перенести на компьютер, воргейм увлекать многий обычный людей. этот жанр развиваться и расширяется. воргейм теперь не только бывать основать на реальный событиях, но и имитировать предполагать военный конфликт или научно-фантастический события. по тематика воргейм делиться на исторический и фантастические, который в свой очередь мочь быть сказочный или научно-фантастическими. результат провести эмпирический исследование текст игра позволить сделать следующий выводы: вербальный составлять нести важный информация о игровой реальности, они являться руководство при введение пользователь в игру. однако вербальный составлять в видеоигра работать только в комплекс с визуальный информацией. текст сам по себя не мочь воздействовать на игрок без сюжета, без изображения, без процедура и интерактивности. функционально-деятельностный картина реальность в видеоигра военный тематика не обладать полностью негативный коннотацией. несмотря на то, что воргейм включать элемент насилия, и они действие в целое направить на уничтожение и сражение, в они присутствовать глагол с позитивный коннотацией. особенно это касаться соотношение неакциональный глаголов, в данный случай глагол с позитивный смысл больше, чем с негативный смыслом. а акциональный глагол включать большой количество слов, означать боевой действие (уничтожить, убить, сражаться, атаковать, умереть и др.). в ход анализ имя существительное в видеоигра военный тематики, разработать в россия и сша, не быть обнаружить значительный страновой различие при кросскультурный сравнение лексики, кроме того, что наиболее упоминать социальный актор в российский игра являться немцы, а в игра сша — русские. такой образом, гражданственность в игра военный тематика — результат комплексный работа различный элемент и игровой механик, где значительный роль играть вербальный составляющая. слово описывать действия, актор и материальный мир сражения. слово ставить на якорь изображения, подчеркивают, что ты не просто бежишь, а наступать на врага, не стреляешь, а держать оборону. всё это, безусловно, воздействовать на формирование гражданственности.