антипиратский закон: анализ реакция в социальный сетях д.в. жук, с.н. петух санкт-петербургский национальный исследовательский университет информационный технологий, механика и оптика введение в настоящий время социальный медиа (социальный сети) иметь незаменимый значение для современный общества. многие деятель науки, искусства, политика и прочий общественный сфера иметь аккаунт в социальный сетях, с помощь который мочь поделиться последний новостями, событиями, идеями. за неосторожный высказывание в «twitter» мочь уволить, правоохранительный орган мочь использовать социальный сеть для сбор необходимый информации, а коммерческий предприятие мочь воспользоваться рекламный возможностями. социальный сеть называть «зеркалом» наш общества. именно поэтому исследование социальный сеть иметь огромный потенциал, грамотно использовать который можно достигнуть больший целей. анализ социальный медиа мочь иметь множество направление исследования, в зависимость от конечный цель это мочь быть: исследование аудитория социальный сеть в соотнесение с они возрастом, родиться занятий, семейный положением, место жительство и другой факторами; исследование поведение пользователь – интернет-активность, среднестатистический дать о времени, провести в сеть и так далее. количество признаков, по который можно производить исследования, ограничить только фантазией. для решение дать задача можно воспользоваться различный инструментами, один из они являться сервис«iq buzz». с 1 август 2013 год вступить в сила федеральный закон «о внесение изменение в отдельный законодательный акт рф по вопрос защита интеллектуальный право в информационнотелекоммуникационный сетях», получить в сеть название «антипиратский». текст вышеуказанный закон внести изменение и дополнение в следующий кодекс российский федерации: гражданский, гражданский процессуальный и арбитражный процессуальный. также быть внести изменение в федеральный закон от 27 июль 2006 год n 149-фз «об информации, информационный технология и о защита информации». основный цель изменение и дополнение законодательства, преследовать законодатель – усовершенствовать механизм защита авторский право в сеть интернет. законодатель дополнить гражданский процессуальный кодекс статья о применение предварительный обеспечительный мера защита исключительный право на фильмы, в тот число кинофильмы, телефильмы, в информационно-телекоммуникационный сетях, в тот число в сеть «интернет». применение обеспечительный мера не являться чемтый новый для гражданский законодательства, однако применение предварительный мера ранее не встречалось. стоить заметить, что это касаться только фильмов. изменения, внести в закон «об информации, информационный технология и о защита информации» представлять себя появление дополнительный статьи, устанавливать порядок ограничение доступ к информации, распространять с нарушение исключительный право на фильмы, в тот число кинофильмы, телефильмы. законодатель возлагать на федеральный служба по надзор в сфера связи, информационный технология и массовый коммуникация определённый список обязанностей, выполнение который необходимо для наложение ограничение доступ к информации. изменения, внести в гражданский кодекс российский федерации, характеризоваться появление новый понятие – информационный посредник. это лицо, осуществлять передача материал в информационно - телекоммуникационный сети, в тот число в сеть «интернет», лицо, предоставлять возможность размещение материал или информации, необходимый для он получение с использование информационно-телекоммуникационный сети, а также лицо, предоставлять возможность доступ к материал в этот сети. ранее действовать законодательство не предусматривать такой понятия. несмотря на введение новый ограничение и запретов, законодатель уделять особый внимание на то, в какой случай информационный посредник не нести ответственность за нарушение интеллектуальный прав. стоить заметить, что внести изменение касаться только фильмов. в близкий время ожидаться аналогичный изменение законодательства, который быть касаться книг, музыка и прочий объект авторский прав. 1. методология исследование программа исследование опираться на сетевой подход и применение метод анализ социальный сетей, а также на современный метод изучение социальный сетей, сформироваться под влияние развитие социологии, социальный информатики, теория множеств, статистики, математический лингвистика и др. [1]. стоить упомянуть ряд аналогичный исследований, который уже проводиться в этот области. например, м.д. кондрат предложить использовать метод визуализация социальный сеть применительно к анализ религиозный виртуальный сообщество [4]. анализ онлайн-исследование проводить и.ф. девятко [3]. исследование блогосфера рассматривать а.а. давыдов [2]. т. белсторф предлагать применять классический антропологический подход для исследование онлайн-сообщество [6], а д. бирня рассматривать характеристика виртуальный пространство с помощь комплексный подхода, основать на контент-анализ [7]. масштабный автоматизированный контент-анализ применить исследователь блог-сервис живой журнал с. неринг и д. паолин [8]. метод проведение онлайн интервью в текстовый вид в режим реальный время применять п. чен и с. хинтон [9]. этот и многие другой публикация демонстрировать не только интерес научный сообщество к проблема анализ онлайн социальный сетей, но и разнообразие подход к такой исследованиям, необходимость использование новый эмпирический инструментов. остановиться на проблема и метод они решения, который возникать при исследование онлайн сообществ. в настоящий время, социальный сеть и блогосфера мочь быть предмет исследование и источник дать о реакция и отношение гражданин на нововведение в законодательный система и другой вопрос реформирование законодательный базы. для поиск и обработка информация из социальный сеть иметься довольно обширный инструментарий [1] [5]. некоторый инструмент обладать возможность оценка тональность текстовый сообщений. в качество базовый инструментарий мы быть выбрать сервис iqbuzz (коммерческий продукт мониторинг социальный сетей). в ход анализ быть осуществить подбор ключевой слово по набор тематик, связанный с антипиратский законом. 2. представление тематика «антипиратский закон» в социальный сеть в результат анализ за период с 15 июль по 30 сентябрь 2013 год по тематика «антипиратский закон» быть найти 4 194 документа. в течение это период (два с половина месяца) быть отметить следующий информационный всплески:  вступление в сила федеральный закон «о внесение изменение в отдельный законодательный акт рф по вопрос защита интеллектуальный право в информационнотелекоммуникационный сетях», получить в сеть название «антипиратский» (1 август 2013 г.);  депутат от кпрф (иван мельников и олег смолин) внести в дума законопроект который призвать отменить текущий «антипиратский» закон. (28 август 2013 г.);  с представитель крупный российский интернет-компания встретиться заместитель руководитель администрация президент рф вячеслав володин (6 сентябрь 2013 г.) по данным, получить с использование сервис iq buzz, среди сообщение в тематика антипиратский закон преобладать документ с нейтральный оттенок информации. документы, иметь позитивный окрас, касаться положительный опыт использование сервис покупка контента, в тот число appstore, googleplay и т.п. сообщение с негативный оттенок посвятить коррупцированность депутат и недееспособность существующий законодательства. среди весь иметься источников, большой весь информационный сообщение приходиться на микроблоги, пост в блог и запись в социальный сеть (табл. 1) в русскоязычный сегмент интернет пользователь большой весь обсуждать исследовать проблематика в самый популярный социальный сетях. кроме того, довольно большой количество документ с комментарий к они приходиться на доля новостной ресурс распределение автор по гендерный признак показывает, что мужчина (74.5%) намного более активно высказываться по тематика исследования, чем женщина (25.5%). за два с половина месяца, который рассматриваться в исследовании, аудитория обсуждение тем, связанный с антипиратский закон охватить более 1 млн человек (табл. 2). охват больший часть этот аудитория быть обеспечить активность как официальный блог орган власть и новостной порталов, так и публикация отдельный сообщение независимый блоггерами. больший интерес к исследовать тематика проявлять гражданин возрастной категория 26-35 лет, а также 16-25 лет. исследовать проблематика не находить практически никакой отклик в группа пожилой людей, что также связать с недостаточный уровень использование этот возрастной группа интернет-технологий, и молодой человек (младший 16 лет). в ход исследование быть выявить набор ключевой слов, наиболее часто употребляться в контекст антипиратский закона. на основание провести анализ быть выделить информационный поводы, т.е. всплеск обсуждение по тема мониторинга, за последний год. информационный повод выделить на основа автоматический анализа, документ объединяться на основа они похожести. за последний два с половина месяц частый и активный весь обсуждаться тема связанный с принятие закона, он отмена и внесение поправка под влияние рынка. анализ широкий спектр инфоповод позволить сделать вывод: общественность активно обсуждать либо официальный новости, мероприятие и даты, связанный с антипиратский законом. в результат анализ можно заключить, что общественность начало активно интересоваться антипиратский закон ещё до он вступление в сила и продолжать вести обсуждение по настоящий время. вывод по результат провести анализ весь рубрика быть сделать следующий вывод относительно обсуждаемость тематика антипиратский закона: 1. интернет общественность следить за законопроект и они реализацией. 2. по результат исследования, можно заключить, что общественность активный весь обсуждать последствие и процесс, нежели предпосылка и историю. 3. больший интерес законодательство вызывать у мужской половина интернет-аудитории. 4. среди возрастной категорий, группа интернет-пользователь в возраст 26-35 год являться наиболее восприимчивый к исследовать тематике. 5. социальный сеть микроблог твиттер и хабрахабра являться наиболее популярный площадка для обсуждение дать тематика