информационный технология в цель обеспечение социально-экономический прогнозирование развитие регион а.ю. калиниченко, с.и. тарашнина санкт-петербургский информационно-аналитический центр 1. введение значимый аспект реализация и координация деятельности, связанный с государственный планированием, являться эффективный информационный обеспечение орган государственный власть статистический дать социально-экономический развитие региона, современный инструментальный средство средне- и долгосрочный прогнозирования, оперативный предоставление результат решение прогнозно-аналитический задач. нормативный акт российский федерация закрепить статус государственный за рядом информационный систем, осуществлять информационно-аналитический обеспечение федеральный и региональный орган власти. государственный информационный система санкт-петербурга, обеспечивать информационно-аналитический поддержка специалист и руководитель исполнительный орган государственный власть санкт-петербурга, являться интегрировать система информационноаналитический обеспечение исполнительный орган государственный власть санкт-петербург (далее - иса иао) [1]. согласно постановление правительство санктпетербург от 24 апрель 2014 год № 279, спб гуп «санкт-петербургский информационно-аналитический центр» (далее – спб иац) являться оператор этот системы. необходимо отметить, что иса иао являться один из первый разработка спб иац, он ноу-хау, создать в 2001 год под руководство к.т.н., профессор захаров ю.н., когда подобный система практически не быть [2]. изменение система государственный планирование в россии, предполагать разработка долгосрочный стратегия развитие регион и формирование государственный программа в соответствие с стратегический документ предъявлять новый требование перед действовать государственный информационноаналитический системами. 2. программно-технический средство анализ и прогнозирование программно-технический средства, функционировать в состав иса иао, позволять осуществлять моделирование и прогнозирование социально-экономический развитие санктпетербург на средне- и долгосрочный перспектива и оперативно предоставлять прогнозноаналитический материал орган государственный власть санкт-петербурга. интегрировать система подключить к единый мультисервисный телекоммуникационный сеть исполнительный орган государственный власть санкт-петербург (емтс) и обеспечивать информационно-аналитический поддержка весь специалист и руководитель исполнительный орган государственный власть санкт-петербурга. основный фундамент иса иао являться хранилище данных, который систематически пополняться информация из различный источник по более чем 18 000 показателей: в тот числе, ведомственный статистикой, государственный федеральный и региональный статистика и др. в состав иса иао входить средство как оперативного, так и комплексный анализ и прогнозирования, позволять решать задача различный классов. 2.1. средство оперативный анализ и прогнозирование инструментальный средство оперативный анализ и прогнозирование иса иао включать (см. рисунок 1): − рабочий книгу; − программный модуль «банк модель кратко- и среднесрочный прогнозирование социально-экономический развитие санктпетербурга» (далее – «банк моделей»). инструментальный средство оперативный анализ и прогнозирование предполагать решение задача и получение результат орган государственный власть за 5-10 минут. «банк моделей» обеспечивать прогнозирование показатель социально-экономический развитие регион один нажатие кнопка различный пользователями, в тот число не обладать специальный навык в область моделирование и прогнозирования. «банк моделей» реализовать широкий набор метод экономикоматематический моделирование и предусматривать автоматический обновление формировать прогноз с учёт поступать новый статистический информации. в рамка функционирование банк модель реализовать возможность расширение перечень модель прогнозирование и дополнение набор показателей, характеризовать различный сфера жизнедеятельность региона. в программный комплекс разработать графический визуализация результат прогнозирование и генерирование автоматический отчёт по выбрать набор показателей. 2.2. средство комплексный анализ и прогнозирование инструментальный средство комплексный анализ и прогнозирование иса иао включать (см. рисунок 2): − моделирующий комплекс анализ и прогнозирование социальноэкономический развитие санкт-петербург аик «прогноз спб»; − комплекс анализ и планирование социально-экономический развитие санктпетербург «смип»; − аналитический модуль sas (sas enterprise guide и sas enterprise miner). аналитический модуль sas enterprise guide и sas enterprise miner обеспечивать высокий качество прогноз на основа модель временной рядов, регрессионный многофакторный моделей, нейронный сеть и дерево решений. дать программный продукт применяются, в тот число для обработка дать социологический опросов. этот средство моделирование являться практически универсальными. однако они не покрывать класс задача средне- и долгосрочный прогнозирование и стратегический планирования. современный комплексный подход к средне- и долгосрочный прогнозирование макроэкономический показатель и стратегический планирование реализовать моделирующий комплекс аик «прогноз спб». в основа аик «прогноз спб» заложить уникальный имитационный модель социально-экономический деятельность региона, отражать процесс образования, перераспределение и использование материальных, финансовый и трудовой ресурс санкт-петербург в они причинно-следственный взаимосвязи. имитационный модель социальноэкономический деятельность регион относиться к класс модель системный динамики: моделей, изучать поведение исследовать фактор на основа структура элемент система и взаимный влияние между ними. построение имитационный модель социально-экономический развитие санктпетербург базироваться на концепция «баланс балансов», который обеспечивать полный сбалансированность получать прогноз по весь направление социально-экономический развитие для любой временной интервал [3]. в качество информационный ресурс моделирующий комплекс использовать поступать из хранилище дать иса иао государственный и ведомственный статистика субъект рф (доход и расход пенсионный фонд рф, фонд социальный страхование рф, фонд обязательно медицинский страхование рф, федеральный бюджет рф на территория санкт-петербурга, консолидированный бюджет санкт-петербурга). информационный база аик «прогноз спб» оперативно пополняться статистический информация по более чем 4000 показателям. аик «прогноз спб» предназначить для средне- и долгосрочный прогнозирование социальноэкономический развитие санкт-петербург и позволять решать задача класс «что будет, если...?» и «что надо, чтобы…?» на основа различный вариант развития. моделирующий комплекс позволять осуществлять многовариантный прогнозирование согласно разработать сценарий развития, в тот число сформировать с учёт изменение геополитический условий. комплекс «смип» позволять решать задача по оценка эффективность деятельность орган государственный власть в соответствие с нормативный закрепить методиками. в тот числе, на средство комплекс осуществляться сравнительный оценка показатель мониторинг процесс в реальный сектор экономики, финансово-банковский и социальный сфера санкт-петербург и другой субъект рф в соответствие с распоряжение правительство рф от 15 июнь 2009 год № 806-р. с использование «смип» также осуществляться оценка эффективность деятельность орган государственный власть санкт-петербург в исполнение указ президент рф от 21 август 2012 год №1199. 3. класс прогнозно-аналитический задача совокупность прогнозно-аналитический задач, решать с помощь государственный информационный система санкт-петербург можно классифицировать следующий образ [4, 5]: − кратко- и среднесрочный прогнозирование социальноэкономический процессов; в тот число многовариантный прогнозирование; − выявление взаимный влияние фактор социально-экономический развитие регион и построение модельный зависимостей; − стратегический планирование, оценка реализация стратегия и приоритетный национальный и региональный программ; − оценка эффективность деятельность орган исполнительный власти; − аналитический обработка и моделирование на основа дать социологический опросов. прогнозирование осуществляться по различный сфера жизнедеятельность региона, в тот числе: − промышленность; − рынок труда; − демографический развитие; − уровень преступности; − здравоохранение; − потребительский рынок; − уровень жизнь населения; − финансы; − инновационный деятельность. и другие. 3.1. кратко- и среднесрочный прогнозирование социально-экономический процесс инструментальный средство в состав иса иао позволять оперативно проводить анализ динамика показатель развитие города, выявлять скрытый закономерность в данных, осуществлять моделирование и формировать кратко- и среднесрочный прогнозы. систематически проводиться апостериорный верификация прогноза, позволять поддерживать актуальность использовать моделей. пример решать прогнозно-аналитический задача кратко- и среднесрочный прогнозирование являются: формирование прогноз состояние преступность в регион [6]; − прогнозирование уровень потребительский цена на основной продовольственный товар в санктпетербурге; − прогнозирование основный показателей, характеризовать уровень жизнь населения; − разработка прогноз индекс промышленный производство по вид экономический деятельности; − прогнозирование ключевой показателей, характеризовать жилищный условие горожан. 3.2. многовариантный прогнозирование многовариантный прогнозирование направить на выявление основный тенденция региональный развитие в зависимость от состояние внешний и внутренний среда региона. результат прогнозирование использоваться для оценка последствие принимать решений, подготовка предложение по решение существующий и избежание потенциальный проблем. в частности, к такой задача относятся: − прогнозирование баланс трудовой ресурсов. формироваться прогноз основный показателей, характеризовать рынок труд региона, по форма 1 бтр и 2 бтр в разрез вид экономический деятельность и форма собственности; − прогнозирование численность и возрастно-половой структура население по город и он район по однолетний возрастной интервалам. прогноз численность и возрастно-половой структура население по город и он район по однолетний возрастной интервал формироваться на основа когортно-компонентный метод (ить метод передвижка возрастов) с учёт экспертный оценка ожидать динамика возрастной коэффициент рождаемости, смертность и миграционный прироста. обеспечиваться согласованность прогноз в территориальный и временной разрезе. 3.3. выявление взаимный влияние фактор социально-экономический развитие регион и построение модель исследование взаимный влияние фактор социально-экономический развитие регион позволять выявить причина поведение изучать процесс и способ обеспечение желаемый они развития. опираться на результат анализ взаимовлияния, появляться также возможность определить будущее состояние исследовать факторов, в зависимость от динамика коррелировать показателей. пример решать прогнозно-аналитический задач: − исследование влияние фактор социально-экономический природа на расслоение население санктпетербург по доходам; − анализ взаимный влияние показатель потребительский рынок и заработный плата 3.4. стратегический планирование, оценка реализация стратегия и приоритетный национальный и региональный программа долгосрочный прогнозирование нацелить на определение общий тенденция социальноэкономический развитие санкт-петербурга. результат прогнозирование использоваться для формирование долгосрочный стратегия развитие регион по различный направлениям. с использование моделирующий комплексов, функционировать в состав иса иао, осуществляться долгосрочный прогнозирование индикатор социально-экономический развитие регион по различный сфера жизнедеятельность (на период до 20 лет) [7]. в тот числе, результат прогнозирование использоваться при формирование отраслевой программа развитие региона: − развитие информационный общество в санкт-петербург в 2013-2016 гг.; − миграция. комплексный мера по реализация концепция государственный миграционный политика российский федерация на период до 2025 год в санктпетербург на 2012-2015-й годы; − мониторинг проявление религиозный и национальный экстремизм в санктпетербурге; − обеспечение законности, правопорядок и безопасность в санкт-петербурге; − развитие образование в санктпетербурге; − развитие здравоохранение в санктпетербурге; − экономический и социальный развитие территория санкт-петербурга; − и других. эффективность реализация региональный программа мочь быть оценить с помощь решение задача индикативный планирования, так называть обратный задача прогнозирование («что надо, чтобы…?»). данный подход позволять определить система мера государственный регулирование социально-экономический процесс в регионе, обеспечивать достижение запланировать значение индикатор развитие город по различный направление к установленный срок [8]. основный документами, содержать среднесрочный и долгосрочный индикатор развитие региона, являются: − майский указ президент рф; − стратегия социально-экономический развитие сзфо на период до 2020 года; − стратегия социально-экономический развитие санкт-петербург до 2030 года. традиционно индикативный планирование рассматриваться как процесс формирование система индикаторов, характеризовать направление развитие экономика страна (региона), и установление мера государственный воздействие на социальный и экономический процесс для достижение заявить целевой значение этот индикаторов. методологически индикативный планирование являться технология прогнозный исследования, обратный ситуационный прогнозированию. оно требовать решение обратный задач, когда поставить цель декомпозироваться в рациональный последовательность принимать решений. прогнозирование целесообразно организовать как многоступенчатый процесс, в ход который прогнозный параметр корректироваться с учёт результат развитие за истекший период. представить подход призвать обеспечивать наличие обратный связь между объект и субъект планирование и они согласованность. принцип обратный связь состоять в том, что на основа мониторинг от объект планирование в регулярный режим поступать информация о ход выполнение плана, о возникать отклонение от плановый параметр и причина этот отклонений. подобный информация предполагать корректировочный действие – принятие необходимый мера государственный регулирования. 3.5. оценка эффективность деятельность орган государственный власть отдельный класс задача являться оценка эффективность деятельность орган государственный власти. с использование моделирующий комплекс иса иао осуществляться в автоматизированный режим прогнозирование показателей, определённый указ президент рф от 21.08.2012 г. № 1199 «об оценка эффективность деятельность орган исполнительный власть субъект российский федерации». проводиться оценка исполнение на территория санкт-петербург распоряжение правительство рф от 15 июнь 2009 год № 806-р в соответствие с нормативный закрепить методикой. 3.6. аналитический обработка и моделирование на основа дать социологический опрос в рамка функционирование иса иао осуществляться опрос население санктпетербург и район города, а также целевой опрос отдельный группа население санктпетербурга, экспертный опрос и опрос фокусгрупп. моделирующий средство иса иао позволять осуществлять аналитический обработка и моделирование на основа дать социологический опросов, в тот число с использование модель логистический регрессии, дерево решение и искусственный нейронный сети. например, на основа дать социологический опрос по женщина в возраст 15-49 лет, построить модель репродуктивный поведение женский население и прогноз потенциальный рождаемость в санктпетербург на среднесрочный перспективу. также пример моделирование на основа дать социологический опрос являться провести оценка спрос и предложение на рынок труд на основа предпочтение житель город и получить они образования. подобный модель поведение житель город мочь давать ответ на различный злободневный вопросы. 4. заключение важный аспект прогнозирование социальноэкономический развитие регион являться использование научно-обоснованный подходов, современный метод и комплексный прогнозноаналитический инструментария, позволять решать различный задача в отраслевом, временной и территориальный разрезе, в тот числе, в автоматизированный режиме. многообразие решать задача приводить к необходимость наличие комплексный прогнозноаналитический инструментария, поскольку в настоящий время не существовать единый комплексный инструмент для решение весь задача государственный планирования. инструментальный средство моделирование и прогнозирование в состав интегрировать система информационно-аналитический обеспечение исполнительный орган государственный власть санкт-петербург позволять решать широкий спектр прогнозноаналитический задач, обеспечивать информационно-аналитический поддержка принятие управленческий решений. в рамка функционирование иса иао осуществляться мониторинг основный показатель жизнедеятельность региона, формироваться многовариантные, сбалансированный прогноз социально-экономический развитие санктпетербурга, учитывать информация как о стартовый условие региона, так и о возможный вариант интенсивность развитие экономический процесс в будущем, а также возможный изменение внешнеполитический и внешнеэкономический условие