о.н. камшилов анализ ошибка в корпус ученический текстов: исследовательский и технологический аспект корпус ученический текст или учебный корпус (learner corpora) использоваться как ресурс для исследование ошибка с цель создание на основа они типология словарей, грамматик и другой учебный и справочный пособие принципиально новый характера. нередко учебный корпус создаваться целенаправленно как корпус ошибка и использоваться в цель обучения. помимо этого, материал такой корпус позволять наблюдать и выявлять факты, иметь отношение к собственно лингвистический проблемам, в частности, к вопрос усвоение языка, взаимодействие родный и иностранный языков, языковой универсалия и др. в весь случай достаточно актуальный оставаться проблема разметка ошибок, как в сила сложность сам процедура они обнаружение и кодирования, так и в сила характер текстов, содержать большой количество «неоднозначных» ошибок, относиться не к одному, а к несколько класс одновременно. рядом исследователь в область учебный корпус предлагаться простой и достаточно эффективный модель тэговой разметки, представить в язык html и отвечать основный требование к разметка документ в учебный корпусах. безусловный преимущество такой решение заключаться в том, что оно обеспечивать дальнейший автоматический обработка разметить ошибок. однако обращение к этот модель осложняться она «линейным» характером, то есть последовательный приписывание тэг к отметить ошибке, при это предполагается, что выделить фрагмент содержать один и только один ошибку. этот проблема частично сниматься при создание так называть кор- 176 пусов ошибок, представлять себя современный и полезный обучать ресурс. например, модель тэговой разметка html быть успешно использовать при разметка ошибка в корпус перевод в ульяновский государственный технический университете1. оценивать этот положительный опыт коллег, отметим, что данный способ разметка оказаться эффективным, на наш взгляд, благодаря два фактор – тому, что такой корпус являться параллельным, что позволять достаточно точно диагностировать переводческий ошибка на основа контекст оригинала, и тому, что сам классификация ошибка построить по функциональный принципу: в она основа лежать типология переводческий ошибок, в соответствие с формат корпус и он обучать целью. материал специальный корпус spbefl lc, на база который проводиться исследование, включать устный и письменный текст петербургский школьник выпускной класс и калифорнийский школьников-иммигрантов, владеть английский язык на протестировать средний уровень (intermediate/upperintermediate). выбор модель разметка и способ классификация ошибка (собственно, выбор список тэгов) в данный случай предшествовать задача распознавание и квалификация ошибки. формат корпус предполагать сбор текстов, который заведомо быть иметь многочисленный ошибка на весь уровнях. при это определить ошибка однозначно часто не представляться возможным, например в (1) выделить фрагмент мочь быть квалифицировать как грамматический ошибка (нарушение порядок слов), лексический (неуместный в данный контекст модальный глагол) и стилистическая. кроме того, вставать вопрос о том, где именно ставить тэг. более перспективный для корпус ученический текстов, содержать большой количество ошибка разный уровень и типологии, представляться подход, который разрабатываться создатель берлинский учебный корпус falko2. сущность это подход заключаться в многоуровневый архитектура малый специальный корпус текстов, нацеленных, в частности, на изучение интерязыка. в подобный корпус инструмент разметка более развитой по сравнение с поисковый инструментами, и уровень разметка мочь постоянно добавляться при сохранение ранее получить данных. такой подход помочь превратить «линейную» разметка ошибка в многоуровневую. кроме того, есть ряд ошибок, квалификация который предположительно быть выходить за рамка традиционный разрядов. обнаружение подобный ошибка возможно путём анализ синтаксический структура и они компонент в корпусе. дать корпус подтвердить отмечать многий лингвист и поэтому ожидать «структурный бедность» efl: перепроизводство базовый структура svc (с субъектный предикативом) и svo (с прямой дополнением). однако сравнение с опубликовать материал британский корпус lswe показало, что в устный речь процент использование такой структура сопоставимый с наш данными, поэтому мало основание говорить о количественный «перепроизводстве». актуализовать в текст корпус структура этот тип формально не отличаться от стандартных, поэтому не обнаруживаться программа проверка грамматика и лексики. дальнейший анализ компонент этот структура выявить глубинный различие в язык носитель и обучаемых. этот различие касаться выбор грамматический класс для заполнение позиция английский базовый грамматический структур. количественный анализ контекст с связка be (в корпус встречаться в личный форма am/’m, is/’s, are, was, were) выявить 1398 употребление модель с субъектный предикатив s <be> c и 53 модель s <be>a с адвербиальный компонентом. высокий ранг связка в текст разговорный регистр сам по себя ещё не являться факт «структурный бедности» или переходной грамматики. по дать британский корпус lswe базовый структура svc с субъектный предикатив и связка be относиться к высокочастотным: «связка be + прилагательное встречаться <…> в весь регистр (в средний более 2 раз на страницу)». особенно популярный этот структура в разговорный речь и академический прозе. при это отмечаться предпочтение существительное в позиция субъектный предикатив в разговорный речь (более 50%), в отличие от академический текстов, где фиксироваться абсолютный преимущество прилагательного. похоже, что именно в заполнение компонент структура svc следовать искать влияние промежуточный грамматики. дать корпус указывать на очевидный отклонение относительно норма при заполнение с – превышение доля прилагательное для разговорный речь (около 59%) по отношение к естественный для это регистр выбор существительное (около 39 %). сравнение с опубликовать материал корпус lswe давать еще, по крайний мере, два основание для обнаружение след переходной грамматика в наш корпус – это список наиболее частотный прилагательное в позиция с в текст носитель язык и анализ заполнение позиция субъект (s). кроме того, в ход извлечение контекст с связка be быть обнаружить многочисленный типичный ошибки, основать на явный смешение базовый структура – искомый s <be> c с структура sv, svo и др.: *i'm totally agree with them.* *i'm prefer pizza, meat, fish and others* *but, in any case it's depend on person* *i'm study in art-school* и т.п. другой пример нетипичный для носитель язык наполнение компонент базовый структура быть обнаружить при воспроизведение базовый структура svo в модель i/we <have> od, в который позиция дополнение od мочь заполняться абстрактный или отглагольный существительное тип allergy / freedom / independence / communication: *if you have your own accomodation you also have a freedom* *i enjoy to have communication with interesting people from different countries*. нормативный для английский язык в это случай являться другой структуры, а именно: базовый svc (s <be> allergic / free / independent) и производный s v prepo (s <communicate> with o). подменять один усвоить базовый структура другой, информант выбирать более «удобную» для себя структуру. перепроизводство (overuse) модель s <have> od с очевидность можно отнести к факт переходной грамматики, то есть интерязыку. такой образом, анализ аутентичный материал корпус показал, что при выполнение обучаться коммуникативный задача элементарный базовый структура английский языка, который должный быть хорошо усвоить согласно подтвердить уровень владение efl, подвергаться воздействие переходной грамматики, который либо нарушать правило наполнение базовый структура и создавать шумы, не препятствовать коммуникации, либо приводить к очевидный ошибкам. обнаруживать и корректировать последний представляться более очевидный делом, чем управлять вариация первый типа. именно они создавать «ино- 180 странный акцент» в речь инофоновый при внешний впечатление грамотности. овладение иностранный язык не обязательно предполагать совершенный владение как конечный результат, поэтому переходный грамматика в дальнейший формировать базовый структурный фонд (ср. понятие fossilization / «окаменение» в sla), включать максимально простой и максимально изоморфный структура родный язык модели. именно такой структура частый использоваться как в спонтанной, так и подготовить речь на иностранный языке, приводить к известный «структурный бедности», «простота без элегантности» даже при достаточно высокий сертифицированный уровень владение языком. лингвистический интерпретация этот факт мочь быть полезный в рамка теория коммуникация на естественный языках, интерференции, когнитивный исследованиях.