о.н. камшилова, н.с. капотова, в.в. разум исследование длина и структура предложение в специальный корпус текст 1. длина и структура предложение как признак аутентичность английский специальный текст 1.1. объект исследование образование многочисленный разновидность глобальный английский язык (европейский, русский, китайский, корейский английский и др.) давать обширный материал для исследование ассимиляция синтаксический строй английский язык к потребность продуктивного, информативный и адекватный процесс коммуникация в условие международный дискурса. исследование факт частный разновидность глобальный английский способствовать установление общий нормообразовать тенденция в синтаксический строй глобальный английский языка, который фиксироваться в тематически соотнести текстах, функционировать в предел один коммуникативный сферы, «междать представитель определённый социальный группа или внутри обособленный область общественный отношений» 1 . 1.2. материал исследование исследование проводиться на материал два исследовательский сопоставительный корпус псевдопараллельный специальный текстов, выровнять по предложение и синтаксически размеченных, общий объём около 9 000 предложений. первый из корпус объединить текст научный доклад международный конференций, второй включить текст деклараций, относиться к область внутренний и внешний политика европейский государств. каждый из корпус иметь два подкорпус – текст носитель английский язык и тексты, представлять себя разновидность глобальный английского: корейский и европейский английский. 2. методика исследование длина и структура предложение 2.1. выбор единица исследование предварительный дать о длина предложение в сопоставлять текст быть получить на основа стандартный статистический программы, в который в качество единица длина использоваться графический слово. в результат быть выявить устойчивый тенденция: длина предложение в глобальный текст короче в средний на 2 графический слово в европейский английский и на 6 в корейский английском. для определение существенный расхождение в синтаксис аутентичный и глобальный текст в качество единица анализ быть выбрать клауза: структурный и количественный анализ клауза в сопоставлять корпус давать возможность установить степень сложность предложение и глагольный форм, что реально влиять на длина предложения. 2.2. выбор инструмент исследование наиболее отвечать задача и материал исследование оказаться синтаксический анализатор engcg, создать исследователь из хельсинский университет 1 . текстовый представление дать программа оказаться удобный при работа с больший по объём корпус для анализ предложение выше средний длины. дифференцированный анализ предложения, простота передача дать в другой приложение сделать возможный использование результат для статистический анализ и систематизация получить данных. функциональный идентификаторы, расположить после знак @: @+fauxv – finite auxiliary verb, @+fmainv – finite main verb, @-fmainv – nonfinite main verb, @subj – subject и пр. стать опора для создание и анализ формальный модель финитный и нефинитный клауза в исследовать текстах. 3. характеристика длина и структура предложение в сопоставлять корпус 3.1. параметр длина и структура предложение сравнительный анализ структура предложение в аутентичный и корейский английский текст состоять из несколько этапов. на первый этап быть установить преимущественный употребление простой предложение в весь текстах: он доля составлять 65% и 45% в корейский и аутентичный английский текст соответственно. доля сложноподчинённый предложение в корейский текст составлять 28% от общий количество предложение в тексте, тогда как в аутентичный текст доля простой и сложноподчинённый предложение практически равный (46% и 45% соответственно). на основание предварительный анализ утверждалось, что разница в длина предложение по сопоставлять корпус составить 6 словоупотреблений. один финитный клауза мочь состоять из min 2 графический слово (модель subj +fmainv) или из 3–4 графический слово (модель subj +fmainv pcompls/o; subj +fauxv-fmainv; subj+fauxv-fauxv-fmainv) без учёт второстепенный член и распространение различный рода. такой образом, можно предположить, что от 2 до 4 слов, составлять указанный выше разницу, приходиться на зависимый клауза сложноподчинённый предложений. анализ моделей, получить в результат автоматический парсинга, выявить качественный различие один и тот же тип предложений. для аутентичный предложение в целое характерный больший степень распространённость второстепенный членами, а для сложный предложение – больший количество клауз, включить в он состав. в корейский английский текст обнаруживаться тенденция разделять сложный предложение (в основный сложносочиненные) на два или несколько простых, который существенно влиять на показатель средний длина предложение и предпочтительный выбор простой структур: the state is assumed to coerce the collective interest of standards over private interests. and its decision making process has a public nature. (ke 5) на второй этап исследование быть рассмотреть нефинитный клаузы, который по результат анализ встречаться в корпус довольно редко. нефинитный клауза не регулярный в корейский английский текстах, тогда как в аутентичный процент они использование стабильно высокий. исключение составлять инфинитивный предикативный обороты. при это в корейский текст инфинитивный конструкция носить характер штамп и регулярно воспроизводиться в текстах. на третий этап быть исследовать характерный для корпус модель сказуемых: +fmainv, +fmainv pcoml-s/o, +fauxv-fmainv, +fauxv-fauxv-fmainv, +fauxvfauxv pcompl-s. особый интерес представлять модель +fmainv pcoml-s/o (составной именной сказуемое), который считаться отличительный черта глобальный текстов. данный утверждение не подтвердиться результат исследования, который показали, что процент использование такой модель в два подкорпус примерно одинаковый и составить 17% и 20% (стабильно высокий) для аутентичный и глобальный текст соответственно. 3.2. показатель степень комплексность предложение и распространённость предложение количество клауза в предложение определять степень комплексность предложения, который мочь быть измерить количество финитный и нефинитный клауза на предложение 1 . чем выше коэффициент комплексности, тем выше показатель длина предложения. однако средний значение коэффициент комплексность kпрс для аутентичный и глобальный текст (2,3 и 2,2 соответственно) отличаться незначительно. для выявление значимый различие быть ввести параметр распространённость предложение n сл , определять значение средний количество словоупотреблений, приходиться на один предикацию. значение параметр распространённость для аутентичный и европейский английский текст составить 11,7 и 10,5 сл/пр соответственно. согласно получить значение k прс , предложение в текст декларация включать в средний два предикации. следовательно, предложение на эталонный английский будет, в среднем, на два слово длиннее. такой образом, использование коэффициент распространённость подтверждать результат предварительный ручной подсчета.