о. н. камшилов учебный корпус текстов: работа над ошибка 1. учебный корпус текстов: «учиться на ошибках» учебный корпус текст (learner corpora, далее lc) изначально создаваться с цель мониторинг и анализ ошибок, допускать при овладение инофон чужой языком. корпусный технология позволить обнаружить наиболее распространить ошибка в словоупотребление и словообразовании, характер который заставить пересмотреть содержание многий обучать материалов, поскольку выявить отклонение от норма свидетельствовать о влияние интерференция родный язык инофоновый и так называть «промежуточный грамматики» или интеръязыка, от что не предупреждать ни один традиционный учебник или учебный словарь. такой образом, известный поговорка «на ошибка учатся» достаточно точно характеризовать появление новый методик, подкрепить материал представительный эмпирический база данных. на основа исследование в lc создаваться словарь и учебник новый типа, включать предупреждать такой ошибка комментарии1. почти 30летний опыт работа с lc показал, что потенциал они далеко не исчерпан. внедрение новый технология и расширение сфера применение lc тоже, в некоторый смысле, можно считать «работа над ошибками». отметить основной направление в совершенствование lcтехнологий2:  при сохранение основный принцип проектирование и строительство lc развитие технология предлагать новый формат и процедуры. многие корпус включать аудио и видео материалы, скан и pdfфайл оригинальный рукопись информантов, что требовать разработка процедура они встраивание в корпус и инструмент дальнейший обработки.  кроме обязательный морфологический и синтаксический разметки, возникать необходимость в просодический разметка аудио и видео материалов. новый запрос создатель lc сегодня – семантический и дискурсивный разметки.  специфический для lc задача – разметка ошибка (error tagging). комплекс проблем, который заниматься сегодня, связать с классификация ошибка и стандартизация они кодирования. достаточно трудоёмкий задача считаться и сам процесс обнаружение ошибка в тексте, который обычно проводиться вручную.  создание lc начинаться с письменный текст на английский языке. сегодня они активно создаваться на материал разный язык как иностранный – венгерского, румынского, финского, эстонского, чешский и других. технология lc использоваться также в исследование язык детейбилингвов, родный язык «потенциальных» билингва – школьников, жить в зона контактировать языков, например, немецкий и итальянский на север италия (провинция больцано)1.  накопление корпусный дать и совершенствование разметка обусловливать обращение к статистический процедура обработка извлекать информации. применение статистический метод позволять строить гипотеза и доказательно обосновывать тенденции, характеризовать процесс освоение чужое / родный языка2.  большинство известный lc фиксировать определённый этап языковой компетенции. новый направление в lc – создание лонгитюдный корпусов, накопление текст один и тот же автор (авторов) в течение некоторый времени, что позволять представить процесс овладение язык в динамике.  lc переставать быть только база для извлечение ошибок, но становиться полезный и эффективный средство обучения. пример последний мочь быть обучать система т. кобба, создать на основа оригинальный учебный корпуса3. 2. «невидимые» ошибки: перепроизводство грамматический структура в «работа над ошибками» в lc можно выделить два аспекта, определять эффективность использование lc вообще – это извлечение и классификация ошибок. работа с грамматический ошибками, например, должный находить и систематизировать не только те, который обнаруживаться по формальный (морфологическим) признакам, но и не иметь таковых, что делать ошибка второй родиться «невидимыми», нераспознаваемый зачастую даже при анализ вручную. они обнаруживаться только при накопление достаточно большой эмпирический материала. речь идти о так называть «перепроизводстве» (overuse) грамматический структур. рассмотреть пример выявление такой ошибка на материал учебный корпус spbefl lc1. исследование показали, что иностранцы, говорящий / пишущий на английский языке, частый другой использовать структура svc (с субъектный предикатив  john is a student/clever) с связка be2. перепроизводство этот базовый структура отмечаться и в петербургский корпусе. в речь носитель язык она также высокочастотна, особенно в разговорный речь и академический прозе3. показательно заполнение компонент структура в речь носителей: позиция субъектный предикатив с в разговорный речь преимущественно замещаться существительное (более 50%), в отличие от академический текстов, где фиксироваться абсолютный преимущество прилагательного4. текст петербургский корпус относиться к разговорный регистру, но демонстрировать прямо противоположный тенденцию: в позиция с преобладать прилагательное (около 59%), доля существительное заметно ниже (около 36 %): обращение к дать корпус lswe (longman spoken and written english corpus)1 давать возможность сравнить наиболее частотный предикативный прилагательное и существительное в речь носитель и в текст spbefl lc (табл. 2 и 3). только три прилагательное из петербургский корпус попадать в первый дюжина высокочастотный предикативный прилагательное в текст носитель язык (good, different, difficult – табл. 2). причём высокий частота different и difficult в речь носитель фиксироваться в академический (формальном) регистре, но не в разговорном2. поэтому употребление прилагательное формальный стиль в речь школьник в это контекст – явный нарушение нормы, который в практика обучение язык не осознаваться как ошибка и не корректируется. возможно, что информант корпус испытывать влияние родный язык – прилагательное трудный иметь широкий сочетаемость, как в атрибутивной, так и в предикативный функции: трудный задача / тема, трудный язык / спектакль, трудный жильцы; выборы / экзамен быть трудными, учёба быть трудной, расставаться быть трудно1. перепроизводство (overuse) структура с difficult в это случай можно рассматривать как явный свидетельство «свой грамматики», интерференция родный языка. сравнение частотный список существительное в роль субъектный предикатив (табл. 3) обнаруживать большой совпадений: высокий ранг имя собственных, прономинальный thing. сопоставимый общереферентный употребление child /children и people, оценочный problem и trouble. однако список topсуществительное в lwse носить ярко выраженный модальный («attitudinal, marking the stance of the speaker»)2 характер, в то время как в список spbefl находить имя с нейтральный оценка (friend, film, webster, dog). оценочный компонент в текст информант корпус spbefl частый выраженный прилагательнымопределение к предикативный существительное (a good / favourite / expensive / new film). такой образом, можно предположить, что автор петербургский корпуса, в отличие от носитель языка, для выражение оценка предпочитать использовать предикативный и атрибутивный прилагательные. обнаружить с помощь корпусный анализ «перепроизводство» структура svc в корпус spbefl в количественный отношение не слишком противоречить норма английский языка. гораздо важный выявить «невидимые» ошибки, значительный отклонение от нормы, который приводить к серьёзный нарушение в речевой регистре, что не корректироваться в процесс обучение и не учитываться учебный материалами, который должный быть ориентировать на предупреждение ложный решений, вызвать влияние интерференция и интеръязыка. определить этот ложный решение возможно с помощь обращение к дать учебный корпусов. совершенно очевидно, что в практика создание и использование lc последовательно меняться и корректироваться задача – от описательный и объяснительный к прикладным, а именно: от накопление и систематизация дать о ошибках, исследование системный характеристика интеръязык и языковой процесс освоение чужое / родный язык к понимание того, что дать lc мочь стать основа обучать система и материалов. однако первичный цель создание такой корпус – накопление «отрицательный материала», выявление и анализ ошибок, позволять вести разносторонний мониторинг процесс овладение языком, оставаться попрежний актуальной.