опыт лингвистический исследование коммуникация в twitter: причина и особенность использование англицизм в русскоязычный микроблог е.в. карнуп российский государственный педагогический университет им. а.и. герцен факт зарождение сеть интернет в англоязычный страна и неиссякаемый поток технический нововведение в этот области, который и по сей день иметь свой исток в сша, поначалу приводить исследователь язык национальный сегмент сеть интернет к мысль о угроза целостность и чистота мировой языков. существовать опасения, что под мощный влияние английский языка, подкрепить стремительный распространение сеть интернет по весь мир и статус английский как язык международный общения, национальный язык превратиться в своеобразный лингвистический гибриды, навсегда утратить свой полнота и самобытность [5]. на ранний этап развитие сеть интернет такой опасение быть небеспочвенны, поскольку английский быть не только терминология, обозначать всё без исключение реалия сеть (например, internet, web-site, browser), но и весь информация, представить в интернете, быть доступный лишь англоговорящий людям. кодировка ascii, применяться на заря интернетизации, разрабатываться как американский стандарт и быть рассчитать только на латинский буквы, использовать в английский языке. вследствие такой ограничение обмен информация на какой-либо друг языке, кроме английского, быть невозможен. только по мера распространение сеть интернет по весь мир стать разрабатываться кодировка для представление символ другой национальный языков. несмотря на то, что и по сей день проблема неодинаковый степень приспособленность сеть интернет для разный национальный культура решить не полностью, статус русский язык в сеть интернет вызывать маленький беспокойства, чем раньше, благодаря активный поддержка языковой разнообразие в глобальный информационный сеть на государственный и международный уровень [3]. о вытеснение русский язык английский речь уже не идет, но, тем не менее, интернет, как свободный пространство общение без национальный границ, накладывать свой отпечаток на характер коммуникации. так, тенденция глобализации, опирающейся, среди прочее и на развитие сеть интернет, сопровождаться интенсивный контактирование языков, что приводить к они взаимный влияние и активный проникновение заимствование в языковой система русский языка. с учёт описать выше тенденций, говорить о заимствованиях, исследователь зачастую подразумевать англицизмы, так интенсивно использовать в современный русский языке. однако пласт англицизм состоять не только из упомянуть выше компьютерный терминологии. с цель выяснить, как русский язык приспосабливаться к условие коммуникация в сеть интернет, в частности, как он справляться с влияние англоязычный традиция компьютерно-опосредовать общения, провести исследование особенность язык межличностный общение в интернете. в рамка исследование предпринять попытка количественный и качественный анализ заимствовать лексический единица в язык общение в русскоязычный сегмент сервис микроблог twitter, позволять представить степень распространенности, освоенность заимствовать элемент и особенность они функционирование на современный этап развитие русскоязычный компьютерноопосредовать коммуникации. сервис микроблог twitter быть выбрать для исследование неслучайно. создать сравнительно недавно — в 2006 году, twitter занимать сейчас один из первый строчка рейтинг популярность среди сервис общение в интернет (http://www.ranking.com/) и являться сам популярный в мир площадка для ведение микроблогов. и хотя интерфейс twitter стать поддерживать русский язык лишь 26 апрель 2011 года, на сегодняшний день наблюдаться быстрый рост аудитория русскоязычный сегмент сервиса. соответственно можно предположить, что на сегодняшний день продолжаться активный освоение новый формат общение русский язык и тщательный анализ позволить обнаружить механизм влияние англоязычный традиция общение на язык русскоязычный микроблогов. twitter выполнять множество функций, он одновременно использоваться как чат, форум, блог, социальный сеть, рекламный площадка, средство массовый информация и т. д. компании, государственный органы, средство массовый информации, публичный персона использовать twitter в качество оперативный средство информирования. короткий запись позволять передать быть события, после что пользователь, заинтересоваться дать темой, мочь найти подробность в сеть [2]. событие начало 2011 г., когда в северный африка и на ближний восток произойти ряд восстаний, называть twitter-революциями, или революция социальный медиа, подтвердить важный роль сетевой сервис общения, в частности, twitter, в современный процесс коммуникация в общество [1]. twitter являться не только актуальный и обширным, но также исключительно удобный поле для различный исследований, в тот число и лингвистических. любой человек и в любой время мочь присоединиться к общение в этот форма коммуникации; высказывание участник виртуальный беседа последовательно появляться на монитор в вид текста, который мочь быть сохранный в память компьютера, а впоследствии при желание распечатать или отредактирован. по этот причина не наблюдаться потеря информация из-за трудность при чтении, шум или, например, фонетический дефектов, который обычно осложнять лингвистический исследование в другой сферах. кроме того, для исследователь ценный то, что всё запись в твиттер оперативно индексироваться поисковый системами, что значительно облегчать поиск и обработка исследовать материала. кроме весь перечисленный сервис не нужно забывать и о возможность сам сайт twitter.com, предлагать услуга расширить поиск по ключевой слово с указание языка, по людям, место и даже по тип сообщение (вопросительное, утвердительное, отрицательное). такой образом, современный исследователь вооружённый множество инструмент для анализ текст блогосфера и, в частности, твиттера, являться ценный лингвистический материалом, отражать современный тенденция развитие языка. в рамка провести исследование сформировать корпус текст сообщение система микроблог twitter, в который войти 376791 сообщений, выделить метод сплошной выборка с использование ресурс datasift, представлять себя платформа сбор дать из социальный сетей. весь корпус содержать 1876286 словоупотреблений. для обеспечение репрезентативность корпус фильтр для сбор сообщение быть настроить такой образом, чтобы в коллекция быть отобрать только сообщения, автор который указать в свой профиль русский язык как предпочитать язык общения. кроме того, в коллекция сообщение не войти массовый рассылка и сообщение рекламный характера, а также ретвит (повторяться сообщения), такой образом, в корпус представить тексты, породить русскоязычный пользователь в процесс межличностный коммуникация в система микроблог twitter. всё сообщение в корпус разбитый на токены, каждый из который приписать условный тип. для исследование влияние английский язык на русский интересно рассмотреть частотный характеристика три тип токенов: тип rw (russian word), обозначать последовательность кириллический символ (т.е. слово, написать кириллицей, например, просто), тип lw (latin word), обозначать последовательность латинский символ (т.е. слово, написать латиницей, например, people) и тип rlw (russian &latin word), в который последовательность символ состоять одновременно из кириллица и латиница (например, fashionфотограф) (таблица 1). дать табл. 1 свидетельствовать о том, что русскоязычный пользователь довольно редко прибегать к латинский алфавиту, предпочитать буква родный язык — частота кириллический словоформа (rw) в много раз превышать частота словоформ, написать латинский символ (lw). при это частота словоформ, объединять в себя кириллический и латинский буква (rlw), очень низкая, что можно объяснить, во-первых, действие закон экономия усилие (пользователь не хотеть тратить сила и время на переключение раскладки), а вовторых, спад популярность такой способ словообразования, при который заимствовать элемент — корневой морфема или аббревиатура — сохраняться в латинский графический форма (hdканалы, gif-анимация и т.д.) один из мотив комбинирование в один слово символ два раскладка являться стремление пользователь сохранить графический облик упоминать бренда: джаz (animal джаz невероятно выросли...), макsий (хотеть на концерт макsим!!!!!!!). в привести пример пользователь соблюдать точность написание название групп, тем самый не только показывать свой компетентность в этот области, но и проявлять уважение к упоминать исполнителям. преобладание кириллица в исследовать материал являться доказательство доминировать положение русский язык в межличностный общение русскоязычный пользователей. этот вывод подкрепить и статистический дать по язык сообщений: корпус содержать 282268 русскоязычный сообщений, 44613 англоязычный сообщение и 49910 смешанный сообщений. среди англоязычный сообщение преобладать два типа: 1) цитаты, представлять себя строка песня (listen, listen — i will take a whisper, if that's all what you have to give @ #np jason walker — echo) и изречение известный человек ("if i don't answer on twitter, it doesn't mean that i don't read and don't smile to your words." — justin.); 2) обращение к англоязычный собеседник (@tyrabanks you are great, i admire you as a model, when will the new season of "top model in american"?). если в второй тип английский язык выполнять функция средство международный коммуникации, стать возможный благодаря сеть интернет, то в первый тип причина использование английский язык крыться в вовлечённость пользователь в массовый музыкальный культуру, крупный «поставщиком» который являться сша. такой образом, в первый случай выбор английский язык в качество средство общение обусловить факторами, не связанный с канал общения. сравнительно большой число смешанный сообщение объясняться тем, что хештег (начинаться с символ #, например, #followback, #exo1stanniversary) и упоминание (начинаться с символ @, например, @justinbieber, @xenia_sobchak), являться неотъемлемый часть традиция общение в твиттере, написаны, в основном, на латинице, поэтому если даже полностью русскоязычный сообщение содержать такой хештег или упоминание, оно автоматически относиться к смешанный сообщениям. преобладание кириллица не означает, однако, что русский язык межличностный общение в твиттер игнорировать англоязычный примета новый площадка коммуникации. проанализировать частотный список кириллический словоформ, можно увидеть большой число заимствований, который русский язык вобрать в себя и переработал, подстроиться под нужда новый формат общения. частота транслитерировать заимствование гораздо выше англоязычный аналогов. например, в пара лола (частота 580) — lol (частота 66), около (частота 430) — ok (частота 46), хд (частота 672) — xd (частота 152), фак (частота 126) — fuck (частота 60) частота кириллический словоформа в много раз превышать частота не транслитерировать аналога. выделить заимствования, передать на основа кириллический графики, можно распределить по следующий группа (в скобка рядом с пример указать частота словоформа в исследовательский корпусе): — заимствования, обозначать новый понятия, связанный с сеть интернет: твиттер (481), твит (444), тви (298), юп (208), инстаграм (68), скайп (64), фолловера (58), юный (53), фф (46), ава (44), гугл (42); — заимствования, обозначать технический новинка вне сети: трек (72), айфон (69), комп (60), компьютер (49), симс (31), айпад (29), смартфон (13); — заимствования, передавать общеупотребительный слово и фраза английский язык из молодёжный сленга, рекламный слоганов, игр, фильм и пр.: около (430), тот (180), окей (153), бро (129), го (79), ван (77), тайм (68), лав (67), пати (52), плиз (28), тереть (26), вино (25), айса (24), слоу (21), лов (20); — заимствование из обсценный лексики, служащий для эвфемизации: фак (126), бич (18); — заимствовать междометие и акронимы, несущий функция междометия: лола (580), лал (219), лалка (34), омг (37), ноу (45), воу (92), вау (72), бла (58), йоу (51), омномном (32); — заимствовать эмотиконы: хд (672), хдд (170), хдд (44), тт (157), зз (29), хх (38). такой образом, не только компьютерный и технический лексика составлять основа пласт заимствований. сильный влияние на русскоязычный пользователь сеть интернет оказывать американский вариант массовый культура — общеупотребительный фраза из англоязычный фильмов, музыкальный и рекламный ролик окутать ореол престижности, позволять блеснуть перед собеседник знание современный стиль общения. по этот же причина заимствоваться и множество междометий, «подслушанных» на видео — не с цель добавить высказывание информативности, а с цель придать модный интонацию. кроме того, на русскоязычный почва привноситься и элемент англоязычный традиция общение в сервис коммуникация в сети. так, акроним lol, ещё несколько год назад писаться исключительно латиница и заглавный буквами, уже преобладать в кириллический форме, и включить в процесс словообразование путём аффиксация и чередование корневой гласной: лол—лал—лалка. а эмотикона xd, призвать изображать лицо с зажмурить от смех глаз и широко растянутый в улыбка ртом, превратиться в кириллический хд (наиболее частотный из весь заимствований), уже мало чем внешне напоминать улыбку, но, тем не менее, успешно она обозначающий. русский язык, выяснять возможность компьютерно-опосредовать коммуникации, идти вслед за «старший товарищем» английским, перенимать и перерабатывать наиболее удобный средство общения. поскольку процесс освоение некоторый заимствование ещё не завершен, они написание мочь варьироваться в зависимость от предпочтение пользователь (фолловер — фоллоуер, ретвит — ритвит и пр.). многие из распространить заимствование из-за они недолгий существование ещё не зафиксировать в авторитетный словарях, и мочь встретиться лишь в любительский онлайн-словарях, не иметь отношение к кодификация современный норма [4]. поэтому варьирование написание некоторый заимствование нельзя оценить с точка зрение правильность или ошибочности. однако отсутствие устояться орфографический норма не препятствовать активный словообразовательный процессам, в который вовлечь заимствования. кроме аффиксация (твиттерский (41)), наиболее активный механизм словообразование в процесс освоение англоязычный заимствование в язык пользователь твиттер можно назвать аббревиация (юп (208), юный (53), фф (46)) и усечение (твитя (298), комп (60), ава (44), акк (41), ник (32), фик (27), инст (11)), популярность который также объясняться действие закон экономия усилий. такой образом, в русскоязычный сегмент twitter преобладать коммуникация на русский языке. английский язык использоваться в основный только для международный общение и для цитирование англоязычный прецедентный текстов. в русскоязычный межличностный коммуникация происходить процесс активный освоение заимствование из английский языка. по мера распространение заимствование они довольно быстро проходить стадия графический освоения, формальный освоение слова, включаться в словообразовательный процессы. английский язык проникать не только через профессиональный жаргон компьютерщик и терминологию, связанный с технический новинками, заполнять семантический пробел в лексика русский языка, но и через англоязычный массовый коммуникацию, массовый теле-, кино- и музыкальный продукцию, реклама и пр. в последний случай употребление заимствование представлять себя своеобразный следование моде, здесь ключевой фактор в выбор заимствовать лексический средство являться стремление автор сообщение подражать харизматичный персонаж западный культуры, фактор престижность англицизмов, желание быть включить в современный массовый культуру. кроме того, английский язык выступать образец в рамка традиция компьютерно-опосредованнный коммуникации, у который русский язык перенимать различный элементы, присущий только дать вид общение — эмотиконы, акронимы, аббревиатуры, междометия. несмотря на обилие заимствований, можно отметить, что русский язык в условие компьютерноопосредовать коммуникация достойно справляться с воздействие английского, качественно перерабатывать иноязычный материал и обеспечивать эффективность коммуникация и она соответствие нужда современный общества.