с. н. карпович визуализация тематический модель с помощь ipython 1. введение алгоритм тематический моделирование являться один из перспективный направление машинный обучение и дистрибутивный анализ текст на естественный языке. дистрибутивный анализ — это метод исследование языка, основать на изучение окружение отдельный единица в тексте, не использовать сведение о полный лексический или грамматический значение этот единиц. наиболее широко известный следующий дистрибутивно-семантический модели: модель векторный пространств, латентно-семантический анализ, тематический моделирование, предсказательный модель дистрибутивный семантики. тематический моделирование — это способ построение тематический модель коллекция текстовый документов. тематический модель (далее тм) позволять группировать текстовый документы, определять, к какой тема относиться каждый документ и какой слово (термины) образовать каждый тему. при создание тм специалист необходимо оценить качество построить модели, получить представление о распределение слово и тем, выявить ошибки. 2. обзор существующий подход к задача визуализация результат тематический моделирование в работа [1] предложный метод визуализация тм, включать программный обеспечение с открытый исходный кодом. основный идея метод заключаться в том, что визуализация модель обобщать и организовать коллекция документов. каждый тема связывать несколько документов, и каждый документ связывать несколько тем. пример представление показать на рисунок 1. в работа [2] представить инструмент для визуальный анализ и оценка качество тематический моделирования. предлагать подход содержать два основный интерфейса: отображение матрица отношение слово-тема и отображение документа. тм представить в вид матрицы, где строка — это слова, а столбцы — это темы. система обладать продвинуть интерактивный графический интерфейсом, реализовать с помощь javascript библиотека d3.js. существовать несколько система и инструмент для визуальный анализ тм, но каждый из они обладать существенный недостатками. поэтому задача визуализация результат тематический моделирования, и разработка системы, позволять создавать и перестраивать тм, а затем представлять в интуитивно понятный вид промежуточный и итоговый результаты, по-прежнему актуальна. 3. подход к визуализация результат тематический моделирование тм задавать отношение между тема и документ в корпус текстов. один из самый распространить тм — это латентный размещение дирихнуть (lda) [3], этот модель являться обобщение вероятностный семантический индексирования. другой тм, как правило, являться расширение lda. результат тематический моделирование являться вероятностный распределение слово и документ по один группа кластеров. требование к разрабатывать системе: управление параметр тм, выбор источник данных, модульность системы, подключение и замена необходимый программный библиотек, представление значимый слово для темы, отображение близость тем друг другу, интерактивный визуализация, представление темпоральный тм. для реализация система быть выбрать следующий средства: языковой платформа python, интерактивный оболочка ipython, дистрибутив python anaconda, библиотеки: gensim, pyldavis, matplotlib. вместе выбрать программный средство обеспечивать необходимый функциональность для реализация программный комплекса. на рисунок 2 представить архитектура система визуализация тм с помощь ipython. источник дать являться корпус текст sctm-ru, модуль tm-lda с помощь библиотека gensim создавать тм, модуль calculate осуществлять предварительный расчёт дать для визуализация тм на временной ряду, модуль visualization отвечать за представление результат тематический моделирования. в качество пример визуализация создать тм с помощь библиотека gensim на специальный корпус текст sctm-ru, впервые представить в работа [4]. первый версия корпус быть создать на дать сайт русский викиновость с 2005 по 2014 год. использовать второй версия корпуса, в который добавить новость до 2017 года. стандартный вывод тм — это список наиболее вероятный слово для каждый тема с численный оценка вероятности. на рисунок 3 представить интерактивный высокоуровневый интерфейс, создать с помощь библиотека pyldavis. в левый часть с помощь диаграмма элерра-венный представить темы. представление позволять оценить, насколько близкий темы, те, что расположить рядом, находиться ближе, те, в который общий слово встречаться реже, находиться далёкий друг от друга. с правый сторона представить набор слов, наиболее характерный для выбрать темы. в практический задача часто приходиться иметь дело с анализ поток текстовый документов, например, поток новостей. в дать работа под текстовый поток пониматься последовательность текстовый документ с определённый для каждый документ время создания. тм, анализировать поток текстовый документов, называть темпоральный тм. чтобы визуализировать динамика изменение тем в времени, необходимо провести предварительный расчёт дать тм. на рисунок 4 представить следующий метод визуализация тм в времени, диаграмма-область построить на нормировать данных. каждый тема соответствовать свой цвет на диаграмме. представление позволять проследить повышение популярность или зарождение новый тема и снижение популярность другой. с помощь библиотека matplotlib возможный реализация представление темпоральный тм с помощь гистограмма и с диаграмм-линий. 4. заключение в результат проделать работа создать система для простой внедрение в рабочий процесс, с возможность выбор подходящий метод визуализация и интуитивно понятный представление результат тематический моделирования. особенность система являться гибкий возможность по настройка и управление процесс создание тм, выбор источник дать и использование подходящий библиотека для визуализации. наличие высокоуровневый интерфейс позволять специалист взаимодействовать с результат тематический моделирования, в удобный вид представлять тм. поставить в работа цель достигнуты. разработать подход мочь быть расширить новый подходящий методами. система доступный для свободный использование в некоммерческий целях.