в.б. касевич (спбгу, санкт-петербург) о работа по создание национальный корпус русский язык в лаборатория моделирование речевой деятельность спбгу в лаборатория моделирование речевой деятельность в течение ряд год вестись работа по создание национальный корпус русский литературный языка. в корпус включаться письменный (опубликованные) тексты, датировать с начало 50-й год хх в. и по настоящий время. примерно в равный объём представить художественный литература, научный (научно-популярные) тексты, публицистика и драма. корпус служить основа для составление частотный словарь (точнее, частотный словарей), в дальнейшем, как предполагается, корпус выступить источниковый база для нормативный грамматик и словарь русский языка, для семейство справочный пособий, равно как и для решение существенный проблема моделирование речевой деятельности. сам себя разумеется, материал корпус можно быть использовать и для решение частный лингвистический задач. уже сейчас по материал корпус можно составлять конкорданс для задать единиц, предоставлять по запрос они окружение в вид два строка предтекст и посттекст с указание необходимый статистики. для морфологический разметка корпус разработать оригинальный система дескрипторов, в многий важный отношение отличаться от известных. разметка текст корпус осуществляться через словарь, что позволять избежать постредактирование в неприемлемый большой объеме. особый аспект работа лаборатория - использование подход корпусный лингвистика для разработка модель восприятие речи.