синтаксический разметка для корпус селькупских, эвенкийский и кетский текст 1. введение работа над создание аннотировать корпус селькупских, кетский и эвенкийский говор вестись в лаборатория автоматизированный лексикографический система нивц мгу им. м.в. ломоносов уже около 10 лет, однако до недавний время речь идти в основный о морфологический аннотирование . в 2014 г. мы начать работа над синтаксический аннотация наш корпусов. в соответствие с [kernes 1980: 604-605], наш формализм можно определить как основать на грамматика непосредственный составлять аннотация не с частичным, а с полный синтаксический анализ (то есть анализом, при который единица членение текст – это всегда предложение, а не малый составляющая, см. п. 3). наш разметка не только информативный и понятный читателю, но и (как мы представляется) лингвистически обоснована. в качество исходный использоваться следующий схема развёртывание фразовый структура (1), ср. [haegeman 1994: 34] . в (1) представить только тот правило развёртывание структуры, который связать с основный компонент предложения: подлежащим, сказуемое и прямой дополнение . при построение синтаксический структура (схема предложения, название узлов, расположение графов) мы использовать чисто синтаксический характеристика – порядок слово в предложении, состав именной и глагольный конструкций. морфологический информация даваться в строка глоссирование , который приводиться вместе с словом, соответствовать терминальный узлу, см. wa:-rə-n ‘убивать-nfut-3sg’ в (3) . технически разметка осуществляться при помощь tred – инструмента, разработать карл университет в прага . выбор tred обусловить тем, что он позволяет: ● конфигурировать разметка в любой формализм (переть условии, что синтаксический структура в немой являться древовидными); ● конфигурировать визуализация дерева: графически (цветом, форма и т.п.) маркировать нужный вершина дерево или ребра; ● осуществлять поиск по синтаксический структура на специальный язык запросов; ● использовать построить дерево для создание на платформа pml-tq синтаксический корпуса, доступный онлайн. мы импортировать в tred тексты, уже разметить морфологически . 2. языковой характеристики, определять принцип построение аннотации. селькупский и эвенкийский язык по свой морфология агглютинативные, относиться к синтаксический тип sov [comrie 1981: 80-97]. это значит, что вершина фразовый проекции, или группы, должный следовать за комплемент (дополнениями) или модификаторами, см. (1) и (2а). при это в селькупский и эвенкийском, в отличие, например, от японского, допускаться отклонение от данный правила: комплемент или модификатор мочь следовать за вершиной. в эвенкийский и селькупский объект мочь следовать за глаголом, например, при фокусирование глагол (2б). часто встречаться топикализация объект (2в) . (2) а.bәju:mimni: (s) mo:ty:-wa (o) wa:-rә-n(v) охотник лось-вино убить-прош-3.ед «охотник (s) убить (v) лось (o)» б. bәju:mimni: (s) wa:-rә-n (v) mo:ty:-wa (o) «охотник (s) убить (v) лось (o)» в. mo:ty:-wa (o) bәju:mimni: (s) wa:-rә-n (v) «лось (o) охотник (s) убить (v)» (а медведь нет) этот и другой факт плохо согласоваться с единообразный синтаксический разметка по параметр «порядок вершина и комплемента». в кетскома язык ситуация несколько иная. в немой актант выразить прономинальный элементами, встроить в полисинтетический словоформу, или инкорпорировать именами, а полнозначный референциальный имя можно считать топикальный элемент . 3. принцип построение синтаксический разметка 1. единица при сегментация текст считаться предложение (s). критерий для выделение предложение грамматический – наличие сказуемое (финитного, нефинитного, именного). например, vp не являться допустимый отдельный составляющей. тут наш разметка отличаться от такой корпус устный речи, как vermobil ([kawata, bartels: 5] – японский язык), в который сегментация речь проводиться с учёт характеристика акустический поток – пауз, междометий, хезитационный вставка . 2. количество фразовый категорий, или групп, и соответствовать вершина минимально и определяться принадлежность вершина к тот или иной часть речь с минимальный количество дополнительный грамматический характеристика (например, финитность). так, для любой глагольный сочетание вводиться группа vp (глагольный группа), cvp (группа конверба), partp (группа причастия) и соответствовать вершины, независимо от модель управление глагола; нет вершин, название который уточнять лично-числовой форма глагола. 3. базовый синтаксический отношение сводиться к минимуму: кроме отношение «вершина v – комплемент» и «предложение s – подлежащее», вводиться не относиться к базовый /аргументный структура отношение адъюнкция / модификация (обстоятельство, именной определение). это отношение передаваться через присоединение к s, vp, np модифицировать группа adjp (группа прилагательного), advp (группа наречия) и т.д. сюда же относиться и дислоцированный именной группа (см. объект npi в (3) ниже). для избежание неоднозначность мы выделять адъюнкт полужирный шрифтом. 4. в основа разметка лежать понятие о базовый структура (1) предложение в язык тип sov. структура (1) входить в каждый предложение. мы вводить нулевой узел в позиция аргумент базовый структуры, если они не заполнить слово – например, нулевой подлежащее и дополнение в (дее)причастный обороте. если порядок слово отклоняться от sov, например, в связь с топикализация (2в), вводиться передвижение . топикализовать npi присоединяться к узел s слева, являться адъюнкт и выделяться полужирный шрифтом. внутри vp оставаться нулевой узел (дополнение), обозначать как след передвижение ti – см. схема (3) для пример (2в). передвижение (топикализация или выдвижение на правый периферия предложения) вводиться только для ядерный актантов: подлежащее и прямой дополнения. модификатор присоединяться в тот месте, где они находятся. 5. кроме основный группа (np, vp и т.д.), вводиться connp (коннектор: ‘затем’, ‘тогда’), prntp (парентетический оборот: ‘видимо’, ‘к счастью’) и др. они, как и оговорка (slip) и междометие (intj), подчиняться узел s или другой узел (np, vp,…), в зависимость от они линейный позиция в предложении. этот единицы, по существу, не относиться к синтаксический структура предложения, а являться элемент дискурса, или текста. поэтому они выделяться курсивом.