о. а. казакевич, е. л. клячко создание мультимедийный аннотировать корпус текст как исследовательский процедура 1. введение: общий описание корпус мы представлять некоторый результат недавно завершить проекта, в ход который на база мультимедийный эвенкийский архив лаборатория автоматизированный лексикографический система нивц мгу при поддержка рффи быть создать мультимедийный разметить корпус текст на говор западный эвенк объём около 35 тыс. словоупотреблений. у всякий подобный проект иметься два стороны: информационный обеспечение и программный реализация. мы постараться воспользоваться существующий программный продуктами, сосредоточить основный внимание на информационный обеспечении. поскольку мы строить разметить корпус текст на языке, сфера функционирование который неуклонно сужается, а письменный традиция невелика, важный составлять информационный обеспечение являться фиксация текстовый материала. современный технический средство позволять сравнительно легко делать это в полевой условие в аудио и видеоформате. получение графический формат запись текст и они смысловой представление в вид перевод на язык, использовать существенно шире, чем язык сам текст (в наш случай на русский язык), требовать значительно больший усилий. к начало работа над проект для многий западный эвенкийский говор мы иметь тексты, представить не только в звуковой и видео форматах, но и в графический формат в вид полевой расшифровка (фонетический транскрипция и близкий к пословный русский перевода), сделать с помощь носитель соответствовать говора, и это создать мы «стартовый капитал». однако в наш материал иметься лакуны, который мы постараться хотя бы отчасти заполнять. в ход работа над проект мы провести два экспедиция в томский область для сбор дополнительный материал по сымскома диалект и на таймыр для сбор материал по говор таймырский эвенков. такой образ мы удаться пополнить наш архив и сделать наш корпус более представительный в отношение локальный многообразие говор западный эвенков. существенный для мы являться наличие адекватный представление о языковой ситуация в место запись текст и знание языковой биография каждый из наш информантов. помимо прочего, всё это иногда помогать при работа с сам текстами. то, что у мы получиться в результат трёхлетний работы, мы рассматривать как первый версия корпуса, который в будущее предполагать существенно пополнить. в настоящий время в корпус входить 52 текст с морфологический и дискурсивный разметка (глоссами), что составлять примерно пятый часть весь эвенкийский текст архив лалс. тексты, войти в корпус, представлять 14 локальный говор западный эвенков. по жанр это в основный история жизнь и охотничий рассказы, есть несколько диалог и несколько фольклорный текстов: для первый версия корпус быть решить отобрать тексты, в который представить максимально спонтанный речь. всё это текст устный речи, который быть записать на территория эвенкийского, таймырского, туруханский и енисейский район красноярский край и верхнекетский район томский область в 1998–2011 гг. большинство текст корпус иметь графическое, звуковой и визуальный представление. лишь для несколько текст визуальный представление отсутствует. каждый текст снабдить набор метаданных. текст разбитый на предложения. синхронизация графического, звуковой и визуальный представление осуществляться в программа elan. графический представление каждый предложение состоит, по малый мере, из четыре слоев: это фонетический (приблизить к фонематической, но отражать особенность локальный вариант языка) транскрипция с поморфемный разбивка слов, поморфемный аннотация (глоссы: семантические, грамматический и дискурсивные), текст в официально принять графике, и русский перевод. существенный элемент в подготовка текст к загрузка на сервер являться они сопроводительный разметка — создание метаописание каждый текста, который позволять впоследствии вести в корпус поиск текст по различный параметрам. параметр метаразметка текст можно разделить на четыре группы: 1) дать о тексте, 2) дать о рассказчик в случай монолог или о собеседник в случай диалог или полилога, 3) дать о тех, кто записать и обработать (расшифровал, выверил, проиндексировать и т.д.) текст, 4) дать о место и время запись текста. к характеристика текст относиться он название, диалектный принадлежность, жанр, сюжет и мотив в случае, если мы иметь дело с фольклорный текстом. к дать о рассказчик относиться он имя (фамилия, имя, отчество), возраст, место рождения, место постоянный проживание к момент запись текста, краткий лингвистический биография. в раздел о тех, кто работать с текстом, указывается, кто сделать аудио и видеозапись текста, информант, помогать в расшифровка текста, и лингвист, работать с это информантом, лингвист, проверить полевой расшифровку, лингвист, снабдить текст морфологический аннотация и т.д. корпус разместить на московский сервер языковой архив languedoc (http://languedoc.philol.msu.ru), использовать программный платформа lat (language archive technology). в качество платформа для редактирование и просмотр корпус текст на сервер languedoc использоваться набор инструмент tla. система поиск trova позволять проводить поиск по метаданные и по содержание текстов. такой образом, в корпус обеспечиваться как поиск текст по определённый параметр метаданные (поселок, говор, наречие, информант, жанр и т.д.), так и внутритекстовый поиск на уровень звуковой или графический представления. в звуковой представление параметр поиск являться время звучания, в графический представление возможный поиск в любой слой по отдельный параметр или набор параметр (морфема, слово, словосочетание, глосса, набор глосс, переводный эквивалент и т.д.), возможный внутритекстовый поиск по любой подмножество текст корпуса, который задаваться с помощь метапараметров. корпус рассчитать на широкий круг пользователей: они мочь стать исследователи, представлять разный направление гуманитарный науки, прежде весь лингвист – тунгусоведы, типологи, компаративисты, социолингвисты, специалист по малый язык сибири, а также школьный и вузовский преподаватель эвенкийский языка, для который аннотировать текст мочь стать полезный дидактический материалом. 2. морфологический разметка корпус как исследовательский процедура важный составлять работа с текстом, отчасти предварять морфологический разметку, отчасти идти параллельно с ней, являться выверка и при необходимость корректировка полевой расшифровка (фонетический транскрипция и русский перевода) аудиозапись эвенкийский текст архива. иногда и после неоднократный прослушивание в текст оставаться «тёмный места», прояснить который удаваться в процесс поморфемный разбор и индексирование каждый выделить морфемы. морфологический индексация (глоссирование) текст — это наиболее временеёмкий часть подготовка материал корпуса, к тот же требовать достаточно высокий квалификация (знание эвенкийский грамматики, причём не одного, а (по крайний мере, в общий чертах) весь диалект и говор западный эвенков, поскольку между локальный вариант существовать не только фонетический и лексические, но и структурный различия). быть проиндексировать как словоизменительные, так и деривационный морфемы. эвенкийский язык иметь богатый набор словообразовательный аффиксов, и при работа с текст мы стараться учесть максимальный они количество. при разработка система поморфемный индексация мы исходить из лейпцигский правило глоссирования, дополнять исходно составить список общеупотребительный глосса обозначение эвенкийский деривационный специфика (bush ‘кустарник’ (иметь x в качество плода, х – производить основа) prgrn ‘перегринатив (‘пойти за x’, х – производить основа), и т.д.)1. для глоссирование текст использоваться программа sil fieldworks language explorer (flex). в процесс работа мы время от время сталкиваться с форма или явлениями, ранее в соответствовать говор (ить ни в один из говоров) не замечаться и/ить не описанными, с не зафиксировать в словарь лексический единицами, с ранее не отмечаться значение известный лексический единица или морфологический показателей. мы также обнаруживать различие говор в предпочтение употребление тот или иной отчасти синонимичный грамматический или лексический форм. такой образом, процесс глоссирование текст оказаться не технической, а исследовательский процедурой, и обнаружение новый лексический единиц, форм, значение форма и даже новый категория в отдельный говор или группа говор в общемто хорошо описать (по крайний мере, на морфологический уровне) эвенкийский язык стать один из важный результат наш работы. привести только несколько примеров. якутский заимствование usta/usten определять в словарях1 как ‘длина, расстояние’, в экондинской текстах, записать мы в эконде, регулярно использоваться в значение ‘весь’: (1) эконда, х.г.н. ustəwa d'əptiləlwo guruhilwo d'uwūd'aŋkītin d'əptiləlwo orord'i hətild'i весьacc продуктplacc грузplacc перевозитьipfvpstiter3pl продуктplacc оленьplinstr саниplinstr ‘все продукты, груз возили, продукт оленями, санями’. в текст из хантайский озеро и игарка часто использоваться не фиксироваться ранее местоимение uŋun ‘этот’: (2) хантайский озеро, у.л.ф. uŋunmə dəvitpa haøndə этотacc дэвидacc знатьnfut2sg ‘его, дэвида, знаешь?’ показатель d’a, ранее рассматриваться как показатель имя деятеля, в текст на говор северный наречие выступать скорее как показатель причастия: (3) чиринда, е.в.х. gu= gorolok dundəduk əməfkīl bisōl aŋil tarə gramotadū us'itnād'il bəjəl anan lusal əməfkīl bisol orord'i slip далекийelat земляabl приехатьphabpl бытьpantpl этоpl тот грамотаdatloc учитьprgrnpsimnpl человекpl специально русскийpl прийтиphabpl бытьpantpl оленьplinstr ‘из далёкий земля приезжать какиеть эти, грамота учить специально человек русский приезжать на оленях’. представлять интерес встречаться повсеместно случай нестандартный функционирование показатель множественный число l, который нередко употребляться с название объектов, для который контекст предполагать единичность: это мочь быть название поселков, учреждений, месяцев. если в каждый конкретный случай мы мочь предложить некоторый объяснение подобный употребления, то общий объяснение мы сформулировать пока не удалось: (4) чиринда, е.в.х. jeheduk əduk bəjəl bis'ol hurkōkōr jekəndəldūk ессейabl чтоabl человекpl бытьpantpl пареньpl экондаpl?abl ‘из ессея, из это сам тоже человек были, парни, из эконды’. в сымскома диалект быть обнаружить форма отрицательный причастие с нестандартный показатель –wvnu (5): (5) сым, б.г.п. taduk bi əčəw ičəwonu nuŋanman потом 1sg negpst1sg видетьpneg2 3sgaccps3sg 'потом я не видеть его’. при проверка описать ранее закономерность диалектный варьирование список эвенкийский глаголов, нестандартно образовать форма небудущее времени1, быть получить результаты, не в весь совпадать с прежний описаниями: в текст обнаруживаться гораздо больший вариативность форм. 3. заключение грамматический разметка корпус текст на языке, для который этот процесс не автоматизировать и, в сила отсутствие общепринятый стандарта, вряд ли мочь быть полностью автоматизирован, отнимать немало времени, но при это повышать квалификация лингвистов, она занимающихся. причём не только углублять они знание о устройство конкретный языка, с материал который они работают, но и давать более широкий взгляд на устройство человеческий язык вообще. очевидно, что мультимедийный корпус, где представить широкий панорама современный эвенкийский говоров, открывать возможность более пристально рассмотреть как фонетические, так и грамматический различие между отдельный говорами. наличие в корпус звуковой ряд обеспечивать пользователь возможность верификация графический запись текстов1, что, на наш взгляд, весьма существенно, особенно если иметь в виду, что некоторый эвенкийский говоры, представить в корпусе, иметь печальный перспектива в недалёкий будущее сохраниться исключительно в аудиозаписях.