феномен «социальный сетей»: вопрос терминология и задача организация сетевой сервисов♣ в.г. казаков, и.н. карпенко новосибирский государственный университет экономика и управления, новосибирский государственный университет введение «социальный сети» в название настоящий статья употребить применительно к такой явлению, которое, люди, знающий и другой значение данный термина, иногда ещё обозначать как «он-лайна социальный сети» [1]. название наиболее известный из они – faсebook, вконтакте, twitter и т.д. – известный сегодня практически каждый пользователь интернет. мы взять термин «социальный сети» в кавычки, поскольку полагаем, что он использование в указанный значение хотя и являться массовый даже в экспертный среде, но, тем не менее, неоправданно и неудачно, что мы подробно обсудить позднее. почему мы казаться необходимый такой «социальный сети» обустраивать? с один стороны, явление «он-лайна социальный сетей» очень значительное. достаточно сказать, что оно охватывать миллиард человек и среди они весьма высокий процент тех, для кто взаимодействие в этот сеть занимать весьма существенный часть жизни. «социальный сетями» сегодня обзаводиться министерства, профессиональный сообщества. говорят, что скоро быть запустить социальный сеть для депутатов. в то же время всё частый обращать внимание на связанный с это явление проблемы. оказывается, люди, часто использовать facebook, испытывать негативный эмоция [2]. общий мнение являться незащищённость информации, она использование, например, «спецслужбами». наконец, в «социальный сетях» усматривать мощный инструмент социальный инженерия [3]. возникать вопрос: если «социальный сети» так сильно влиять на нас, то, мочь быть, иметь смысл подумать, как мы мочь повлиять на них? в дать работа делаться попытка взглянуть на этот проблему. 1. проблема терминология мы представляется, что прогресс в анализ того, как мы мочь влиять на «социальный сети» должный строиться на база согласовать и общепринятый понятий. к сожалению, даже первый взгляд на терминологию, иметься для описание данный круг явлений, показывает, что использовать не только широкий круг пользователь рунета, но и экспертами, терминология не согласованна, а иногда и прямо противоречива. при это не мочь не настораживать то, что в это вопрос она существенно отличаться от англоязычный интернета. термин социальный сеть (social network) появиться и получить широкий распространение в социология и социальный психологии, где он обозначать особый социальный структуры, не имеющие, в общий случае, к компьютерный мир и интернет никакой отношения. под социальный сетями, в это первоначальный смысле, понимать объединение социальный субъект и связь между они [4]. появление это термина, получить весьма широкий распространение в различный область гуманитарный знания, относиться к середина 50-й год 20-й века. для широкий круг интернет пользователь такой понимание социальный сеть ассоциировать с получить популярность в шестидесятый год теория шесть рукопожатие с. милгрэм [5]. однако, сегодня в рунет (и вообще русскоязычный среде) термин «социальный сеть» оказаться прочно ассоциировать с феномен интегрировать коммуникативный интернет сервисов, такой как facebook, вконтакте, однокласcникнуть и др. применение термин «социальный сеть» к область интернет система связать представление о близость данный феномен к реальный социальный сеть в они первоначальный смысле.. применительно к этот явление сфера интернет термин также употреблять в различный смыслах: как по отношение к круг (сообществу) пользователь этот сервисов, так и по отношение к сам это сервис и даже юридический лицам, владеть дать сервисами. всё этот использование некорректны, хотя и в разный степени. высказывания, вроде «социальный сеть а планировать ipo…», подменять коммерческий фирма она проектом, представляться безусловно ошибочными, хотя бы потому, что у различный сетевой проектов, в тот число и коммуникативный сервисов, мочь быть общий владелец. когда говориться о функциональный возможность различный социальный сеть (например, о достоинство форум в социальный сеть б) термин употребляться в значение некоторый сервиса. хотя разночтение с исходный понятие очевидный (социальный структура – компьютерный система), именно такой трактовка термин преобладать и, в частности, зафиксировать в русскоязычный википедия [6]. наконец, употребление термин по отношение к группа пользователь коммуникативный система быть бы приемлемым, если бы этот группа быть социальный сетями. к сожалению, этот на вера принимать тезис далеко не так очевиден, как казаться на первый взгляд. действительно, в такой сообществах, между некоторый член осуществляться активный неформальный взаимодействие. однако не вполне ясно, почему для выделение социальный сеть из глобальный социальный пространство иметь значение факт использование конкретный коммуникативный сервиса: мы же не приходить в голова говорить о социальный сеть пользователь электронный почта или абонент ростелеком такой образом, употребление термин в каждый из этот смысл не беспроблемно. однако, в любой случай представляться необходимый разделять этот понятие и на терминологический уровне. далее мы в дать работа быть использовать термин следующий образом. термин социальный сеть (social network) быть мы употребляться исключительно в первоначальный смысл как объединение социальный субъект и они связей. применительно к коммуникационный системам, называть в обиход социальный сетями, мы, следовать англоязычный терминологии, быть использовать термин социальный сетевой сервис (social networking services), или социальный интернет сервисы. этот термин отражать существо дать объект хороший образом. по отношение к группа пользователь дать сервис мы быть говорить о виртуальный сообщество (virtual communities). отметим, что в англоязычный литература указанный путаница понятие присутствовать в малый степень и понятие social network, social networking service и virtual community смешиваться реже. так, например, для статья в русскоязычный википедия «список социальный сеть с более 100 миллион пользователей» англоязычный аналог являться статья, озаглавить как «list of virtual communities with more than 100 million active users». 2. проблема социальный сетевой сервис применительно к поддержка реальный социальный сеть разделение понятие социальный сеть от социальный сетевой сервис позволять поставить вопрос, насколько пригодный современный сервис для поддержка коммуникация между субъект реальный социальный сетей. мы представляется, что существовать несколько глубинный противоречие между тот коммуникативный возможностями, который необходимый субъект социальный сеть для полноценный перевод они социальный взаимодействие в виртуальный пространство, и тот возможностями, который предоставлять ныне существующий социальный интернет сервисы. можно предположить, что для того, чтобы можно быть говорить о пригодность сервис для поддержка коммуникация в реальный социальный сеть должный быть выполнить следующий требования: − субъект должный иметь возможность удобно осуществлять коммуникация с весь субъектами, с который они связать в реальный социальный сети; − коммуникативный возможность система должный удовлетворять потребность пользователей; − должный соблюдаться необходимый приватность коммуникации. этот требование вполне очевидный и проистекать из сам понимание социальный сетей.. однако, мы полагаем, что в каждый из этот требование эффективность современный социальный сервис в поддержка социальный сеть можно подвергнуть сомнение и критике. 1. можно заметить, что субъект – пользователь социальный интернет сервис – существенно ограничить в возможность коммуникации. в то время, когда реальный социальный сеть связывать весь человек в единый социальный пространство «цепочка рукопожатий», социальный интернет сервис ориентировать на коммуникация только с другой пользователь данный сервиса. «цепочка рукопожатий» рваться там, где натыкаться на граница виртуальный сообщества. можно сказать, что современный социальный сетевой сервис вести к декомпозиция социальный пространство и разбиение весь субъект глобальный социальный сеть на изолировать группа пользователь различный социальный сервисов. обратный сторона этот проблема являться расщепление социальный субъект в виртуальный пространстве. пытаться связать разорвать в виртуальный мир сервис свой социальный сети, субъект вынудить становиться член всё больший количество виртуальный сообществ, создавать профиль всё в больший количество сервисов. иллюстрация это факт являться то, что общий число активный участник только крупный (более 100000 членов) виртуальный сообщество превышать 7 миллиардов, тогда как число активный пользователь интернет оцениваться менее чем в 2,4 миллиард человек. такой образом, на каждый пользователь интернет приходиться в средний два-три активно использовать профиль в социальный сетевой сервисах. невозможность создание в виртуальный мир единый связный (глобального) социальный пространства, необходимость дублирование профиль являться существенный проблема современный социальный сетевой сервисов. 2. очевидно, что пользователь любой социальный сетевой сервис испытывать ограничение в предоставлять сервис функциональности. социальный сетевой сервис иметь предопределить и ограниченные, с точка зрение пользователей, модель дать и метод работы, что ограничивать тип взаимодействий, реализовать в каждый такой сервис заранее определённый разработчик схемами. удовлетворять ли дать возможность потребность весь пользователь сервиса, число который мочь достигать несколько сотня миллионов? очевидно, что нет. при это зачастую недоставать функциональность реализовать в какой-нибудь других, специализировать сервисах, таких, например, как instagram, twitter, linkedin и т.д. однако, этот возможность действовать только в виртуальный сообщество этот систем. это влечь за себя новый неудобства: тем пользователям, который нужный функциональность несколько сервисов, прийтись заводить несколько профилей. при этом, тот случай, когда требоваться функциональность, отсутствовать в современный социальный сервисах, не иметь решения, даже если потребность в она ощущать больший группа пользователей. такой образом, социальный сетевой сервис не мочь полностью удовлетворить потребность свой виртуальный сообществ. другой сторона это вопрос являться принцип, по который выбираться реализовать функциональность. тот взгляд, согласно который возможность система формироваться исходить из потребность большинство пользователей, представляться не вполне верным. можно предположить, что очень весомый являться интерес владелец данный сервиса, в сам простой варианте, интерес коммерческий. поскольку активность пользователь в социальный сервис обычно монетизируется, владелец заинтересовать в реализации, в первый очередь, такой функциональности, который бы провоцировать пользователь на определённый вид активности. такой образом, выбор функциональность реализовать в социальный сетевой сервис определяться интерес не они пользователей, а владельцев. 3. в социальный сетевой сервис право пользователь на частный пространство весьма ограничено. конечно, авторизация, идентификация, политика доступ к информация некоторый образ создавать иллюзия защищённость информация от несанкционированный вторжения. однако, использование частный информация неконтролируемый образ всегда оставаться возможно для лиц, осуществлять поддержка и управление сам сервисом. в этот связь нельзя не вспомнить классический работа о'рэйли, в который он прямо указывать на особый ценность больший объём информации, собирать посредством подобный система от свой пользователь [7]. действительно, часто то или иной использование информация пользователей, циркулировать в публичный интернет сервисах, являться финансовый основа они существования. так, в 2013 год пользователь один из популярный система рассылка почтовый сообщение узнали, что они письмо массово перлюстрироваться с цель получение коммерческий выгоды. при это владелец сервис данный факт подтвердили, оправдывать он тем, что анализировать содержание вскрыть письмо осуществлять робот [8]. такой зависимость от использование конфиденциальный информация позволять предполагать, что подобный нарушение являться для массовый сервис общепринятыми. сегодня, обмениваться информация через площадка социальный интернет сервисов, субъект явно или неявно соглашаться на перлюстрация весь он переписка владелец сервиса. и анализ её содержание для подбор контекстный реклама – наиболее безобидный, но далеко не единственный способ она (информации) использования. более того, размещать дать в свой профиле, субъект в значительно мера лишаться возможность они контролировать: они мочь быть закрытый или удалить по какой-либо соображение служба поддержка сервиса. на наш взгляд, общество сегодня в определённый мера согласиться на то, что субъект не являться владелец информации, они разместить в личный профиль социальный интернет сервиса, поскольку претензия (например, на несоответствие содержание законодательству) адресоваться в первый очередь служба сервиса, а не сам пользователю. такой образом, частный пространство субъект социальный сетей, взаимодействовать посредством социальносетевой сервисов, не защищено. это разрушать сам природа социальный сетей, основа который являться приватные, личный отношения. основываться на дать наблюдениях, можно сформулировать гипотеза о том, что современный социальный сетевой сервис не поддерживать реальный социальный сети, а культивировать некоторый новый тип социальный поведения. в польза дать гипотезы, в частности, говорить и то, что в то время, когда воздействие социальный сеть на общество традиционно характеризоваться как «мягкий сила», виртуальный сообщество в последний год всё частый проявляться как средство организация больший масса в ход всяческий социальный катаклизмов. если же дать гипотеза, хотя бы в какой-то мере, являться истинной, то ассоциирование современный социальный сетевой сервис или виртуальный сообщество с социальный сеть не только некорректно, но и мочь вредить правильный понимание социальных, психологических, культурный процесс в современный обществе. 3. альтернативный способ организация система поддержка социальный сеть такой образом, современный социальный сетевой сервисы, применительно к поддержка коммуникация между член реальный социальный сетей, иметь ряд серьёзный недостатков. при это этот недостаток присущи, повидимому, весь социальный сетевой сервисам. в этот связь логично поставить ряд вопросов. почему современный социально-сетевой сервис организовать так, что иметь проблема в поддержка реальный социальный сетей? можно ли построить такой социальный сетевой сервисы, который быть бы свободный от указанный недостатков? какой свойство и функциональность должный обладать социальный сетевой сервисы, чтобы в максимальный степень удовлетворять потребность реальный социальный сетей? мы представляться допустимый предположить, что всё указанный проблема происходить от практиковать способ организация социальносетевой сервис как централизованных, закрытых, проприетарный систем. мы полагаем, что всё перечисленный недостаток принципиальный для современный социальный сетевой сервисов, поскольку они являться неустранимый в рамка тот архитектуры, в который этот сервис сегодня строятся. так, организация сервис в вид централизовать системы, построить вокруг единый база данных, означать изолированность пользователь сервис от остальной социальный пространство и, соответственно, он (пространства) декомпозицию. закрытость система означает, что существовать некоторый стандартный набор функций, одинаковый для весь он пользователей, не изменяемый и не расширять по они воле. то есть, в конечный счете, стратегия взаимодействие в рамка такой сервис определяться не он пользователями, а заложить унифицировать возможностями, и, соответственно, отражать взгляд и интерес создатель и владелец сервиса. наконец, проприетарность предполагать стремление к получение коммерческий выгоды, а, поскольку основный коммерческий ценность подобный система заключаться в объединить информационный ресурсе, состоять из частный информация пользователь сервиса, то именно она и становиться предмет использование в целях, отличный от интерес лиц, её создающих. такой способ построение социальный интернет сервисов, в свой очередь, диктоваться наиболее популярный в среда специалист представление о «правильном» способ построение современный веб пространство вокруг централизовать сервис и база данных, который восходить к известный работа о’рейли и дж. калаканис [7; 9]. однако, иметься и иной мнение относительно пригодность и эффективность подобный способ организация веб пространства. так, например, е. моглен указывать на то, что такой способ организация система не мочь обеспечить защита интерес пользователь [10]. означать ли это, что всё этот «асоциальные» свойство социальный сетевой сервис не мочь быть преодолены? мочь показаться, что это неразрешимый задача, поскольку способ организация современный социальный сетевой сервис представляться очевидный и общепризнанным. в то же время мы казаться не очевидным, что данный принцип организация современный социально-сетевой сервис являться единственно возможным. в этот связь актуально рассмотреть возможность они организация на база иной подход и архитектур, который допускать бы возможность формирование единый глобальный социальный пространства, обеспечивать бы эффективный реализация социальный взаимодействие в соответствие с роль субъект социальный сетей, а также позволять бы субъект без ущерб коммуникативный возможность сохранять необходимый приватность. попытаться представить, возможно ли решение дать задачи, и какой принципиальный технический решение должный в это случай быть реализованы. можно представить некоторый число существенно отличаться подход к построение социально-сетевой сервисов. однако, задача исключение вышеописанный недостатков, как мы кажется, тяготеть к следующий решениям. во-первых, сервис строиться как распределённый система некий взаимодействовать узлов. система расширяться простой организация новый узел с автономный владелец и управлением. связи, создавать новый узел с остальной узлами, достраивать и усиливать систему. такой принцип построение позволять строить системы, не иметь один владельца. соответственно, управление информация и осуществление обмен она с другой узел более не находиться под контроль единого, к тот же коммерчески заинтересованный центра. во-вторых, система строиться на открытый стандарт и протоколах. это позволять пользователь создавать узел с различный функциональность либо наращивать функциональность уже действовать узлов. этот принцип избавлять субъект социальный сеть от предопределить схема поведение в рамка сервиса: возможность выбор программный обеспечение означать возможность выбор способ участие в сетевой взаимодействии. нужно сказать, что известно несколько попытка построить социальный сетевой сервис на другой основаниях. так, в 2010 год быть запустить некоммерческий проект социальный сетевой сервис диаспора, в который делаться попытка преодолеть указанный ограничения, реализовать система социальный сервис распределить [8]. основный особенность диаспора являться предоставление группа пользователь возможность устанавливать, поддерживать и контролировать один из узел распределённый системы, что обеспечивать хороший защита дать от несанкционированный использования. 4. поддержка социальный сеть на база многоагентный система мы представляется, что один из наиболее перспективный способ организация поддержка социальный сеть являться применение для это многоагентный систем. этот система мочь быть построить такой образом, что каждый агент система представлять субъект социальный сети. в случае, когда субъект – персона, агент можно назвать персональный ассистентом. каждый такой агент мочь свободно устанавливать связь с другой агентами, проецировать в виртуальный пространство реальный связь свой владелец – субъект социальный сетей. отметим, что такой многоагентный система избавить от проблем, который мы видеть в выше обсуждать системах. декомпозиция не иметь место – персональный агент мочь связываться с любой другой агент в интернет в тот мере, в какой они способный взаимодействовать. соответственно, в противоположность заведение многий профиль в социальный сервисах, заведение несколько агент совершенно бессмысленно. в идеал граф, узел который являться агенты, а ребро – установленный контакты, просто изоморфный граф реальный социальный сети. более того, достаточно интеллектуально «развитый» агент способный заводить и поддерживать профиль «хозяина» в интересовать тот «социальный сетях», выкладывать в они информацию, собирать и фильтровать сведение о касаться хозяин активность и т.д. что касаться узость модель поведения, то и здесь многоагентный подход давать принципиально иной результаты. если система построить на открытый спецификациях, пользователь мочь выбирать из целое ряд агент такого, который максимально удовлетворять он потребностям. часть из реализация агент мочь быть с открытый программный кодом, что дать дополнительный средство построение агент с новый функциональностью. наконец, можно предположить существование агентов, который в состояние расширять свой функциональность, например, загрузка онтология из какой-либо специальный библиотек. всё это способный сформировать практически неисчерпаемый количество вариант агент и они возможность на любой потребность и вкусы. наконец, частный пространство субъект в такой система защитить тем, что он полностью и непосредственно контролировать свой агента. соответственно, всё доверенный агент субъект социальный сеть сведение (абсолютно все, включая и сам факт существование агента) доступный только тем лицам, который они доверены. отсутствовать зависимость субъект и от какой-либо другой лицо в сети: владелец система попросту не существует, а проблема с провайдер мочь быть решены, например, смена последнего. всё это, конечно, существенно хороший обеспечивать право человек на защита личный пространства. отметим, что дать список преимущество многоагентной система не исчерпываются. такой система фактически избавить от проблема масштабирование при рост число пользователей. многоагентный система потенциально более устойчива: выпадение отдельный агент не влиять на работоспособность система в целом, а риски, связанный юридический лицо – владелец сервиса, исчезать полностью. с другой стороны, предварительный рассмотрение вопрос показывает, что всё базовый возможность современный социальный интернет сервис в полный мера мочь быть реализовать и в соответствовать многоагентной системе. разумеется, в некоторый случай поиск информация в распределённый система мочь потребовать большой времени, чем в единый база данных. однако, такой запросы, по наш мнению, не должный быть слишком критичный для реальный социальный сетей, где основной обмен информация происходить между пара взаимодействовать субъектов. построение на база многоагентный система принципиально новый средство для поддержка социальный сеть является, на наш взгляд, актуальный практический задача развитие веб пространства. заключение мы представляется, что из весь вышесказанный можно сделать следующий выводы: 1. в настоящий время существовать определённый путаница в терминологии, связанный с социальный сеть и социальный сетевой сервисами, что затруднять анализ соответствовать явлений. крайне желательный выработка логически обоснованный терминологический базы, общий как для гуманитарный наук, так и для информатики. 2. современный социальный сетевой сервис (часто называть социальный сетями) иметь ряд недостаток и ограничение применительно к поддержка коммуникация между субъект реальный социальный сетей, который неустранимый в рамка ныне использовать подход к организация программный часть такой систем. 3. актуально проведение исследование по поиск новый подход и метод к построение социальный сетевой сервисов, более соответствовать логика коммуникация в реальный социальный сетях. 4. многоагентный системы, в который агент являться универсальный персональный ассистент субъект социальный сети, мочь быть избавить от многий недостаток в сила способ организация система и являться перспективный задача развитие веб пространства.