г. е. кедрова, с. б. потёмкин средство машинный перевод при обработка параллельный текст введение для параллельный текстов, а именно когда иметься текст на исходный язык и он перевод на целевой язык, часто требоваться выполнить выравнивание исходный и перевести текст на уровень предложений. это необходимо для построение база дать память переводов, а также для дальнейший анализ уже на уровень предложений, выделение однословный эквивалент и фрагмент в два предложениях, не иметь пословный перевода. процедура выравнивание текст по предложение успешно решаться с использование двуязычный словарь [потемкин, кедровый 2008]. ситуация усложняется, если в распоряжение исследователь нет соответствовать машиночитаемый словарь или даже словарь на бумажный носителе, который можно быть бы оцифровать. мы предлагать процедуру, использовать механизм онлайн переводчика, свободно доступный на многий сайтах. мы использовать google транслятор, который предлагать большой число пара исходный язык — целевой язык и поддерживать api интерфейс, что позволять автоматизировать весь процесс выравнивания. этап выравнивание процесс выравнивание состоять из следующий этапов: — разделение исходный и целевой текст на предложения. в первый приближение можно в качество граница предложение принять точку, восклицательный, вопросительный знак и двоеточие. необходимо позаботиться о том, чтобы не возникать шума, связанный с инициалами, многоточием, сокращение вид и т. д., пр., etc., i.e., mr., st. — перевод каждый предложение исходный текст с использование онлайн переводчика. необходимо обеспечить перевод именно отдельный предложений, без связывание они в цельный текст. это можно добиться, вводить после каждый предложение двойной интервала, непереводимый последовательность символов, напр. ################ и т. п. — выравнивание по предложение два перевод текст — выполнить онлайн переводчик и иметься текстом, выполненным, как правило, профессиональный переводчиком. это не простой процедура, потому что два перевод мочь иметь различный количество предложение и граница предложение мочь не совпадать в оба текстах. для выравнивание мы использовать метод динамический программирования, где в качество мера близость принять число совпадать слово в предложение целевой текст и текст перевода, выполнить онлайн-транслятором. — сопоставление предложение исходный текст — предложение текста, выполнить онлайн-переводчиком. — представление выровнять текст в удобочитаемый виде, напр., в вид таблицы, для окончательный редактирование человеком. пример выравнивания: русско-португальский в качество иллюстрация выбрать параллельный тексты: рассказ а. п. чехов «анна на шее» и он перевод на португальский «anna no pescogo» (tchekhov anton 2009). число слово в перевод около 5000 в 300 предложениях; в русский оригинал около 5000 слово в 280 предложениях. очевидно, что прямой сопоставление предложение — предложение невозможно. пример выровнять предложение из рассказ а. п. чехов «анна на шее» и перевод рассказ на португальский «anna no pescogo» a) 161 а от отец она унаследовать тёмный цвет волос и глаз, нервность и этот манера всегда прихорашиваться (исходный предложение) b) 161 um pai que herdou cabelo escuro e olhos nervos , e este estilo e sempre animar .(google — перевод) c) 179 do pai , por outro lado , ela herdara os cabelos e olhos escuros , o nervosismo e o costume de andar sempre embonecada .(перевод, выполнить человеком) совпадать слово выделить жирный шрифтом; слово с один и тем же корень выделить курсивом. мера близость между предложение b) и c) равный 3 (pai, olhos, sempre) а с учёт однокоренной слово (herdou cabelo escuro) — 6. динамический программирование как инструмент выравнивание метод динамический программирование широко известный в различный область вычислительный математики. он сущность заключаться в поиск среди весь возможный путь оптимальный путь между два точка — начальный и конечный точками. поиск оптимальный путь (в наш случай путь с максимальный весом) выполняться двойной проходом — вначале для каждый точка находить предыдущую, путь до который уже являться оптимальный и присваивать этот точка ссылка на предыдущую. затем — для конечный точка строить путь по ссылка до начальный точки. в наш случай за вес путь приниматься число слов, совпадать в два предложение (pai, olhos, sempre), т. е. вес данный предложения, участвовать в оптимальный путь равный 3. заключение мы подготовить для дальнейший обработка предварительно выровнять текст перевод чехов на английский (210 рассказов), немецкий (94 рассказа), французский (188 рассказов), испанский (71 рассказ), итальянский (44 рассказа), португальский (13 рассказов). выбор язык связать с тем, что к работа по окончательный выравнивание текст предполагаться привлечь студент романо-германский отделение филологический факультет мгу в рамка летний производственный практики.