сведения, информация и информационный коммуникация л.а. ходоровский 1. введение в дать статья рассматриваться соотношение между понятие «сведения» и «информация», а также связывать этот два сущность процесс «информационный коммуникация». по определение н. винера «информация – это обозначение содержания, получить из внешний мир в процесс наш приспособление к он и приспосабливание к он наш чувств» [1]. а «сведения» по дефиниция «большой современный толковый словарь русский языка» – это: «1) известия, сообщение о чем-либо. 2) факты, данные, характеризовать кого-либо, что-либо. 3) познание в какой-либо области, осведомлённость в чем-либо. 4) отчёт с цифровой данными». в смысл первый два толкование понятие «сведения» очевидный подходить на роль «обозначение содержания» чего-либо, что и отразить в ряд дефиниция понятие «информация», например: - информация первоначально – сведения, передаваемый один человек другой человек устным, письменный или какой-либо другой способ (например, с помощь условный сигналов, с использование технический средство и т. д.) (бсэ); - информация – любой сведения, данные, сообщения, передаваемый посредством сигнал («энциклопедия культурологии»); - информация – сведения, воспринимать человек и (или) специальный устройство как отражение факт материальный или духовный мир в процесс коммуникация (гост 7.0-99 «информационно-библиотечный деятельность. термин и определения» [2]). рассмотрение этот и подобный дефиниция приводить к необходимость ответить на вопросы: что же такой сведения? что такой информация? какой сведение являться информацией? ряд аспектов, связанный с ответ на этот вопросы, рассматриваться мы в один из работа [3]. начать с определение понятие «информация», опираться на общеупотребительный представление о «сведениях», а потом уточнить и представление о это понятии. 2. информация понятие информация неразрывно связать с понятие «система». это понятие возникать в связь с обсуждение функционирование высокоорганизованный систем, уровень сложность который таков, что они способный к целенаправленный действиям, т.е. в стремление к достижение некоторый цель способный выбирать тот или иной способ действий. к такой система относиться как системы, участвовать в процесс жизнедеятельность организмов, в психический деятельность человека, так и системы, искусственно сконструировать человеком, а также система духовный и социальный деятельность человека. деятельность система неживой природа мочь рассматриваться без привлечение понятие информации. а.в. соколов пишет, что на страница научно-мировоззренческий книга стивен хокинг он не обнаружить понятие информации. «оказалось, что о большой взрыве, расширяться вселенной, чёрный дырах, история время и другой фундаментальный основа макрокосм можно компетентно рассуждать, не вспоминать о информация как необходимый составлять физический реальности» [4, с. 169]. но когда речь идти о объяснение жизнедеятельность живой организмов, то, как отмечать н.н. моисеев, «этый невозможно без введение в язык термин «информация»… только закон физика и химия для это оказываться недостаточно… информация нужный субъект (организму) для возможность выбор способ действие при стремление к достижение некоторый цели» [5, с. 47]. под система пониматься совокупность элемент некий среды, взаимодействовать между собой, а также с элементами, не входящий в состав система (внешний средой). этот взаимодействие быть называть деятельность системы, а элемент системы, участвовать в этот взаимодействиях, ресурсами. деятельность любой система подчиняться определённый цели. речь о информация возникать тогда, когда мы говорить о достаточно сложный системах, называть система с целенаправленный деятельность (сцд). в система с целенаправленный деятельность для разный значение свойство ресурс мочь быть предусмотреть разный вариант реализация деятельности, ведущий к достижение цели. тот часть системы, который выполнять тот или иной вариант деятельности, называться она исполнительный подсистемой. выбор необходимый вариант деятельность исполнительный подсистема заведовать другой подсистема – управляющая. но для того, чтобы осуществить выбор, управлять подсистема должный заранее знать, каков свойство тот или иной ресурсов, участвовать в деятельность системы. этот-то сведение о ресурс и являться информацией. из вышесказанный вытекает, что между система и сущностью, участвовать в деятельность системы, существовать два вид связи: непосредственный (ресурсная) и информационный – опосредовать сведение о этот сущность (см. рис.). понятие «информация» нынче использоваться в самый разный ситуациях, однако, нельзя говорить о «информация вообще», всегда говориться про информация о чем-то. (д.и. дубровский: «люба акт сознание интенционален, это всегда информация о чем-то» [6, c. 131].) поэтому мы далее говорить о дефиниция понятие не «информация вообще», а «информация о сущности». под сущность пониматься любой «нечто» в материальный или воображать реальности: объект (вещи, мысленный образ вещей), процессы, явления, отношения. рис. схема деятельность система s по манипулирование один ресурс определение 1. информация о некоторый сущность – это сведение о этот сущности, привлекать некий система для влияние на ход тот она деятельности, в который участвовать этот сущность. существенный сторона дать дефиниции: в она указывается, какой именно сведение являться информация – это сведение о свойство ресурса, участвовать в деятельность системы, причём такие, который влиять на выбор вариант деятельности. н.н. моисеев отмечает: «субъект обладать система рецепторов, способный принять сигнал. вот они действие и мочь быть описать на язык физика и химии. но далёкий начинаться уже малопонятное: организм способный к селекция сигналов, выделение того, что он «интересно», и игнорирование сигналов, несущий сведения, не влиять на характер он жизнедеятельности» [5, с. 52]. видимо, этот селекция сигнал и определяться тем, скоррелированный ли сигнал с какой-либо из ресурсов, который манипулировать субъект. такой определение информация соответствовать представление о информация как о что-то двойственном, соотнести с два разный явление (процессами): с один сторона – это сведение о чем-то, результат отражение (образ) это «чего-то», а с другой сторона – это нечто, использовать некий система для влияние на ход она деятельности, значимый для она в смысл некоторый критерия. в ряд дефиниция информация отмечаться только отражательный аспект, в другой отмечаться влияние на система (объект), например: «информация для объект являться сообщение (ить множество сообщений), изменять он состояние [7]», но не уточняется, каков быть «изменение состояния». в наш же определение указывается: сведения, непосредственно содержаться в входной сигнале, должный отражать характеристика такой сущности, который манипулировать система, причём такие, который влиять на выбор вариант деятельность системы. 3. сведение рассмотрение понятие «сведения» опираться на два важный положение о свойство природы. первый положение. объективный свойство реальность являться факт неоднородность распределение материя и энергия в пространство и неравномерность протекание в время весь процессов, происходить в мир живой и неживой природы, а также в человеческий общество и сознании. указанный неоднородность и неравномерность определять структура реальный мира, позволять выделять в это мир различный структурный образования: стабильный объекты, динамический процессы, отношение между ними. быть называть этот образование сущностями. исходить из вышеназванный представление о свойство реальности, в.м. глушков в 1963 г. дать следующий определение информация [8, с. 36]: «информация в сам общий её понимание представлять себя мера неоднородность распределение материя и энергия в пространство и в времени, мера изменений, который сопровождаться всё протекать в мир процессы». естественно понимать, что неоднородность и неравномерность мочь относиться к мир как материальной, так и воображаемой, субъективный реальности. и поэтому определение мочь быть распространить на всё процессы, протекать в реальный или воображать мире. итак, информация определяться как мера чего-то. естественно, под такой «что-то» понимать какой-либо структурный образование, являться сущностью, и свойство этот сущности, т.е. присущий она особенность неоднородность распределение материя и энергия и неравномерность протекание некий процесс (реальный или воображаемые). в качество мера неоднородности/неравномерность мочь выступать какой-то обозначение, называние, описание этот сам неоднородности/неравномерности. мера мочь выражаться количественно (численно), словесно (описательно), вероятностно, изобразительный и др. привести мы определение и рассуждение соответствовать так называть функциональный подход к определение и понимание понятие «информация», в который считается, что сведение мочь описывать любой понятие живой, неживой, вымышленный реальности, но использоваться этот сведение в качество информация мочь только в система высокоорганизованный материи, связанный с живой природой. существовать и другой подход – атрибутивный, который исходить из предположения, что информация присущий любой реальности. сторонник это подход определять информация как всеобщий свойство: «информация, в широкий понимание это термина, представлять себя объективный свойство реальности, который проявляться в неоднородность (асимметрии) распределение материя и энергия в пространство и в неравномерность протекание в время весь процессов, происходить в мир живой и неживой природы, а также в человеческий общество и сознании» [9]. а также: «информация – это проявление всеобщий свойство материальный мир быть определённый (существовать и изменяться в соответствие с закон природы), быть определять (воспринимать и идентифицируемым) и быть определять (способный изменять состояние некоторый целевой объекта). [10] применение такой подход к отдельный сущность приводить к тому, что «информацией» называться сам совокупность неоднородность и неравномерностей, присущий этот сущности, образовать «структуру» этот сущности. этот «информацию» (т.е. собственно «структуру») называть «первичной, или связанный информацией». отметим, что первый из процитировать выше дефиниция содержать практически тот же слова, что и дефиниция в.м. глушкова. однако, в она отсутствовать слово «мера», т.е. описание этот сам «связанный информации» (котора и обуславливать значимость информация для она содержательный использования). и поэтому сторонник атрибутивный подход приходиться вводить понятие «вторичной, или свободной» информации, который «представлять себя некоторый «отражение» первичный информация и мочь быть отчудить от свой первоисточника». понятие вот этот «вторичный информации» соответствовать тому, что считаться «информацией» сторонник функциональный подхода, который придерживаться и автор дать статья . отметим, что в определение в.м. глушков рассматриваться только аспект обозначение содержания, аспект использование не отражённый вовсе. поэтому этот дефиниция правильный рассматривать не как определение понятие «информация», а как определение понятие «сведения». отсюда следовать следующий определение. определение 2. сведение о свойство реальный или воображать сущность – это мера, описание, обозначение присущий дать сущность особенность неоднородность реальный или воображать распределение материя и энергия в пространство и в время и/ить неравномерность протекание процесс в реальный или воображать мире. итак, в соответствие с определение 2 сведение о какой-либо сущность – это описание она свойств. но, в соответствие с определение 1 это описание мочь выступать в роль информация только в тот случае, когда оно использоваться какой-нибудь система для влияние на ход она деятельность по манипулирование этот сущностью. отсюда: сведение есть описание, отражение свойство сущности, «объективное» с точка зрение отражать системы. а информация – понятие субъективное, определять «потребностями» принимать сведение системы. 4. свойство сущность свойство сущность – это присущий сущность некий качество, некий аспект неоднородность материя и энергия или неравномерность протекание процессов, взаимосвязь (отношений) с другой сущностями. свойство соответствовать множество возможный вариант он проявления. вариант проявление свойство – это вариант реализация соответствовать качества, степень выраженность некий характеристика неоднородности/неравномерности. конкретный сущность присущий тот или иной вариант проявление свойства, называть «значение свойства». как проявляться этот значения? ответ на этот вопрос опираться на второе из вышеупомянутый свойство природы. а именно: «междать объект реальный мир постоянно осуществляться различный взаимодействия; только в взаимодействие с другой объект мочь проявиться и быть познать свойство объекта» [11]. такой образом, мера степень проявление свойство сущность определяться в результат (по результату) она взаимодействие с другой сущностями. в ход взаимодействие сущность a и b в зависимость от значение свойство сущность а происходить изменение некоторый характеристика свойство сущность в. изменение характеристика свойство сущность в отражать состояние сущность а. как отмечаться в работа [12], отражение «выражаться в том, что из весь содержание взаимодействие выделяться лишь то, что в один система появляться в результат воздействие другой система и соответствовать (тождественно, изо- или гомоморфно) этот последней». пусть α – значение (вариант проявления) какой-то свойство a сущность а, и в результат он воздействие на сущность в измениться значение какой-то свойство b сущность в. вариант проявление это свойство β – это отражение свойство сущность а в сущность в. он можно рассматривать как обозначение проявление это свойства, как знак, сопоставить в свойство сущность в соответствовать свойство сущность а, т.е. сам по себя вариант проявление β свойство b сущность в мочь пониматься как обозначение вариант проявление α свойство a сущность а. (например, глубина опускание чашка пружинный вес есть обозначение масса взвешивать предмета, несколько буква на бумага – обозначение сказать слова, совокупность пиксель на экран – обозначение форма предмета). в свой очередь, в результат воздействие сущность в на третий сущность d вариант проявление β быть соответствовать некий вариант проявление δ, который мочь рассматриваться как обозначение для β и, опосредованно, для α. заметим, что при воздействие сущность а на другой сущность e то же самый свойство a сущность а с проявление α мочь воздействовать на некий свойство e сущность e, и тогда проявление ε свойство быть мочь рассматриваться как другой обозначение проявление α свойство a сущность а. так, один и тот же температура тело обозначаться по-разному на термометр цельсий и фаренгейта. но подчеркнуть сразу: осознать, что проявление β некий свойство сущность в есть обозначение значение какой-то свойство сущность а, мочь только некий система с целенаправленный деятельностью, на который воздействовать сущность в. проявление β свойство сущность в, отражать свойство сущность а, т.е. собственно результат отражения, называться дать о сущность а. как правило, в реальность происходить многократный последовательный взаимодействие между несколько сущностями. проявление некий свойство очередной сущность есть обозначение значение какой-то свойство предыдущий сущность и, опосредованно, обозначение проявление какой-то свойство начальный (исходной) сущность в цепочке. например, для пружинный вес обозначение вес взвешивать предмет (отражениями) мочь выступать и глубина опускание чашка весов, и угол отклонение стрелка весов, и положение конец стрелка на шкале, и число, написать у деление шкалы. факт проявление воздействие один сущность на другой в вид дать присущий любой воздействие как в мир косный материи, так и в мир живой материя и в ментальный процессах. этот факт рассматриваться сторонник атрибутивный подход к определение понятие информация как один из основание считать информация присущий не только живой, но и косный материи. по определение н. но, собственно результат отражение (т.е. данные, непосредственно обозначать значение свойства) не мочь полностью выполнять роль меры. например, обозначение «37°» требовать уточнений: во-первых, это температура или угол отклонение стрелка (?), во-вторых, какой пациент или какой прибор (?). такой образом, сведение как мера, характеризовать некий неоднородность/неравномерность, должный указывать, и о какой объект неоднородность идти речь, и о какой он качествах. т.е. сведение – это уже некоторый структурный образование, включать не только результат отражение значение какой-то свойства, но и ещё какой-то обозначение объекта, к который относиться это свойство. в качество такой образование мочь выступать, например, триада обозначение (обозначение сущности, обозначение она свойства, обозначение вариант проявление это свойства) как характеристика этот сам неоднородности/неравномерности. обозначение сущность и обозначение (название) свойство мочь быть явный или неявными, следующий из контекста. подобный совокупность обозначение назвать сведение о свойство сущности, а весь совокупность данных, отражать различный свойство один сущности, назвать сообщением. сведение мочь рассматриваться как закончить утверждение (предикативный отношение) некий язык (ить даже протоязыка). в.а. курдюм в [13], говорить о предикационный концепция языка, утверждает, что основа порождать текст выступать первичный пара в сознании: «о чем? – что говорить?» , - который оформляться в текст в предикативный отношение (предикацию) между предицировать (топик; то, о что говорится) и предицировать (то, что сообщаться о топике) компонент (комментарий). далее: «не быть ошибочный и простой описание: язык есть предикация. мы полагаем, что в целое наиболее удобный и точный быть рабочий определение язык как совокупность предикационный цепей, поскольку всё многомерный пространство как раз и покрываться этот цепь на разный уровнях». сведение (вышеупомянутый триада обозначений) представляться как предикация вид «у сущность а свойство а иметь значение α». мы представляется, что повествовательный текст мочь сводиться к совокупность подобный утверждений. итак, для того, чтобы дать мочь восприниматься как сведение о чем-то, они должный выражать не только обозначение вариант проявление свойства, но также и указание о том, проявление какой свойство какой сущность являться этот вариант. такой указание мочь отображаться как данными, входящий в состав рассматривать сообщения, так и дать из другой сообщений. в полноценный сведение дать превращаться в процесс они осознания, т. е. восприятие система с целенаправленный деятельностью, это она должный суметь «понять» какой свойство какой сущность представляться (отображаются) этот данными. такой образом, отражение свойство один сущность в свойство другой происходить и в неживой природе, но осознать это отражение как информацию, мочь только система живой мира. «понимание» того, проявление какой свойство являться воспринимать данные, в самый простой случай определяться тем, что орган восприятие (рецепторы) реагировать только на конкретный вид раздражитель – электромагнитный колебания, давление, температуру, рн, рсо2 и т.д. а понимание того, к какой сущность относиться этот данные, определяться некий «контекстом», они окружением: знание структура данных, или наличие «дополнительных» данных, о другой свойствах, позволять определить «направление», откуда приходить сигнал (орган зрение уже определить объект, выступать в роль источник шума, а затем орган слух воспринимать исходящий от он звук). в развитой система умение выявить структура и быть сообщение заложить в модель сам воспринимать системы. отметим, что речь идти не только о система материальный мира, манипулировать материальный ресурс в соответствие с закон физика и химии. всё изложить в принцип можно отнести и к ментальный системам, манипулировать сущность субъективный реальности. в качество ресурсов, который манипулировать такой системы, выступать ресурс информационный природа (чувственный данные, представления, образ и другой содержания, наличествовать в уме), воплотить в определённый мозговой нейродинамический системах, являться материальный носитель этот информации. результат преобразование такой ресурс в материально представлять текст (устный и письменный речь, графика, скульптура и пр.) также являться ресурс информационный природы. качественный специфика ресурс информационный природа заключаться в том, что при манипулирование они существенный они информационные, а не вещественно-энергетический свойства; преобразоваться же этот свойство в соответствие с закон логики, семиотики, лингвистики. когда речь идти о манипулирование ресурсами, иметь информационный природу, разница между информацией, поступать на ресурсный и на информационный вход системы, сохраняется. в это случай быть называть (см. рис.): деятельность система s «преобразование информации»; обрабатывать информационный сущность (ресурс а), поступать на ресурсный вход система s, – «входной информацией»; информацию, получить в результат обработка (ресурс с), – «выходной информацией», а информация о информационный ресурс а, поступать на информационный вход система s, – «привлекать информацией». так, в различный автоматизированный информационный система преобразоваться ресурс информационный природы, называть данными, а в роль привлекать информация выступать сведения, называть метаданные (ить метаинформацией). 5. информационный коммуникация на рис. указано, что информация о использовать система s ресурс a поступать к система опосредованно, через отражение она в свойство промежуточный сущностей. при это ресурс рассматриваться как источник информация (ии) и выполняются, как минимум, два преобразование сведение о это ресурсе: порождение (генерация) сообщения, отобразить в свойство промежуточный сущность d, и передача сообщение система s. в реальность маршрут передача сведение содержать значительно большой преобразований: а воздействовать на некий сущность в1, b1 на в2 и т.д. совокупность этот преобразование называться информационный коммуникация (ик). схема ик выглядеть как а → в1 → в2 → … → вn → s. здесь a – источник информации, bk (k=1,2…n) – это промежуточный сущность (носитель информации), участвовать в процесс передача информации, стрелка обозначать преобразование информация на один шаг (воздействие один сущность на другую). s обозначать целевой систему, получать информацию; назвать она приёмник информации. результат преобразование информация на каждый шаг – это сообщение mk, совокупность некоторый данных. дать мочь выражаться либо статическими, либо динамический (переменный в времени) характеристика носитель информация bk. в первый случай говорить о статический данных, в второй – о динамический данных, который принять называть сигналом. сигнал обеспечивать передача сведение в пространстве, а статический дать – в времени. сам факт воздействие сущность bk на bk+1 есть факт выполнение деятельность некий системы, преобразовать сообщение mk в сообщение mk+1. назвать этот система преобразователь информации, или посредником, tk. тогда схема ик можно представить в вид а → m1 → m2 →…→ mn → s, первый стрелка обозначать операция генерация сведение о источник информация а, последний – операция передача сведение система-потребитель информации, остальной обозначать деятельность система-посредник tk (k=1,2…n-1). отметим, что преобразование сообщение mk в сообщение mk+1 мочь носить характер как функциональный (по закон физики, химии, логики), так и конвенциальный (по закон семиотики). термин «информационный коммуникация» использоваться мы как обозначение процесс направить перенос сведение от источник информация к система-потребитель этот информации. описание такой ик мочь рассматриваться как линейный (ее ещё называть «трансмиссионная») модель коммуникации, который рассматривать процесс передача информация от активный участник (отправителя) к пассивный (с точка зрение процесс общения) получатель сообщение (см., например, [14]). при рассмотрение же более сложный коммуникативный актов, включать наличие обратный связи, диалог между участник коммуникации, процесс информационный коммуникация встречаться несколько раз на разный шаг реализация такой актов. 6. потенциальный информация конкретный ик мочь реализовываться в режим либо непосредственного, либо отложить общения, когда результат некоторый шаг фиксироваться на какой-либо материальный носитель и мочь быть использовать для последующий преобразование через неопределённый промежуток время (ить вообще никогда). назвать такой результат «промежуточный сообщениями». пример такой сообщений: след на снегу, книга, база данных. с точка зрение конкретный система этот сообщение можно назвать «информация на полпути». часто промежуточный сообщение рассматриваться как текст в некоторый предметный области, формировать в соответствие с правило этот предметный области, например, как данные, организовать в соответствие с требование некий реляционный субд. такой сообщение мочь длительно храниться в бд, и какой-нибудь ик мочь включать несколько шаг преобразование сообщение в рамка тот же предметный область средство соответствовать субд. строго говоря, с точка зрение дать мы определений, результат весь шаг ик, кроме последнего, являться порождение и преобразование сведение о сущности, а не информации. но в соответствие с сложиться традиция быть называть всё этот результат информацией, уточнять для порядок – потенциальный информацией. 7. восприятие информация последний шаг информационный коммуникация – восприятие информации, т. е. воздействие некий сигнала, несущий информация о источник информация а, на получатель и реакция получатель на этот сигнал. этот реакция заключаться в том, что получатель (целевой система) выбирать тот или иной вариант действие в зависимость от содержаться в сигнал сведение о источник информации. выбор вариант система принимать на основа анализ внешний управлять воздействие (привлекать информация о ресурсах, подвергать манипуляция системы) и сопоставление они с иметься у система внутренний модель деятельности. в соответствие с это привлекать информация мочь рассматриваться и как описание свойство обрабатывать сущности, и как задание на выполнение деятельность системой, как некий инструкция или внешний модель этот деятельности. «сигнал есть модель и в смысл отображение события, он вызвавшего, и в смысл план события, который он вызовет. сигнал органически воплощать в себя отображение и предуготовить они действие» [15, с. 252]. в семиотический терминология «модель» мочь пониматься как «знак». итак, привлекать информация есть сообщение, воздействовать на деятельность некий система с целенаправленный деятельностью, а восприятие этот информация (построение вариант реализация этот деятельности) представлять себя субъективный интерпретация сообщения, выявление он смысла. в краткий психологический словарь [16], указать два толкование термин «смысл»:1) суть, главное, основный содержание (иногда скрытое) в явлении, сообщении, или поведении; 2) личностный значимость тот или иной явлений, сообщение или действий, они отношение к интересам, потребность и жизненный контекст в целое конкретный субъекта. оба этот толкование мочь быть привлечь для прояснение быть два основный аспект деятельность управлять подсистема система с целенаправленный деятельностью. во-первых, подсистема должный выявить содержание сообщения, поступать в система с сигналом, понять смысл того, что обозначать сообщение (первое толкование термин «смысл»). необходимо «опознать» информацию, установить, что сведения, содержаться в входной сигнале, какой-то образ характеризовать свойство ресурсов, который манипулировать система. при это сначала подсистема опознать в поступать с сигнал динамический дать сообщение «свойство bn сигнал bn иметь значение βn», а затем последовательно выясняет, что это сообщение должный быть «опознано» как сообщение о свойство результат преобразование на предыдущий шаг ик, и так вплоть до опознание свойство источник информация (ресурс а). однако, зачастую требоваться значительно малый «глубина опознания», т.к. значение на промежуточный шаг ик оказываться вполне репрезентативный для оценка ситуации. так, самец колюшка начинать брачный танец, реагировать на раздутый брюшко самка (и не пытаться осознать, что такой брюшко есть признак созревание икра и т.д., и т.п.) а вот следователь порой необходимо докопаться до истинного, глубинного, а не демонстрируемого, источник информации. во-вторых, управлять подсистема должный «осознать» содержание опознать сообщения, т. е. проанализировать это содержание, воспринять он как некоторый инструкция и сформировать конкретный вариант реализация деятельность системы. для выполнение этот процесс система мочь потребоваться привлечение и обработка дополнительный информация как из внутренний информационный база системы, так и из внешний информационный баз. именно влияние сообщение на процесс формирование вариант деятельность и есть интерпретация сообщения, проявление он значимость для системы, т. е. проявление смысл сообщение (во второй толковании) . такой образом, «семиотически», процесс восприятие информация целевой система включать реализация два этапов: выявление денотата, соответствовать входной сигналу, и определение концепт это сигнала, в роль который выступать выбирать система вариант она деятельности. мы рассматривать информация как сведения, влиять на результат деятельность некий целевой системы. вынудить отметить, что многие автор избегать акцентировать внимание на наличие и роль целевой системы. поэтому в они дефиниция действовать другой «действовать лица». например: «информация – определённый некоторый контекст совокупность данных» [10] («контекстом», а не «системой»!). 8. шаг информационный коммуникация анализ процесс реализация информационный коммуникация показывает, что информация мочь участвовать в информационный действие следующий типов: генерация информации; использование информация о некий сущность для влияние на ход деятельность системы, манипулировать этот сущностью; преобразование представление информация о сущность (формальный или содержательный преобразование ресурс информационный природы). шаг преобразование представление информация являться всё шаг этап отражения, кроме первый (генерации), и всё шаг этап восприятия, кроме последний (собственный восприятия). важный характеристика шаг ик являться преднамеренность, целенаправленность. процесс преобразований, происходить в неживой природа (а зачастую и в живой), являться непреднамеренный и нецеленаправленными. например, повалить дерево вдоль трасса пролёт тунгусский метеорита; или образование годичный кольцо в результат прирост ткань дерева. однако, в результат преобразование мочь вноситься искажение за счёт воздействие различный случайный фактор (случайный шум). поэтому, например, естествоиспытатель, который хотеть понять значимость какой-нибудь сигнал и он влияние на деятельность системы, должный определить, какой характеристика какой ресурс этот сигнал отражать и насколько большой возможный искажение этот характеристика в процесс реализация шаг соответствовать ик. пример непреднамеренный целенаправленный преобразование мочь служить след петлять зайца. след он оставлять непреднамеренно, а последовательность след – целенаправленно запутывающая. для человеческий деятельность наиболее характерный преобразование информация преднамеренный и целенаправленные. например, в медиасреда таков практически всё шаг в состав медиакоммуникации. при это целенаправленность очередной преобразование заключаться не только в том, что преобразовать сведение рассчитать на восприятие определённый потребителем, но и в том, что в преобразовать сообщение мочь появиться искажение не только за счёт случайный шума, но и в результат привнесение в сообщение добавлений, изменение лицом, выполнять деятельность по преобразование сообщения. некоторый операция преобразование информация мочь представляться как самостоятельный деятельность по содержательный преобразование информационный ресурс (например, перепись населения, деятельность информационный фонд по накоплению, аккумуляции, анализ информация и пр.). результат преобразование далее мочь использоваться в другой преобразование этот и другой ресурс и т.д. для людей, выполнять такой деятельность, она подчас представляться самодостаточной. однако, по сути, весь этот деятельность носить вспомогательный, подготовительный характер, она предназначить для обеспечение основной деятельность – удовлетворение информационный потребность какой-либо система (систем). 9. вывод и.в. мелик-гайказян утверждает, что информация есть не атрибут, объект или отношение, а «многостадийный необратимый в время процесс» [18, c. 98]. по наш же представление информация есть понятие, безусловно, связанный с процессом, однако, информация – это не сам процесс, а средство, обеспечивать как связь между стадия многостадийный необратимый в время процесса, так и эффективность деятельность систем, реализовать выполнение этот стадий. в качество такой многостадийный процесс выступать информационный коммуникация, включать многошаговый процесс доставка информация от сущность-источник информация к целевой системе, манипулировать этот сущностью, и сам процесс интерпретация информация этот системой. на разный шаг это процесс информация выступать в разный ипостасях. на первый шаг происходить порождение (генерация) сведение о свойство некий ресурс целевой системы, выступать в роль источник информации. на следующий шаг этот сведение подвергаться различный преобразованиям, т.е. сам этот сведение выступать как перерабатывать ресурс информационный природы. на последний шаг сведение использоваться целевой система как информация, т.е. как сведения, влиять на выбор вариант деятельность по манипулирование это ресурсом. в соответствие с это информация всегда выступать как двойственный объект, свойство который определяться связанность как с точка отправления, так и с точка прибытия. охарактеризовать этот двойственности. а) соотнесённость с два разный процессами: с один стороны, это сведения, отражать свойство некий сущности, с другой – сведения, предопределять выполнение определённый действие системой, принимать информацию. б) семиотический двойственность сигнала: с один сторона проявление свойство сигнал – это обозначение свойство сущность - источник информации, с другой – это обозначение вариант деятельность системы. в) два разный способ «существования» информации: с один сторона это привлекать информация, сообщение, использовать управлять подсистема для влияние на ход деятельность системы, с другой сторона – потенциальный информация, хранить результат реализация какой-либо шаг информационный коммуникации, который, мочь быть, быть обработать и использовать какой-то система как привлекать информация. г) два разный вид информационный деятельности: использование информация в процесс она восприятие системой, т.е. интерпретация смысл получить сообщения, и использование информация при реализация шаг информационный коммуникации, т.е формальный и содержательный преобразование сведений, они представления. д) различие содержательный смысл разный этап реализация информационный коммуникации: вначале смысл операция преобразование заключаться в видоизменение описание свойство источник информации, в приведение он к форме, удобный для хранения, затем – в конструирование сигнала, содержание который мочь выступать в роль инструкции, влиять на ход деятельность целевой системы. в заключение – о один важный свойство информация (хотя, мочь быть, он следовать приписать не информации, а системам, способный использовать информацию). это свойство – обеспечение замещение физический причинность на информационный [18, с. 86]. тем самый информация предоставлять система возможность не «проверять на деле», каков результат (возможного) физический взаимодействие конкретный ресурсов, а проводить «проверку» на основание «сообщений» о свойство этот ресурсов. и на основание результат этот проверка выбирать соответствовать вариант деятельности. в действительность замещаться мочь не только физический взаимодействие материальный ресурсов, но и взаимодействие ресурс информационный природы. такой свойство замещение обеспечивать значительный экономия вещественно-энергетический и временной затрата как в область материальной, так и информационный деятельности.