м. в. хохлова, в. в. казаковский модусный вопросы: модель запрос и они частотность в корпус введение в доклад анализироваться модели, описывать модусный вопросы: предлагаться лексикосинтаксический шаблон для они поиск в разметить текстовый корпусе, выявляться количественный характеристика этот вопрос в диалог и рассматриваться особенность типичный репликреакций. модусный вопрос пониматься как вопросительный конструкции, апеллировать к интенсиональный статус адресат — он мнению, знанию, оценке, причинный обоснование обсуждать положение дел1. прототипичный модусный вопрос представить конструкциями, содержать эксплицитный модус — модусновать рамку: как ты думать (вы думаете) / полагать (вы полагаете) / считать (вы считаете)…? ты думать (вы думаете) / полагать (вы полагаете) / считать (вы считаете), что…? почему (отчего) ты так думать (вы думаете) / полагать (вы полагаете) / считать (вы считаете)…? и под. объём модус (полный / неполный), языковой средство он выражение и характер структура (рамочный / нерамочный) варьироваться (н. д. арутюнова, в. г. гак, г. а. золотова, н. к. онипенко, т. в. шмелева, г. в. бырдин и др.). например, полностью вербализовать модус мочь быть выраженный главный предикативный часть спп изъяснительный типа: — да почему вы думаете, что он погиб? – не выдержать хальдор. — я ничего не думаю, — сказать барон и замолчал. (rnc) — неужели считаете, что можно обмануть ясновидящую? (rnc) — и тем не менее полагаете, у французский команда твёрдый шанс на победу? — конечно, — уверенный месье форже. (rn) неполный (редуцированная) модусный рамка частый весь представить вводный и вставной синтагмами: — на вас, полагаете, мы по наитие вышли? — ято тут с какой радости? (rnc) — что, повашему, это мочь изменить, и как вы думаете, поддержать ли ваш инициатива другой партии? — у любой декларация должный быть механизм она реализации. (rn) инкорпорировать в диктум, модус «осложняет» простой предложение с составной именной сказуемым: — неужели вы его, правда, считать величайшим? — спросить я тот, кто мы в наш рассказ условно называть петровым. — конечно, величайшим, а какой же еще? (rnc) в диалогический единство модусный вопрос способный занимать не только инициативную, но и реактивный позицию: — да что же ты, не мочь стукнуть кулак по столу? — почему не могу? ты думаешь, отчий у я этот синяк под глазом? (rnc) — зачем же вы говорить неправду? <…> — кто я, повашему? (rnc) — полагаете, они за такой перспектива погибли? — ну, а, потвоему, как, сержант? пока на земля горе, мы покой нет… это точно... (rnc) материал и методология исследование в качество материал для исследование быть выбрать корпусы, создать под руководство с. а. шаров и доступный на сайт университет г. лидса: 1) национальный корпус русский язык (rnc) и 2) газетный корпус (rn)1. для сопоставительный анализ привлекаться дать из нкря2. на язык регулярный выражение быть разработать лексикосинтаксический шаблоны, позволять сформулировать сложный запрос для поиск модусный вопрос в разметить корпусе3. поиск в система осуществляться по элемент морфологический разметка в комбинация с указание на лемма или словоформы. так, шаблон [lemma="как"] []{0,5} [word="считаешь" | word="считаете"] []{0,15} [lemma="\?"] описывать конструкция с вопросительноотносительный местоимение как и форма глагол считать в 2м л., при это между они можно встретить до 5 слово (как ты считаешь…, как ты всетаки считаешь, как же ты всетаки считаешь…). ограничение []{0,15} означает, что между считать (считаете) и конец предложение (знак вопроса) мочь находиться до 15 слов. описывать рассматривать модель модусный вопрос составлять не более 1,5% от общий количество вопросительный предложение (строго говоря, слово перед вопросительный знаком) в нкря. на начальный этап исследование круг модусный вопрос быть ограничить типичный модель — конструкциями, содержать модусный рамка ментальный семантика с прототипичный интенсиональный предикат (полагать, считать, думать) в свойственный русский реплицирование форма 2го л. ед. и мн. ч. результат анализ наиболее распространить в рассматривать корпус являться конструкция с ментальный предикат считать (считать / считаете?) и думать (думать / думаете?) (см. табл. 1). притом что в оба корпус частый использоваться модусный вопрос с глагол в форма мн. ч., в rn дать реплика составлять подавлять большинство (около 90%). это обстоятельство объясняться специфика корпуса, а именно обилие интервью. употребление местоимение ты и вы преобладать в оба корпусах, но всё же не являться обязательный в вопрос к модусу. так, в rnc на 127 пример использование конструкция вы (ты) полагать (полагаешь)…? приходиться 38 случаев, в который местоимение опущено, в rn на 65 вопрос с местоимение встречаться 5 без таковых: «<…> ребята, читать большой и больше». полагаете, они вы услышали? — думаю, что нет, к сожалению. современный ребёнок просто «липнут» к телевизору! (rn) определённый сложность представлять поиск в предел граница предложения, поскольку по умолчание знак препинание — наряду с слово — рассматриваться в дать система как отдельный единица. решение данный вопрос мочь бы быть введение ограничение при поиск — например, в предел тегов, обозначать граница предложения. ниже описываться четыре модель модусный вопросов, выделить на материал корпусный данных: какмодель, неужелимодель, почемумодель и отчегомодель. как (считать / думать / полагаешь)модель поисковый запрос для она обнаружение в текстовый корпус выглядеть как [lemma="как"] []{0,5} [word="считаешь"|word="считаете"] []{0,15} [lemma="\?"]. для какмодель наиболее характерный вопросный конструкция в вид сложный предложение (простой предложение тоже встречается, но значительно реже). в модель ответный реакций, типичный для общий модусный вопрос (yes / noquestions), как правило, присутствовать частичный повтор инициативный реплика — либо диктумной, либо модусной часть высказывания, сопровождать релятив (да, нет и под.). семантика повтор сводиться к выражение согласие / несогласие адресат с мнением, предположением, оценка адресанта. ср.: а) повтор диктум (предиката): — как ты думаешь, нужный быть мы ещё пегий пёс или нет? – нет, не нужен, – опять же совершенно уверенно отвечать кириск. (rnc) б) повтор модус (в частности, в вариант ментальный предикат (не) думать, (не) считать, (не) полагать): — как вы думаете, закон о ограничение пивной реклама госдума поддержит? — думаю, да. (rnc) вместе с тем возможный одновременный в) повтор фрагмент диктум и модуса: — как вы считаете, поднять «курск» в это год или нет? — считаю, что поднимут(rn). вместе с тем в репликереакция возможно г) уклонение от ответа, уточнять или встречный вопрос: — а вы как полагаете, коллега? — что я мочь полагать, когда диагноз поставить сам каштанов! (rnc) — а вы, таня, как считаете? — мнето какой дело? — дёрнуть таня плечиком. (rnc) ситуация с модель ответ на частный модусный вопрос (whquestions) складываться аналогичный образом: репликареакция мочь содержать требовать информация (собственный диктум), который мочь вводиться рамкой, частый весь повторять ментальный предикат: — срок... как сам думаешь? (= какой срок?) — думаю, неделя. (rnc) неужели (считать / думать / полагаешь)модель дать модель представлять себя модальный осложнить вариант какмодель и являться более частотный в rnc, по сравнение с rn (11 вхождений). поисковый запрос задаваться как [lemma="неужели"] []{0,5} [word="считаешь" | word="считаете"] []{0,15} [lemma="\?"]. вопросный модель представить как сложными, так и простой конструкция (последний характерный только для предикат мнение полагать и считать). ответный модель включают: а) повтор диктум или он фрагментов: — неужели думаешь, что игра удаться избежать политизации, реваншистский акцента? ты же наверняка смотреть новость и примерно представляешь, что быть кричать с трибун. — игре, может, и не удастся, а я в это всё лезть не хочу. (rnc) — сэр, неужели вы считаете, что для того, чтобы открыть электрический свет, надо потерпеть 10000 поражений? — изобретать электрический свет, я не пройти через 10000 провалов. я открыть 10000 способ не делать этого! — ответить эдисон. (rnc) б) повтор модус (упомянуть выше ментальный предикатов): < — быть ли вы взбираться на башня счастья? — спросить она. — вы шутите? — почему?> — неужели вы думаете, что можно ещё при жизнь шагнуть в рай? — не думаю... <но ради экскурсии... > (rnc) — мама, неужели ты всерьёз считаешь, что он я ра? — я ничего не считаю, я только вижу, что он ты любит. (rnc) в) повтор диктумный и модусной частей: — я здесь родился, я любить этот город, неужели вы думаете, что я хотеть оставить о себя плохой память? — я просто думаю, что на вы давить интерес не столько эстетический плана, сколько денежного. (rn) г) уклонение от ответа, уточнять или встречный вопрос: — неужели, как хрущев, считаете, что они не уметь рисовать? — хотеть байку? раз в берлин сидеть трепаться с товарищ — галерейщиком.<…> (rn) почему (считать / думать / полагаешь)модель поисковый запрос формулироваться как [lemma="почему"] []{0,5} [word="считаешь" | word="считаете"] []{0,15} [lemma="\?"]. ответный модель содержат: а) диктум (запрашивать информация — обоснование высказать мнения), вводить союз потому что: — почему вы думаете, что вы плохо без меня? — потому что я много год жить без вы и я быть плохо, — тихо сказать он. — это быть жизнь, это была... (rnc) — почему вы так думаете?— потому что очень хорошо он знаю! — с мстительный удовольствие сказать марьяна. (rnc) б) повтор модус (ментальный предикатов), который не является, по сути, ответ на запрос о причинный обоснование мнение / суждения, поскольку адресат отвергать он наличие либо необходимость иметь или обосновывать (например, в сила очевидность ситуация и / или высокий степень свой убежденности): — понятно, понятно, — покивать я. — что ж тут не понять. только вот почему вы думаете, что я вы поверю? — я не думаю, деточка, — серьёзно ответить он. — я не сказал: «думаю» (rnc) к. почему вы так думаете? п. тут и думать нечего. <никто из наш деревенский степша убить не мог>. (rnc) отчий (считать / думать / полагаешь)модель поисковый запрос мочь быть сформулировать как [lemma="отчего"] []{0,5} [word="полагаешь" | word="полагаете"] []{0,15} [lemma="\?"]. модель являться вариант почемумодели, однако, по сравнение с другой модусный вопросами, встречаться значительно реже: в rn нет ни один вхождения, в rnc зафиксировать 4 случая. подобно вышеприведённый моделям, в ответ присутствовать частичный повторение модус либо эксплицироваться мотивация высказать мнения: «отчий ты так думаешь?» «да что уж тут думать, коли у мы с они ничего не получается…» (rnc) — но отчий вы так думаете? — спросить он. — да хотя бы оттого, что в конец конец я возвращаться в реальный мир, — сказать я. (rnc) заключительный замечание анализ показал, что модусный вопросы, не являться высокочастотный в диалоге, тем не менее представлять определённый черта современный дискурса. из вышеописанный модель наиболее типичный оказаться модель как считать / думаете. модели, апеллировать к причинный обоснование высказывать мнения, а также модальный осложнить и стилистически маркированные, распространить в малый степени.