сопоставительный анализ статистический мера на пример частеречной преференция сочетаемость существительное м. в. хохлов санкт-петербургский государственный университет, 1. введение в последний время в связь с возрасти потребность в автоматизированный система большой внимание уделяться вопросу, связанный автоматический выделение словосочетание сочетание в текстах. существовать различный статистический метрика для оценка сочетаемость слов. ряд мера получить название мера ассоциации, или ассоциативный мер. они позволять вычислять сила связь между элемент словосочетание и основываться на частота дать словосочетание и входящий в они отдельный слов. такой образом, мочь быть вычислить некоторый устойчивость, присущий лексический единицам, позволять они расположить на шкале: от свободный сочетание до фразеологизировать структур. весь существовать более 80 мер, позволять оценить сила связанность словосочетание [1]. в статья мы рассмотреть как часто использовать меры, так и редко описывать статистический метрика применительно к русскоязычный материал и сравнимый результат по автоматический выделение биграмм. изложение построить следующий образом. в раздел 2 даваться обзор статистический аппарата, в раздел 3 приводиться методика исследование и в последний часть обсуждаться результаты. 2. статистический аппарат в рамка исследование быть отобрать 7 мер: mi, log-likelihood (ll), t-score, mi3, minimum sensitivity (ms), logdice и mi.log-f. наиболее часто в литературе, посвятить вычисление сила связанности, упоминаться первый три меры. они подробный обзор дать в ряд работа (см., например, [2]). особенность мера mi (ить коэффициент взаимный информации) являться то, что она позволять найти в корпус редкий словосочетания. такой образом, вес каждый отдельный коллокация тем больше, чем редкий она встречается. поэтому в случаях, когда частота сочетание мала, использование дать формула мочь привести к неправильный результатам. чтобы решить этот проблема в ряд работа быть предложить модификация дать мера (пример являться следующий меры). в работа [3: 171–172] эмпирически выводиться формула mi3, в который величина f(n,c) возводиться в куб (как оказалась, дать степень позволять улучить результаты): mi 3 = log 2 f 3 (n, c) × n , f ( n ) × f (c ) где n — ключевой слово; c — коллокат; f(n,c) — частота встречаемость ключевой слово n в пара с коллокат с; f(n), f(c) — абсолютный (независимые) частота ключевой слово n и слово c в корпусе; n — общий число словоформа в корпусе. исследователь мера mi3 оцениваться неоднозначно. так, в монография [4: 83] указывается, что она завышать значение для высокочастотный слово наряду с ll и t-score. также подчеркивается, что мера успешно справляться с проблема редкий словосочетаний, присущий mi [5: 274], хотя по свой поведение присущий она кривая значение напоминать график для мера дайса [6, 7]. следующий мера mi.log-f также являться вариант взаимный информация и быть ввести в работа [8]: mi . log − f = mi × ln( f (n, c) + 1) в работа [9] быть предложить мера logdice. она являться модифицированный вариант мера дайса [6], [7] и призвать устранить она недостаток, связанный с встречаться биграмм: выдача повышенный значение для редко 2 f (n, c) f ( n ) + f (c ) мера ms (minimum sensitivity) быть предложить в работа [10]. она значение колебаться в диапазон от 0 до 1. log dice = 14 + log 2 f (n, c) f (n, c) , } f (n, c) + f (n, c ) f (n, c) + f (n , c) как отмечаться в работа [2], дать мера показать хороший результат по сравнение с другими, и быть реализовать в ряд систем. ms = min{ 3. методика исследование наш исследование быть провести на материал корпус новостной текст интернет-издание «фонтанка», содержать 1,2 млн словоупотреблений. мы быть рассмотреть биграмм для десять высокочастотный существительных, отобрать по словарь [11]: год, человек, время, дело, жизнь, день, рука, работа, слово и место. быть проанализировать 100 левосторонний нелемматизировать биграмм для каждый из привести существительных, который быть выделить при помощь 7 вышеописанный статистический мера и отсортировать по убывание значение каждый из мер. быть проанализировать часть речь найти словоформ. предварительно не быть провести фильтрация списков, так как планироваться проверить, какой биграмм выделяться в «сыром» виде. в ход эксперимент сравниваться список биграмм, получить при помощь разный мер, т.е. результативность статистический метрик. 4. результат ниже привести результат эксперимента. в таблица 1 указываться количество левосторонний сосед разный часть речи, выделить для каждый существительное описать мерами. 4.1 мера mi отличительный особенность мера mi оказаться то, что по сравнение с другой мера она выделить больший количество сочетание с числительное и местоимениями. это можно объяснить наличие в корпус биграмм с лексема «год», «человек», «дело», «день», «слово» и «место», в который числительное иметь небольшой частота (что подтверждать утверждение о том, что mi завышать значение для низкочастотный единиц). например, «первое места», «третий дня» или «2017 году». также мера быть выдать малый число существительное по сравнение с другой статистический метрика и сочетание с они быть зафиксировать в конец список (т.е. значение mi быть невысокими), например, «неимение места». 4.2 мера t-score дать мера показывать высокий значение для сочетание с глаголами, числительное и местоимениями. больший количество биграмм с глагол (так быть разметить причастия) быть зафиксировать для лексема «время» («потребоваться время»). наряду с мера mi t-score демонстрировать небольшой количество сочетание с существительными. исключение являться лексема «жизнь», для который модель существительное + «жизнь» оказаться сам частотный («образ жизни»). 4.3 мера mi3 по сравнение с другой мера (за исключение мера logdice) быть продемонстрировать больший количество сочетание с знак препинания, союзами, частицами, наречие и предлогами. получить результат подтверждать наблюдения, описать в [4]. малый число биграмм по сравнение с другой мера характерный для числительное и местоимений, что демонстрировать противоположный результат по сравнение с мера mi. так же в отличие от взаимный информация зафиксировать большой число сочетание с существительное (23,4% vs 15,7%). 4.4 мера mi.log-f для весь 10 лексема дать мера выделить максимальный число биграмм с глагол (30,1%), при это быть зафиксировать небольшой процент сочетание с служебный словами. частотный распределение часть речи, получить для дать меры, схожий с значение для метрика mi. 4.5 мера ll мера ll выделить больший количество существительное по сравнение с другой мера («конец года») почти четверть найти согласно дать мера сочетание включать этот часть речи. зафиксировать такой же количество биграмм с глаголами, что отличать данный мера среди остальных. так, для лексема «время» 37% биграмм построить по модель глагол + «время». 4.6 мера ms зафиксировать максимальный число биграмм с прилагательное («выборный года»), который оказаться в верхний часть списков. также быть найти большой количество биграмм с знак пунктуации. отметим, что в сила специфика формула ряд биграмм получить одинаковый значение меры, что затруднять ранжирование результат и они последующий обработку. 4.7 мера logdice наряду с мера mi3 быть выделить больший количество сочетание с знак препинания. также два мера вести себя схожий образом: одинаково ранжировать по частота найти модель биграмм. заключение результат показывают, что всё мера выделять глагол в качество наиболее вероятный синтагматический партнёр для 10 рассмотреть существительных. мера t-score, mi и mi.log-f показывать одинаковый ранжирование часть речь по частота встречаемости, то же относиться к метрика mi3 и logdice. однако внутри сам список для каждый существительное распределение биграмм отличается. можно предположить, что выделяться группа статистический мер, который иметь схожий поведение и, как следствие, выдавать одинаковый результаты. с один стороны, это мочь свидетельствовать о относительный взаимозаменяемость метрика внутри групп, а с другой стороны, позволять мы выдвинуть гипотеза о том, что для улучшение результат полезно комбинировать мера (их абсолютный значение или ранги) из разный групп, «охватывая» такой образ разный словосочетания. статья подготовить в рамка работа по грант президент российский федерация для государственный поддержка молодой российский учёный № мк-5274.2016.6 «исследование статистический закономерность сочетаемость лексический единиц».