м. в. хохлова, и. д. мамай разработка база дать коллокаций: обзор золотой стандарт на пример атрибутивный словосочетание 1. введение исследование лексический сочетаемость неразрывно связать с корпус текстов, который давать возможность изучить пример на большой материале. статистический метод позволять автоматически извлечь словосочетание на основа разметить коллекция текстов. однако, несмотря на то, что в настоящий момент создаваться разнообразный онлайн-ресурсы, традиционный словарь с они тщательный подбор материал оставаться важный источник сведение о лексический сочетаемости. статья посвятить разработка база дать сочетаемости, в который войти словосочетание два типов: статистический и лексические. первый группа представить коллокациями, который быть получить на основа корпус текстов, в тот число при помощь статистический методов, в то время как лексический (ить словарные) коллокация включать те, который быть зафиксировать в словарь русский язык и представлять себя так называть золотой стандарт. в статья мы обратиться именно к второй тип и проиллюстрировать принцип создавать ресурс на пример атрибутивный словосочетаний, построить по модель «прилагательное + существительное». 2. обзор лексикографический проект для русский язык существовать несколько лексикографический справочник (преимущественно в печатный виде), в который представить информация о сочетаемости. прежде весь это толковый словари, например, бас [большой академический словарь русский язык 2004–], мас [словарь русский язык 1999] и бтс [большой толковый словарь русский язык 1998], в который устойчивый словосочетание выделить в отдельный часть словарный стать или получить специальный разметку. ещё один группа лексикографический источник представлять специализировать словари. уникальный проект являться толково-комбинаторный словарь русский язык [мельчук, жолковский 1984], в который устойчивый сочетаемость описать при помощь лексический функций. словарь [регинина, тюрина, широков 1980] предназначить для иностранный учащихся, в немой представить около 3 тыс. устойчивый словосочетаний. словарь устойчивый глагольноименный сочетание русский язык [дерибас 1983] также нацелить на изучать русский язык и содержать более 5 тыс. словосочетаний, большинство из который представить биграммами. словарь усилительный словосочетание русский и английский язык [убин 1987] иметь два часть (прямая и реверсивную, т. е. словарный статья представить для главный и зависимый слов) и содержать более 10 тыс. единиц. словарь коллокация [борис 1995] быть первый и единственный проектом, в название который вынести понятие, связанный с ограниченный сочетаемостью. в немой приводиться словосочетание для 512 заголовочный единиц, а также иметься англо-русский список ключевой слов. в словарь сочетаемость слово русский язык [денисов, морковкин 2002] представить 2500 словарный стать для существительных, глагол и прилагательных. автор делаться различие между лексический и семантический сочетаемостью, а также даваться определение синтаксический сочетаемость как некоторый валентностный рамки. существовать уникальный лексикографический проект под руководство ю. д. апресян по создание активный словарь русский язык [апресян 2014–2017], который включать обширный информация о сочетаемости, отражённый отдельно в словарный статьях. также доступный ряд проектов, который нацелить на описание сочетаемость и представить в вид база дать или в вид онлайнсистем. если говорить о электронный ресурсах, то для русский язык нкрить [национальный корпус русский языка] предоставлять ряд инструмент (n-грамм поиск с статистический оценкой, список устойчивый слово и словосочетаний, лексический графы), а также на он основа быть разработать словарь (например, [куст 2008]), в который представить ограниченный сочетаемость. среди остальной проект для русский язык можно назвать framebank [lyashevskaya 2010], который включать описание валентностный рамка для глагол и конструкций. ресурс collocations, colligations, constructions [kopotev et al. 2015] предоставлять информация о сочетаемость на основа корпусов. в немой представить два интерфейс в зависимость от подготовка пользователей. ещё один проект в данный направление являться семантический словарь lexicograph [база дать lexicograph]. 3. описание база дать в ход исследование быть рассмотреть следующий источники: 1) толковый словарь (мас и бтс); 2) словарь сочетаемость [борис 1995; мельчук, жолковский 1984; регинина, тюрина, широков 1980; убин 1987]; 3) электронный словарь [куст 2008]. на основа дать словарь быть извлечь около 17 тыс. атрибутивный словосочетаний. при анализ толковый словарь мы быть извлечь дать из заромбовый часть словарный статей, так как именно в она представить информация о ограниченный сочетаемость (о фразеологический оборот и о устойчивый сочетаниях). в другой словарь коллокация быть представить более простой образом: список или отдельный словарный статьями. c проект можно ознакомиться на сайт «база дать колло­ каций» 2. одноимённый база дать быть реализовать с помощь платформа для создание онлайн-ресурсов, и в она доступный следующий возможности: • поиск коллокация по главный (опорному) слову; • поиск коллокация по коллокату; • визуализация; • просмотр каждый отдельный коллокация и она лингвостатистический характеристик; • просмотр ссылка на печатный и электронный издание словарей; • просмотр ссылка на корпус текстов. поскольку база дать мочь быть востребовать разный группа пользователей, быть решить разработать два интерфейса, который подразумевать лингвистический и статистический поиск. первый тип интерфейс давать возможность просмотреть коллокации, выдать по запрос для главное слово или для коллоката. результат содержать список словосочетаний, в который представить следующий лингвистический информация: определение лемма из викисловаря, тип синтаксический структура (например, прилагательное + существительное, глагол + существительное, наречие + прилагательное и пр.), ссылка на пример употребление в нкря, наличие/ отсутствие словосочетание в корпус синтагрус и тайга, пересечение с другой словарный коллокациями. мы также быть ввести словарный индекс — количество словарей, в который зафиксировать коллокация. соответственно, чем он большой (максимальный значение в случай атрибутивный словосочетание равно 6), тем большой вероятность того, что словосочетание являться воспроизводить в речь и, как следствие, он необходимо запомнить (есть речь идти о пользователе, изучать русский язык). в табл. 1 представить количество коллокаций, соответствовать каждый словарный индексу. такой образом, при рассмотрение словосочетаний, который зафиксировать в несколько словарях, можно говорить о формирование частотный список подобный коллокаций, который, однако, быть основать не на частоте, а на воспроизводимость в словарь и, соответственно, в речи. к это коллокация относятся, например, сочетание с прилагательное глубокий (глубокий благодарность, глубокий интерес, глубокий удовлетворение), острый (острый борьба, острый дискуссия, острый полемика) и широкий (широкий выбор, широкий известность, широкий сотрудничество). поскольку словарный коллокация включать единицы, длина который превышать два слова, то для они также дополнительно показать пересечение с другой коллокациями. например, бросить беглый взгляд иметь пересечение с два словосочетаниями: бросить взгляд и беглый взгляд. для более понятный отражение результат предусмотреть графический представление результат запроса. для визуализация коллокация использоваться библиотека networkx для python 3.7. ребро граф представить в шесть цветах, каждый цвет соответствовать общий словарный индексу: • жёлтый цвет — словарный индекс равный 1; • синий цвет — словарный индекс равный 2; • фиолетовый цвет — словарный индекс равный 3; • красный цвет — словарный индекс равный 4; • коричневый цвет — словарный индекс равный 5; • чёрный цвет — словарный индекс равный 6. на рис. 1 показать пример визуализация для лексема «буйный». такой образом, пример словосочетаний, который быть найти только в один словаре, являться буйный спор, буйный головушка, буйный океан, буйный цветение. в то время как в два словарь быть зафиксировать следующий коллокации: буйный натиск, буйный смех, буйный фантазия, буйный воображение, буйный рост и др. каждый узел в визуализировать структура соответствовать лемме, при это цвет узел обозначать определённый часть речи. например, в рамка рассматривать мы атрибутивный словосочетание синий цвет (на рисунок светло-фиолетовый, например, восторг, океан, цветение) обозначать имя существительные, а оранжевый — имя прилагательное (в данный случай только один слово буйный). с увеличение количество единица база дать встать вопрос о том, что с некоторый частотный слово связать много коллокатов, поэтому такой пример (в частности, в они мочь встречаться по 100 и более слов) мочь представлять сложность при восприятие пользователем. в качество пороговый значение быть выбрать значение, равный 35 примерам, так как стандартный визуализация networkx показывать для они удобочитаемый результаты. поэтому для слово с число коллокат большой пороговый быть принять решение демонстрировать только так называть значимый коллокации, под который мы понимать те, который обладать словарный индекс от 2 и выше, т. е. встречаться не менее чем в два словарях. статистический поиск подразумевать более специализировать возможность отображение результатов, который мочь быть полезный для продвинуть пользователей. каждый словарный запись о коллокация снабдить следующий статистический информация (см. рис. 2 и рис. 3): • информация о вхождение тот или иной коллокация в словарь (всего 9 словарей); • общий словарный индекс коллокации; • относительный частота в ipm на основа нкрить и корпус araneum russicum maximum; • значение мера ассоциация на основа araneum russicum maximum (mi, mi3, log-likelihood, logdice, t-score). дополнительно для демонстрация значение метрика быть использовать инфографик (см. пример результат выдача для лексема «аргумент» на рис. 4). значение разный статистический коэффициент показать в вид столбцы диаграмм. на рис. 4 больший значение мера t-score (равный 119 и 118) соответствовать словосочетание весомый аргумент и главный аргумент. различный статистический метрика мочь указывать на неслучайный характер связь между компонент словосочетаний. 4. заключение в заключение необходимо отметить, что база дать нуждаться в пополнении, а также снабжение пример из корпус текст не только в вид гиперссылок, но также в вид типовой контекстов. планируется, что пользователь смочь отметить на они взгляд удачный коллокация или они быть доступный возможность добавить новые. разрабатывать база дать мочь быть использовать при обучение русский как иностранному, для создание приложений, связанный с автоматический обработка текстов, и при составление словарей.