к вопрос о репрезентация дать о сочетаемость в электронный лексикографический ресурс м.в. хохлова1, а.м. попов2 санкт-петербургский государственный университет, 2 ооо инфо-кьюбс m.khokhlova@spbu.ru, hedgeonline@gmail.com 1. введение сведение о сочетаемость лексический единица традиционно представить в словарь и справочниках. при это с появление больший корпус текст и метод они обработка открыться новый возможность для репрезентация дать подобный рода. прежде всего, иметься в вид количественный подходы, который хотя и стать использоваться применительно к русскоязычный материал довольно давно (см., например, первый исследование [1]), однако получить новый импульс в связь с развитие информационный технологий. такой образом, появиться возможность описать сочетаемость с точка зрение она двусторонний природы, иметь как языковой, так и вероятностный характер. 2. обзор проект 2.1. словарный источник информация о лексический и синтаксический сочетаемость различный слово обычно представить в словарь (толковых, специализировать и др.), редкий в языковой грамматиках. для русский язык можно назвать целый ряд толковый словарей, в который сочетаемость представить довольно подробно [2, 3, 4 и др.]. тем не менее, можно отметить, что не существовать единый концепция описание дать в разный толковый словарях. в толковый словарь информация, указывать на ограниченный сочетаемость, представить несколько способами: знак ромб указывать на устойчивый словосочетание в словарь и фразеологизм в словарь [3] (в немой приводиться дать о 13 тыс. подобный сочетание при общий объём словник более 80 тыс. единиц), в то время как в [4] для первый использоваться он же, а второй вводиться при помощь знак тильды. поразный представить и сам словарный статьи. так, для слово «надежда» словарь [3, 5] сборник научный стать международный объединить конференция «интернет и современный общество», ims. перечислять только следующий устойчивый словосочетание «возлагать надежду», «питать надежду», «подавать надежду» и «льстить себя надеждой». при это сочетаемость мочь быть указать в цитата или речение или специальный образ выделяться. однако этот пример не включать другой словосочетания, который тоже являться свойственный этот лексема (например, «оправдывать надежды» или «вселять надежду»), поэтому специализировать словарь мочь служить источник дополнительный информации. для русский язык такой словарь существовать и являться великолепный справочный ресурсами, представлять сочетаемость [6, 7]. необходимо отметить, что словарь [4] являться в некоторый степень уникальным, так как словарный статья содержать особый справочный отдел, в который приводиться сведение из другой словарный источников. в основный они касаться первый фиксация слово или изменений, произойти в он произношение или написании. также существовать уникальный лексикографический проект под руководство ю. д. апресян «активный словарь русский языка» [8], который включать обширный информация о сочетаемости, который выделяться отдельно в словарный статьях. материал отлично структурировать и включать сведение о синтаксический актантах, коллокация и конструкциях. тем не менее, словарь по-разному отражать сочетаемость и покрывать примеры, поэтому так важно рассмотрение отличный друг от друг источников. 2.2. электронный ресурс и база дать методы, применять в многий задача прикладной лингвистики, можно разделить на два больший категории: использовать правило и реализовать статистический алгоритмы. применительно к задача автоматический определение сочетаемость можно сказать, что системы, основать на первый подходе, появиться раньше. в некоторый степень они напоминать словари, представить в электронный виде. информация о сочетаемость мочь быть получить в они для определённый модель и с отсылка к корпусу. второй подход реализовать в значительно малый количество система и подразумевать автоматический извлечение сочетаемостный информация статистический метод из дать большой объема. далее выделить словосочетание мочь сопровождаться количественный характеристиками, позволять оценить степень устойчивость (ить воспроизводимости) конструкций. в основный работы, посвятить описание сочетаемость и она последующий представление в специализировать база данных, на протяжение долгий время затрагивать англоязычный материал. так, быть разработать словарь “the pattern dictionary of english verbs”, который базироваться на методология corpus pattern analysis, предложить п. хэнксом [9] и включать семантико-синтаксический шаблон глагольный управление с иллюстрация (словосочетание и предложениями). уникальный проект являться ресурс framenet, создать ч. филлмор [10]. в немой представить информация о валентность и о семантический роль для английский язык общий число примеров, эксплицировать употребление лексический единиц, превышать 200 тысяча предложений. проекты, выполнить в русло это подхода, существовать для испанского, китайского, корейского, немецкого, французского, шведский и японский языков, а также для бразильский вариант португальский языка. также можно назвать проект “collocations” ланкастерский университета, который посвятить определение сочетаемость у пара синоним на материал корпус bnc [11]. этот же функция реализовать в ряд корпус текст английский языка, разработать м. дэвис и доступный на он портале. пользователь иметь возможность искать слова, находиться в один и тот же контекстный окружение с ключевой слово (функция “compare”), так и проверять сочетаемость у близкий по значение единица [12]. для английский язык существовать лексический база дать dante [13], в который описать свыше 40000 наиболее частотный слов. каждый значение лексический единица проиллюстрировать автоматически собранный цитата из двухмиллиардный корпуса. статистический механизм лежать в основа подход к представление сочетаемость в система sketch engine [14, 15]. в она можно получить информация о контекстный окружение лексема для многий язык в вид таблиц, моделирующий сочетаемость и соответствовать заранее определённый синтаксический моделям. выделить автоматически словосочетание сопровождаться количественный оценками, указывать на сила синтагматический связи. также существовать многоязычный проект skell (sketch engine for language learning) [16], в который представить заранее отобрать цитаты, репрезентировать словоупотребление. в рамка данный проект представить корпус для учебный целей, в который представить «чистые» текст и наиболее удачный примеры. что касаться другой языков, то отдельно можно выделить система dwds (das wortauskunftssystem zur deutschen sprache in geschichte und gegenwart) для немецкий языка, который объединять словарь и база дать [17]. система ids, разработать в институт немецкий языка, предоставлять возможность просматривать более чем 220 тыс. коллокационный профиль [18]. выдавать коллокация сопровождаться статистический оценка при помощь коэффициент логарифмический правдоподобия. также для каждый пример приводиться наиболее характерный синтаксический модель словосочетания. для словенский язык быть разработать база дать коллокация [19]. в она представить более 44 тыс. словосочетание и 150 тыс. примеров. на сегодняшний день также существовать ряд проектов, ориентировать на материал русский язык и направить на статистический исследование лексический и синтаксический сочетаемость на основа корпус текстов. к они относятся, например, база дать «лексикограф» [20], база сочетаемость framebank, в который представить лексический конструкция [21], и словари, создать на основа нкрить [22]. среди последний можно назвать словарь глагольный сочетаемость непредметный имя русский язык и словарь русский идиоматики. первый проект основываться на понятие лексический функций, ввести в работа [23], и описывать более 10 тыс. словосочетание следующий моделей: 1) 1) существительное + глагол; 2) глагол + существительное; 3) глагол + прилагательное + существительное. есть возможность проводить поиск по значению, синтаксический отношению, фазовый значение и оценке. тем не менее, в словарь отсутствовать количественный характеристика сила дать сочетаемости, который быть бы весьма актуальный для исследователей. проект cosyco ориентировать на создание база дать синтаксический конструкций, в который на данный момент представить именной и глагольный словосочетание [24]. поиск единица осуществляться в корпус разный функциональный стилей: художественном, научный и публицистическом. каждый опорный слово (по который производиться поиск) снабжаться список синтагматический партнёр с они частотами. 3. база дать 3.1 вводный замечание на основание анализ иметься систем, можно сказать, что существовать необходимость в интегрировать ресурсе, который бы давать доступ к информация о сочетаемости, получить при помощь разнообразный квантитативный метод на материал корпус текстов, а также сопровождать бы словосочетание ссылка на традиционный лексикографический ресурсы. такой образом, речь идти о совмещение два упомянуть ранее подходов. после провести анализ толковый и специализировать словарь русский язык быть сделать вывод о том, что необходимо также ввести единый формат представление информация о сочетаемости, так как словарный статья в разный источник иметь разный структуру. например, в единый формат мочь быть указать часть речь входящий в словосочетание единиц, а также информация о том, в какой словарь они встретились. 3.2. структура база дать на данный этап работа быть произвести морфологический разметка текстов, включать неоднозначность (см. пример разбор для словосочетание «по слово министра»). так, единица «министра» анализироваться как существительное в родительный или в винительный падежах. также мы решить рассматривать многокомпонентный единица как единый целое (например, «по словам»). это дать возможность пользователь в качество выходной дать рассматривать один единицу, не разделить на слова, что важно для целое ряд задач. <token start="7608" end="7610" value="по" lemma="по" tag="w,prep"/> <token start="7608" end="7610" value="по" lemma="по" tag="prefix"/> <token start="7611" end="7617" value="словам" lemma="слово" tag="w,noun,dat,neu,pl,in,np"/> <token start="7608" end="7617" value="по словам" lemma="по словам" tag="prnt"/> <token start="7618" end="7626" value="министра" lemma="министр" tag="w,noun,gen,mas,sg,an,np"/> <token start="7618" end="7626" value="министра" lemma="министр" tag="w,noun,acc,mas,sg,an,np"/> в ход работа над проект коллокация мы извлекаться в два этапа. на первый стадия мы быть разработать правила, который описывать русскоязычный словосочетание и быть применить к извлечение данных. следующий синтаксический модель представить в база данных: 1) adj+n; 2) n+n; 3) v+n; 4) v+prep+n. второй этап включать такой статистический метрика как mi, t-score, log-likelihood и другой мера ассоциация [25]. статистический дать использоваться для оценка извлечь словосочетаний. как уже указывалось, лексикографический ресурс предоставлять полезный информация о сочетаемости. поэтому при создание система мы планировать использовать дать из ряд словарь [2, 3, 4, 5, 6]. быть использовать информация, иллюстрировать контекст слово (например, речения, цитаты, указание на ограниченный сочетаемость). такой дать также позволить оценить и верифицировать коллокация в база данных. в качество материал при разработка база дать быть привлечь разнообразный тексты. быть использовать новостной коллекция, специальный текст (техника) и беллетристика. также быть выполнить эксперимент на доступный русскоязычный дать следующий корпусов:: rutenten, aranea russicum maximum и нкря. для наш исследование мы быть разработать специализировать база дать mysql для хранение пара слово и они корреляционный значение согласно разный коллокационный мерам, содержать три основный таблицы: таблица слов; таблица коллокаций; таблица метрик. ниже показать схема база дать (см. рисунок): таблица слово состоять из троек, каждый тройка занимать свой ряд и хранить следующий информацию: уникальный слово (в наш случай словарный форма, т.е. лемма), тег часть речь и они совместный частота (сколько раз дать пара «слово-часть речи» встретиться в рассматривать корпусе). таблица коллокация содержать частотный информация о каждый пара ряд из таблица слов, включая информация о линейный порядок (этый означает, что сочетание два слово с противоположный порядок быть рассмотреть как два разный сочетание и независимый частотами). также иметься доступ к весь необходимый количественный информация (размер корпуса, частота биграмм и независимый частота два отдельный слов), который необходимый для вычисление мера связанности, храниться в третий таблице. она содержать значение статистический мера для каждый коллокация (ряд в таблица коллокаций), каждый коллокация мочь иметь иной значение метрик, вычислить заранее и храниться в база дать для исследовательский целей. каждый метрика снабдить уникальный значимый строковый id (обычно название метрики). простой sql запрос предоставлять средство для извлечение необходимый информация с требовать ограничениями. например, пользователь мочь ограничиться определённый часть речь и/ить тип метрик. таблица слово и коллокация заполняться заранее создать мы программой, записывать выходной результат обработка корпус прямо в базу. таблица мер, с другой стороны, мочь быть заполнить поздний и даже увеличена, когда требоваться ввести новый коллокационный метрика в базу. также возможно вычислить некоторый метрика онлайн при помощь формулы, инкорпорировать в sql запрос select. 4. заключение следующий шаг мочь быть метод машинный обучение применительно к задача автоматический определение сочетаемость на материал языковой данных. в статья мы попытаться проследить основной принципы, лежать в основа база данных. главный проблема заключаться в необходимость интегрировать ресурса, который включить дать из словарь и корпус текстов, снабдить достаточный количество пример для каждый слова. база дать использовать mysql и уже доступный пользователь на сайт в сеть интернет. она содержать три таблицы, каждый из который хранить информация о словах, коллокация и статистический мера соответственно. ресурс включить пример из ряд копус (как специализированных, так и общих), статистический оценка выделить коллокация при помощь мера ассоциации, ссылка на другой ресурсы, такой как словарь и корпус текстов. разрабатывать база дать мочь быть использовать при обучение русский как иностранному, для создание приложений, связанный с автоматический обработка текстов, и при составление словарей. в качество будущий перспектива мы планировать добавить оценка пользователь для выделить коллокаций. статья подготовить в рамка работа по грант президент российский федерация для государственный поддержка молодой российский учёный № мк-2513.2018.6 «исследование метод автоматический извлечение лексический конструкция на основа машинный обучения».