обзор больший русскоязычный корпус текст м.в. хохлов санкт-петербургский государственный университет m.khokhlova@spbu.ru нкря, больший корпуса, объём который превышать 100 млн слов, появиться относительно недавно. и связать это с рост технический возможность и постепенный уход от «ручного» составление корпус к более автоматическому. в настоящий момент можно говорить о корпус два тип (некоторое исследователь выделять три тип [1]). к первый тип относиться корпуса, который создаваться лингвист по заранее описать технологии, который можно назвать «классической». для подобный корпус текст отбираются, размечаться и далее загружаться в корпус. самый известный и популярный корпус первый тип для русский язык являться национальный корпус русский языка, который содержать более 600 млн слово и состоять из целое ряд подкорпусов, некоторый из они пополняться до сей пор. корпус второй тип создаваться автоматически на основа текстов, получить из интернета. для русский язык существовать ряд проектов, развивать в данный направлении. наиболее ранний из они являться russian web корпус. данный корпус быть создать с.а. шаров [2] на основа автоматически загрузить текст из интернет по технологии, описать в [3]. быть составить список из 500 наиболее частотный слово русский языка, сборник научный стать xix объединить конференция «интернет современный общество» ims-2016, санкт-петербург, 22 - 24 июнь 2016 года. и который не являться служебный или характерный для некоторый предметный области. на материал это список быть последовательно задать многочисленный запрос к поисковый система (от 5000 до 8000), позволить получить ссылка на сайты. в каждый запрос участвовать по четыре слово из списка. далее для каждый запрос быть отобрать 10 топ-адрес и загрузить соответствовать они тексты. затем проводиться распознавание кодировки, удаление многочисленный версия один и тот же веб-страница или текст на другой язык (например, в случай русскоязычный корпус потребоваться удаление текст на славянский языках, использовать кириллицу). корпус быть лемматизировать и морфологически разметить при помощь программа treetagger [4]. общий объём корпус составлять около 147 млн слов. следующий три корпус в последний год развиваться практически параллельно. проект aranea [5] получить свой название от латинский слово aranea (русск. пауки). здесь прослеживаться игра слов, т.к. технология, лежать в основа автоматический сбор текст (англ. crawling), использовать принцип «плетение паутины», или «краулинг ползания» по интернету. корпус aranea [6] быть создать для полтора десятка разный языков, среди который есть и русский, при помощь инструмент spiderling [7] и onion [8], разработать в лаборатория обработка естественный язык университет им. т.г. масарик (брно, чехия). дать программа позволять за сравнительно небольшой время скачать большой объём данных, извлечь из файл текстовый информация и удалить полный дубль и частичный повтор фрагментов. морфологический разметка также быть осуществить программа treetagger с помощь языковой модель с. шаров [9]. в рамка проект aranea пользователь доступный несколько корпус русский языка. корпус araneum russicum russicum содержать тексты, получить с сайт в домен .ru и .рф. в корпус araneum russicum externum войти «внешние» русскоязычный тексты, взять с сайт в доменах, отличный от .ru и .рф. корпус araneum russicum состоять из текстов, взять с разный сайт вне зависимость от доменов. каждый из упомянуть корпус иметь два варианта, отличаться по свой объемам: maius, который содержать более 850 млн слов, и minus, содержать 90 млн слов. для корпус araneum russicum существовать ещё версия maximum, содержать в настоящий время 10,9 млрд слов. семейство tenten [10] включать в себя корпус разный языков, объём каждый из который превышать 1 млрд слов. корпус русский язык rutenten являться один из самый больший наряду с корпус английского, немецкого, французский и испанский языков. особенность подхода, который использоваться при создание дать ресурсов, заключаться в том, что скачиваться не всё текст из весь возможный доменов, соответствовать рассматривать языку. в качество инструмент использоваться специальный поисковый программа-робот (англ. crawler), позволять скачивать тексты, в который содержаться полный предложение (а не страница с технический данными). при это уделяться внимание тому, чтобы новый текст не быть дубль старых, такой образом, сокращаться процесс постобработки. для русский язык необходимо назвать также проект генеральный интернет-корпус русский языка, который пока содержать более 15 млрд слов, но он создатель нацеливаться на объём в 100 млрд [11]. планируется, что корпус быть использоваться для лингвистический анализа, поэтому большой внимание уделяться вопросам, связанный с метаразметка текстов. морфологический разметка текст быть провести при помощь программа tnt-russian [12]. пока в корпус преимущественно представить текст social media — блогов, социальный сетей, форумов. на сегодняшний день это единственный большой корпус, который задумываться изначально только для русский языка, а не являться часть многоязычный проекта. упомянуть выше технология являться привлекательными, так как позволять создавать корпус для разный языков, не требовать предварительный затратный по время и сила сбор текст (хотеть это достоинство можно поставить под сомнение, вспомнить о такой неотъемлемый свойство корпус и выборка как сбалансированность, или репрезентативность). направление, связанный с построение и использование больший корпус текст являться весьма перспективный в корпусный лингвистике. в последний время подобный корпус становиться материал для разный исследований, в тот число по сравнение дать коллекция текст между собой. статья подготовить в рамка работа по грант президент российский федерация для государственный поддержка молодой российский учёный «исследование статистический закономерность № мк-5274.2016.6 сочетаемость лексический единиц».