м. в. хохлова, в. и. рубинер к вопрос о количественный анализ предложно-падежный сочетание в русский язык на пример законодательный текст введение в современный русистика давно существовать потребность в количественный описание лингвистический единица разный уровней. частотный словарь предоставлять статистический информация о лексический разнообразие тот или языка, но при это также необходимый справочники, который бы описывать более длинный цепочка (например, типичный словосочетания, синтаксический конструкция или комбинация грамматический признаков). вопрос создание подобный инструмент ставиться в работа ряд автор (см., например, [мустайка 1973; копотеть 2011; janda, lyashevskaya 2011]). так, в статья м. в. копотева [копотеть 2008; копотеть 2011] высказываться мысль о создание частотный грамматика русский языка, а также проводиться количественный анализ падежный система русский язык на материал современный корпус текстов. рассмотрение конструкций, включать предлоги, мочь служить частный случаем грамматика такой рода. материал в рамка наш исследование рассматриваться предложный конструкция разный длины, под который мы понимать сочетание предлог с управляемый они именной группа в определённый падежах. в качество материал для исследование быть отобрать текст юридический тематики, отличаться свой структурированностью. общий объём составить 1,5 млн слов. мы быть проанализировать следующий предложный конструкции: 1) предлог + существительное (к выполнению); 2) предлог + местоим. / местоим. прил. + сущ. (со свой полномочиями); 3) предлог + местоим. / местоим. прил. + прил. + сущ. (на каждый физический лицо); 4) предлог + прил. + сущ. (на благотворительный цели). такой образом, модель «предлог + именной группа» мочь включать в себя разный зависимый от существительное лексический единицы. анализ предложный сочетание подавлять большинство пример приходиться на конструкция с первообразный предлогами. из перечисленный в работа [сичинава] единица наиболее частотный оказаться следующий простой предлог (в порядок убывание частоты): в, на, с (со), по, о (об), от, за, для до, к, при, из, после и без. распределение частота коррелировать с дать словарь [ляшевская, шаров 2008]. сложный предлог не иметь соответствовать разметки, в корпус они представить при помощь комбинация морфологический тег (например, «предлог + существительное» в течение или «наречие + предлог» одновременно с), поэтому для они поиск запрос должный быть быть изменен. пример мочь выступать следующий словосочетания: от имя некоммерческий организации, независимо от вид жилищный фонда. конструкция «предлог + существительное» больший количество пример приходиться на конструкция с предлогами, управлять предложный падеж (табл. 1). явный предпочтение дать падежный форма мочь также указывать на отличительный особенность законодательный текстов, в который предлог активно используются, например, в название закон («о внесение изменение и дополнений»), документ («приказ о взыскание алиментов», «заявление о выдаче», «отчёт о деятельности», «свидетельство о право собственности») и др. таблица 1. распределение форма существительное по падеж падежный форма частота (в ipm) gen 8526 dat 5925 acc 9948 abl 6057 loc 28735 существительное мочь зависеть от глагол (22,1%), существительное (76,0%) или прилагательное (1,9%). количественный отличие между управлять лексема разный часть речь являться значимый (p-value<<0,001). при анализ дать конструкция не учитываться входящий в состав именной группа местоимение и прилагательные. пример подобный предложный сочетание быть рассмотреть ниже. конструкция «предлог + местоимение / местоименный прилагательное + существительное» длина дать предложный конструкция варьироваться от три (со свой полномочиями) до четыре слово (оть весь другой источников, к весь свой документам). в случай цепочка из два местоименный прилагательных, первый из они или оба относиться к определительный (кванторным): каждый, любой, другой, иной. аналогично привести выше модель наиболее частотный оказываться сочетание с форма предложный падежа. таблица 2. распределение конструкция «предлог + местоимение / местоименный прилагательное + существительное» по падеж падежный форма длина конструкция 3 слово 4 слово gen 678 3 dat 309 2 acc 497 3 abl 153 0 loc 2040 6 общий количество: 3677 14 конструкция «предлог + местоимение / местоименный прилагательное + прилагательное + существительное» необходимо отметить, что в использовать мы разметка морфоанализатор treetagger разделение между прилагательное и причастие являться весьма условным. дать конструкция мочь включать в себя 4 или 5 слово (табл. 3). таблица 3. распределение конструкция «предлог + местоимение / местоименный прилагательное + прилагательное + существительное» по падеж падежный форма длина конструкция 4 слово 5 слово gen 144 11 dat 50 3 acc 170 17 abl 79 15 loc 138 9 общий количество: 581 55 предложный сочетания, состоять из пять слов, в большинство случай подразумевать вхождение два прилагательное в состав именной группа (на один указанный медицинский работника, из иной государственный информационный систем). также быть зафиксировать 5 случай с два местоимение (к один иной общественный объединению, за каждый такой непредставленный расчет). быть также найти цепочка иной словоформ, включать два местоимения, но они находиться вне сфера наш рассмотрение (в соответствие с они иной правовой актами, выделение из он другой юридический лица). конструкция «предлог + прилагательное + существительное» дать конструкция являться более распространить в корпус по сравнение с два вышеперечисленными. таблица 4. распределение конструкция «предлог + прилагательное + существительное» по падеж падежный форма длина конструкция 3 слово 4 слово 5 слово 6 слово gen 2280 249 4 0 dat 1568 209 9 0 acc 4748 807 29 3 abl 2308 637 23 0 loc 9828 878 94 0 общий количество: 20732 2780 159 3 наиболее длинный цепочка дать конструкция включать в себя четыре согласовать прилагательное в винительный падеж (табл. 4), входящий в состав именной группа (в единый федеральный автоматизированный информационный систему, в указанный государственный социальный внебюджетный фонды). предложный падеж встречаться частый весь за исключение конструкция максимальный длины. подавлять число пример приходиться на простой первообразный предлоги. простой производный предлог встречаться в следующий сочетаниях: включая обязательный государственный дактилоскопический регистрацию, вследствие сбросовый радиоактивный отходов, вследствие обстоятельство непреодолимый силы, путём аккумулирование бюджетный средств, посредством составление специальный акта, ниже сумма рублёвый эквивалента, посредством проведение психофизиологический исследования, относительно переместить культурный ценностей. заключение настоящий экспериментальный исследование являться первый шаг по исследование предложный сочетание в текст разный функциональный стиль и структурный особенностей. в качество следующий этап планироваться сравнение результат с другой источник (например, нкрить и корпус больший объема). получить данные, репрезентировать реальный языковой употребление, мочь найти применение, например, при преподавание русский языка.