распределение неоднозначный слово в некоторый европейский язык 1. введение один из вопрос в автоматический обработка текст являться перенос метод и техника на новый языки. несмотря на то, что многие из метод декларироваться как языконезависимые, они редко тестироваться больше, чем на несколько языках, а анализ применимость дать метод к другой язык с учёт они особенность не проводится. частый весь подобный ограничение выявляться для метод и систем, изначально ориентировать на применение для английский языка, но применять к язык с высокий степень флексии, например, к русский языку. так, например, протопопов и бочаров в работа [protopopova, bocharov 2013] описывать применение метод снятие омонимия брилль к русский языку. хотя сам по себя метод заявить как применимый к любой языку, автор прийтись учитывать флексия русский языка, так как правило английский язык выдавать низкий процент точности. задача дать работа быть количественный оценка различие в статистика распределение грамматически неоднозначный слово в текст по они грамматический характеристика (частить речи, лемма и грамматический параметрам). эксперимент быть провести для английского, французского, испанского, итальянского, немецкого, русский и польский языков. 2. существующий решение в больший часть работ, связанный с разрешение грамматический неоднозначности, приводиться информация лишь для один языка. в общий случае, тема такой исследование являться частный исследование, например, распределение падеж существительное в текст некоторый жанр [lyashevskaya 2013] и др. анализ литература позволять найти работа о частеречной омонимия в чешском, английском, венгерском, эстонском, литовский и латышский языках. рассматривать в здесь вопрос в значительный мера коррелировать с вопрос языковой сложности. однако не всё работа в этот область посвятить количественный оценкам. так, world atlas of language structures online (wals, http://wals.info) содержать в основный качественный информацию. при это некоторый существующий математический метод оценка языковой сложность вызывать определённый сомнения. так, в работа [sadeniemi 2008] (как и в некоторый других) проводиться оценка колмогоровский сложность текст оценка степень он архивации, при том, что не совсем ясно, сложность что именно замеряться такой образом. при это там же сложность считаться как функция от число выделить в текст морфем. краткий сравнение грамматический неоднозначность слово для русский и английский текст мы проводить в [клышинский 2013], однако два язык недостаточно для полноценный сравнения. в дать работа мы включить в рассмотрение ещё несколько язык из разный языковой групп. 3. метод анализ омонимичный лексика и результат эксперимент задача морфологический анализ слово являться определение он лемма (начальный формы), он часть речь и набор грамматический параметров. если слово отсутствовать в словаре, назвать он несловарный - для такой слово анализ не мочь быть проведен. если же слово в результат анализ быть приписать более один начальный формы, лемма или набор параметров, назвать он неоднозначным. такой образом, по результат анализ мы разделить слово на шесть типов: однозначное, неоднозначный по параметрам, неоднозначный по часть речи, неоднозначный по лемме, неоднозначный по часть речь и лемме, несловарное. мы рассчитать распределение словоупотребление по это тип для семь европейский языков: английский, русский, французский, испанский, итальянский, немецкий и польский. для тот чтобы устранить влияние стиль корпуса, мы проводить эксперимент только на новостной корпусах. характеристика корпус и теггеров, использовать для разметки, привести в табл. 1. статистика распределение словоупотребление по тип омонимия для анализировать язык представить на рис. 1 (более подробно результат изложить в препринт http://library.keldysh.ru/preprint.asp?id=2015-4). таблица 1. характеристика система разметка и корпус язык система разметка корпус размер корпус англ. расширить аот.ru reuters 300 млн франц. morphalu le parisien 43.1 млн исп. freeling abc.es 15.2 млн итальян. freeling corriere dela serra 7.9 млн нем. treetagger die zeit 7.1 млн русск. расширить аот.ru lenta.ru 32.4 млн польск. morfologik different sources 21.2 млн сравнение распределение слово по тип омонимия давать мы информация о том, насколько похожий язык с точка зрение количество и тип морфологический неоднозначности. распределение для немецкого, итальянский и испанский язык близкий между собой: корреляция составить от 0,83 до 0,91, а для французский и итальянский – 0,93. распределение слово по тип омонимия в романский и немецкий язык похожи, английский и русский отличаться от них, а польский не коррелировать ни с один языком, кроме слабый сходство с русским. рис. 1. распределение словоупотребление по тип неоднозначность для различный язык в некоторый задача можно использовать лишь слова, однозначный по часть речи. в русский язык они более 80%, в польский и французский менее 70%, в английский и испанский около 40% и 45%. значит, при анализ английский и испанский текст проблема составлять слова, омонимичный по часть речи; для русский и польский язык проблема составлять неоднозначность параметров. то есть, богатый флексия язык требовать для машинный обучение разметить корпус больший размера, но позволять в ряд задача (например, при применение подход «мешок слов») обойтись без снятие омонимии. в эксперимент мы использовать разнородный ресурс и инструменты. чтобы показать отсутствие влияние такой неоднородность на распределение неоднозначный слово по тип мы провести дополнительный эксперименты. слово в словарь сортироваться по частота употребление в корпус и расчёт проводиться для 1000 самый частотный слов. эксперимент показали, что изменение размер словарь не изменять форма распределения. корреляция распределение русский язык быть не ниже 0,993, для английский – 0,999. такой образом, форма распределение определяться наиболее частотный слово языка. мы провести анализ параллельный (французский, немецкий и испанский) корпус (http://www.statmt.org/wmt13/translation-task.html#download). для французский и испанский язык распределение получиться сходный (корреляция для французский корпус – 0,999, испанский – 0,998, немецкий – 0,94). также результат эксперимент быть повторить на корпус син-тагрус. получить распределение иметь сходный форму, суммарный разница в распределение находиться на уровень 10%, следовательно, распределение зависеть от стиль текст или особенность выбрать словаря, однако он форма сохраняется.