м.в. кобозева, д.б. писаревская, а.а. тугутова, с.ю. толд проблема разметка корпус текст на русский язык в термин теория риторический структур: из опыт создание ru-rstreebank 1.введение анализ текст на уровень дискурс отражать такой основополагающий свойство текста, как связность, так как в ход данный анализ выявляться связь между фрагмент текста, они порядок, контекст и окружение. один из наиболее популярный подход к анализ дискурсивный структура текст являться теория риторический структура (трс, rhetorical structure theory) [mann, thompson 1988], который быть адаптировать для самый разный языков, что говорить о её универсальности. разработка корпус с риторический разметка являться актуальный задача как в теоретический лингвистике, так и в область автоматический обработка текста. в дать статья предложить описание корпус ru-rstreebank - первый открытый русскоязычный корпус письменный текст с дискурсивный разметка в рамка трс. трс предлагать описание организация текст в вид иерархический дерево дискурсивный единица (сегмент текста), который соединяться риторический отношение (ро). минимальный дискурсивный единица (де) в базовый вариант являться клауза. объединяться один ро, два единица становиться новый единица следующий уровень в иерархии, который в свой очередь также вступать в ро. такой образ максимальный де являться весь текст. каждый единица дискурс входить в ро по крайне мера с один другой единица и являться узел дискурсивный дерева. внутри отношение единица дискурс мочь быть «ядрами» (сообщать более важный информацию) или «сателлитами» (сообщать дополнительный информацию). в зависимость от это отношение между они мочь быть одноядерный (детализация, причина-следствие и др.) и мультиядерный (последовательность, контраст, конъюнкция и др.). автор трс оставлять возможность варьировать список отношение – в разный работа он мочь существенно различаться (количество отношение мочь достигать 80-ти), однако базовый набор включать 23 отношения. на основа опыт создание корпус для другой язык (длить английского, немецкого, японский и др.) в рамка теория трс [carlson et al. 2003; stede 2004; da cunha 2011] быть создать корпус с дискурсивный разметка для русский языка. доклад посвятить описание корпуса, а также обсуждение различный этап он создания, проблема разметки. 2. корпус ru-rstreebank корпус включать в себя текст разный жанров. это обусловить гипотеза о том, что текст разный тип быть различаться между себя в свой структуре. первый часть - 79 текст в жанр новостной стать и новостной аналитики, научно-популярный статей. второй часть - 100 научный текст из научный электронный библиотека «киберленинка» (https://cyberleninka.ru/): 50 текст по филология и лингвистика и 50 текст по технический и компьютерный наукам. корпус включать в себя 203 287 словоупотреблений. разметка корпус проводиться несколько аннотаторами. использоваться инструмент разметка - rstweb [https://corpling.uis.georgetown.edu/rstweb/info/]. он позволять редактировать сегментация текста, создавать свой список ро, вносить дополнение в инструментарий. в рамка проекта, в rstweb быть добавить новый функции: вычисление частотный распределение тип отношений, введение иерархия отношений, специальный выделение абзац для удобство сегментация по элементарный де, подсветка выбрать тип связь для удобство разметка структуры. 3. работа над разметка корпус опыт разработка rst-корпус показывает, что из-за различие в грамматический система язык необходимый адаптация теория трс для конкретный языка, поэтому вначале мы уточнить понятие де и состав ро для русский языка. в результат этот работа быть создать инструкция для разметка русскоязычный текстов. работа над инструкция проходить в два этапа. на первый этап быть составить версия для разметка новостной и научно-популярный текстов. в первый часть инструкция представить определение и принцип выделение элементарный дискурсивный единица (эде). в определение эда мы опираться на синтаксический принцип: в качество эда использоваться клауза (предикация), в соответствие с классический подход в. манный и с. томпсон. однако мы формулировать ряд важный дополнение с учёт специфика русский языка. например, придаточный определительный и причастный оборот выделяться в отдельный эда в зависимость от они семантики. описательный (аппозитивные) определения, который вносить дополнительный информацию, образовать отдельный эде, в то время как ограничительный (рестриктивные) определение - нет. кроме того, мы выделять несколько тип эде, который не обладать глагольный составляющей: • предложный группа с значение причины, следствия, уступка и контраста, содержать номинализация (например, предлог из-за, для, с учетом, несмотря на): [несмотреть на свойственный возраст впечатлительность,] [прокофьев не злоупотреблять инициалами.]. • конструкция с номинализациями, в который риторический отношение выразить эксплицитно, тип «x являться / стать / быть причина / следствие / свидетельство / и т.д. y»: [недавний перестрелка в мечеть газы] [стать свидетельство серьёзный напряжённости.]. этот и другой принцип разметки, снабдить рядом примеров, войти в инструкцию. в второй часть инструкция войти определение и пример для тип ро, выбрать для разметки. по итог пробный разметка и экспертный обсуждений, оригинальный набор отношение быть несколько изменён. например, мы объединять отношение причина и следствие в единый тип причина-следствие [pisarevskaya, ananyeva, kobozeva et al. 2017]. итого быть отобрать 17 тип дискурсивный отношений. это одноядерный отношение background (фон), cause-effect (причина), evidence (обоснование), condition (условие), purpose (цель), concession (уступка), preparation (подготовка), elaboration (детализация), solutionhood (решение), attribution (источник), interpretation-evaluation (интерпретация/оценка) и мультиядерный отношение contrast (контраст), restatement (переформулировка), sequence (последовательность), comparison (сравнение), same-unit (прерываться единица), joint (соединение). в рамка второй этап инструкция быть адаптировать для разметка научный текстов. по итог три раунд пробный разметка (трёх, пять и десять научный текстов) четыре лингвистами-экспертами, в инструкция быть внести новый дополнение в соответствие с специфика научный текстов. в время каждый раунд разметка аннотатор опираться на последний на тот момент версия инструкции. привести пример дополнений, внести в первый часть инструкции, посвятить выделение эде. для научный текст характерный сложный предложение с обилие примеров, перечисления, списки. быть уточнено, что иной однородный член предложения, помимо сказуемых, не мочь являться обоснование для выделение отдельный эде. текстовый пример на иностранный язык в филологический текст и формулы/рисунка в технических, независимо от они размера, выделяться как один эда и соединяться с эде, который они иллюстрируют, отношение детализация. что касаться текстовый пример на русский языке, мы использовать формальный принцип: элемент нумеровать или маркированный список выделяться в отдельный эде, только если среди они присутствовать номинализации. при отсутствие маркированный списка, пример объединяться в один эде. также эда дополнительно выделяться в предложение характеризации, в который обычно субъект – это конкретный предмет или класс предметов, а предикат выражать признак, свойство, действие, состояние, отношение к другой предмет и т.п.: [длить один из испытуемый быть изготовить маска из термопласт -] [особо прочный материала, полностью исключать возможность «подглядывания».]. в второй часть инструкция быть добавить принципы, позволять выбрать отношение в спорный ситуациях. так, дискурсивный маркёр «например» употребляться в отношение детализация и обоснование. если он отсылать к именной группа внутри ядро (1), то это отношение детализация, т.е. детализироваться некоторый объект/явление (диагностический вопрос: «кака x?»). если к весь клауза в целое (2) - это отношение обоснование, т.е. сателлит являться подтверждение весь утверждение в ядро (диагностический вопрос: «ч это подтвердить?»): (1) [некоторое позитивный признак уже можно заметить.] [например, в июль международный валютный фонд похвально объявить о существенный увеличение объём льготный кредитование наименее развитой странам.] (2) [впрочем, столь высокий цена не отпугнуть рекламодателей:] [например, nissan уже заплатить 10 млн.] после третий раунд пробный разметки, окончательный версия инструкция по дискурсивный разметка русскоязычный текст с учёт специфика научный текст быть утверждена, и четыре аннотатор осуществить разметка 100 основный текст в соответствие с ней. каждый текст размечаться два аннотаторами. регулярно проводиться автоматический проверка согласие аннотаторов. для её оценка применяться мера krippendorff’s unitized alpha [krippendorff 2011], позволять проводить измерение при любой количество аннотатор и в случаях, если разметчик по какой-либо причина выделить разный количество сегмент текста. в рамка последний измерение мера составить 81%, что на данный момент являться максимальный значение для данный показателя. на заключительный этап для каждый текст осуществляться проверка согласованность разметки, и выбираться оптимальный разметка, который быть включить в корпус. первый версия корпус (179 текстов) и инструкция для разметка находиться в открытый доступ [http://rstreebank.ru/]. финальный версия на настоящий момент доступный по запросу. 4. разбор трудность при разметке. можно выделить два тип возникать трудностей: 1) возможность приписать разный тип отношение один и тот же фрагменту; 2) последовательность присоединение отношений. деление на эде, в целом, не вызывать больший разногласие между аннотатор благодаря чёткий инструкции. маленький весь спорный случай возникать с отношение условие, цель, уступка, источник и последовательность. большой весь разногласие быть с одноядерный отношение детализация, обоснование, интерпретация/оценка и мультиядерный отношение контраст, сравнение и соединение. например, не всегда получаться отличить фон от подготовки, так как оба отношение нести в себя контекст для следующий предложения: [в балканский язык существовать до 150 сходный элементов. многий исследователь ощущаться сходство балканский язык не только в грамматике, но и на уровень устойчивый фраза и оборот речи.] [фразеологический пример неизменно включаться в фундаментальный балканистический исследования.]. вариативность в последовательность присоединение дискурсивный единица можно проиллюстрировать следующий примером: [люба грек <...> мочь обидеться на человека, который он сделать посмешищем,] /конъюнкция/ [и достаточно сложно быть убедить он в обратном,] /причина/ [потому что грек в большинство свой чрезвычайно впечатлительный и вспыльчивы]. вариант разметки: причина связывать одновременно два предыдущий эде, либо только предшествовать ей. частый проблема становиться очерёдность приписывание отношение в сам начало или в конец абзаца. в некоторый случай отношение подготовка мочь быть рассмотреть как относиться к один фрагмент из абзаца, а иногда к весь полностью. при присоединение предложение-вывод в конец абзац можно сделать это как относиться к определённый фрагменту, так и предшествовать часть целиком. 5. заключение опыт дискурсивный аннотация корпус на русский язык в термин трс показал, что необходимый адаптация к особенность конкретный язык не только правило выделение тот или иной отношений, но и сам список отношений, а также правило сегментация текст на эде. в дальнейший предложить принцип разметка быть применяться и к другой жанр текст (например, к блогам), чтобы в корпус быть представить текст различный жанров.