у. е. кочеткова, п. а. скрелин паралингвистический явление при выражение ирония в русский язык (на материал мультимедийный корпус иронический высказываний) 1. введение в настоящий время большой значение приобретать полимодальный исследование функционирование различный эмоция и коннотация в речи. это в многое связать с развитие диалоговый система «человек — машина», для успешный функционирование который необходимо автоматический распознавание с высокий степень надежности. особый внимание при это уделяться иронии, в частности, один из она разновидность — антифразису. данный тип ирония пониматься как отрицание прямой лексический значение за счёт интонационный оформления, а также за счёт другой лингвистический или паралингвистический средств. важность правильный распознавание дать коннотация чрезвычайно высока, так как неверный истолкование высказывания, в который конечный смысл не равный лексический содержанию, мочь нанести урон коммуникация в целом. с 80-й год xx век начаться активный изучение ирония не только как стилистический фигуры, но и как когнитивный явления, находить свой отражение и в письменной, и в устный речь [mishra et al. 2016]. на протяжение последний пятнадцать год появиться большой количество работ, в который с помощь автоматический обработка больший корпус дать рассматриваться выражение ирония в письменный тексте, как правило, на материал высказывание с различный хэш-тег в социальный сеть «твиттер» [mishra et al. 2016; michael, zahra 2019]. для большинство новый исследование в этот область характерный использование айтрекинг [mishra et al. 2016]. корпусный исследование ирония и сарказм с помощь метод машинный обучение проводиться группа учёный из индии, сша, великобритании, испания и индонезии. мультимедийный корпусы, включать как текст, так и аудиозаписи, быть построены, как правило, на материал английский язык и включать в себя аудиозапись телефонный диалогов, иронический высказывание из сериалов, представить на канал mtv, а также из фильм и сериалов, представить на канал youtube. использовать в они подход и получить результат описать в работа индонезийский учёный [michael, zahra 2019]. несмотря на большой количество исследований, посвятить выражение в речь ирония (сарказма), акустический характеристика этот коннотация до сей пора изучить лингвист недостаточно. отдельный сведения, получить на материал европейский языков, можно найти в работах, появиться в начало xxi век [braun, schmiedel 2018; bryant et al. 2005; niebuhr 2016]. тем не менее, привести в они дать не являться исчерпывающими. некоторый указание на фонетический характеристика ирония в русский язык содержаться в работа с. в. кодзасова, в остальной же исследование на материал русский язык рассматриваться в больший степень лексико-грамматический способ выражение вербальный ирония и они взаимосвязь с особый интонационный конструкциями, как быть отметить ранее [skrelin et al. 2020]. описание мультимодальный корпусов, включать одновременно запись речь и мимика (жестов), дать в работа п. вагнер [wagner 2014]. однако результаты, получить при анализ этот корпусов, несколько разнятся, что связать с различие в выбор автор классификация и способ аннотация просодический и паралингвистический явлений. ни один корпус не содержать запись на русский языке. в связь с тем, что для русский язык отсутствовать полномасштабный описание фонетический характеристика иронии, а также сопутствовать жест и мимики, мы быть составить корпус лабораторный речи, в который войти высказывание с ирония и идентичный они по лексический состав высказывание без иронии. при это в корпус представить всё коммуникативный тип высказываний, предполагать появление различный интонационный конструкций. главный цель настоящий исследование стать сравнение мимика и жест в иронический высказывание и в омонимичный они нейтральный высказываниях, а также сравнение локализация паралингвистический явление по отношение к граница единица членения. 2. материал исследование одновременный аудио- и видеозапись проводиться в звукоизолировать кабина на кафедра фонетика и методика преподавание иностранный язык спбгу. весь в запись принять участие 55 дикторов. однако для настоящий исследование быть отобрать запись 10 диктор 17–30 год (5 мужчина и 5 женщин), в речь который наблюдаться яркий интонационный оформление высказывание с иронией. всё диктор являться носитель русский нормативный произношение и не иметь специальный актёрский образования. каждый диктор быть прочитать набор из 60 мини-диалог или короткий текстов, состоять из 2–4 фраз. в этот текст войти омонимичный целевой высказывание различный коммуникативный тип с ирония и без иронии. например: «целое день чай пьет. незаменимый работник, как же… давно пора он уволить!» и «незаменимый работник! всё делать на совесть». короткий текст и мини-диалог быть представить диктор в случайный порядке. перед испытуемый не ставиться задача прочитать «иронично» или «нейтрально», это следовать из читаемый они контекста. весь в данный исследование быть рассмотреть 300 иронический и 300 нейтральный реализация целевой фрагментов. аннотация паралингвистический явление проводиться вручную с использование программа elan; для осуществление фонетический аннотация (такж вручную) использоваться совместимый программа акустический обработка сигнал praat и wave assistant. несмотря на то, что в специальный литература встречаться различный подход к описание мимика и жест [wagner 2014], в настоящий исследование мы исходить из разделение на мимический жесты, производить лицевой мышца (мимика), и жест как таковой (жестикуляция), под который пониматься движения, производить различный часть тело (в данный случай головой, рука и плечами). пантомимика и проксемика не рассматривались. необходимо отметить, что наравне с микропросодика в вербальный поведение человека, на паралингвистический уровень наблюдаться явления, обусловить необходимость реализация тот или иной артикуляторный уклада. при это индивидуальный особенность строение речевой аппарат мочь диктовать более или менее яркий артикуляторный жесты. другой движения, не быть физиологически обусловлены, мочь являться следствие индивидуальный поведенческий стереотипов. в настоящий исследование не учитываться такой типичный для говорящий жест (статический жесты), как постоянный наклон голова и другой индивидуальный черты. фаза жест и мимический движение также не рассматриваться в рамка данный анализа, тогда как локализация дать движение по отношение к синтагменный границе, наоборот, представлять особый интерес. 3. результат исследование 3.1. мимика основной два вид движение мимический мускулатура — движение бровь и губа — встречаться в оба тип высказываний, однако они характер, частота, сочетаемость и дистрибуция различались. мимика сопутствовать 87 % иронический высказываний. из они 46 % быть произнести с улыбкой, 43 % сопровождаться подъём либо сведение к центр бровь и 11 % соотноситься с комплексный мимикой. при это движение бровь присутствовать в высказывание весь коммуникативный типов. улыбка же иметь ассиметричный характер, либо движение осуществляться только верхний или только нижний губой. в тот случаях, когда целевой фрагмент с ирония содержать огубить гласные, губный артикуляция носить более выраженный характер, чем тот требовать нейтрально-нормативный произношение. этот дать хорошо согласоваться с иметься в литература наблюдение о проявление гиперартикуляция на сегментный уровень при выражение ирония [niebuhr 2006]. в некоторый случай частичный огубленность возникать и на неогубить гласных. однако последний наблюдение требовать проверка на больший количество материала, возможно, с использование артикулографа. нейтральный высказывание также соответствовать мимический движения, однако доля такой высказывание быть маленький — 61 % от общий число нейтральный высказываний. движение бровь присутствовать в 52 % такой высказывание и совпадать (в 92 % случаев) с вопросительный конструкциями. улыбка также возникать достаточно часто — в 49 % высказываний. подобный мимика сопровождаться повествовательный и восклицательный высказывания, в который присутствовать мелиоративный лексика. 3.2. жестикуляция в повествовательный и восклицательный нейтральный высказывание диктор часто осуществлять кивок головой, как правило, единичный и совпадать с интонационный центр высказывание (в 67 % случаев). также отмечаться движение голова вперед, по-видимому, характеризовать присутствие установка на продолжение общения. в вопрос без ирония возникать и движение голова в сторону, хотя подобный жест оказаться достаточно редкий и характеризовать лишь 4 % нейтральный высказываний. в отличие от единичный утвердительный кивок голова в эмоционально нейтральный высказываниях, целевой фрагмент с ирония в большинство случай сопровождаться частый повторяться кивание (иногда еле заметным, иногда ярко выраженным); подобный явление сопровождать 89 % иронический высказываний. редкий встречаться движение голова из сторона в сторона либо вниз (в 28 % высказываний). последний совпадало, как правило, с больший раствор рот на неогубить гласный нижний подъём и они растягиванием. в некоторый случай это приводить и к выдвижение вперёд нижний челюсть движение плечо быть крайне редкий в исследовать мы материал (2,5 % от общий число иронический высказываний), что, по весь видимости, связать с условие запись лабораторный речи. 3.3. смех в отличие от улыбки, которая, как правило, отражаться на сегментный характеристика высказывания, смех мочь приводить к изменение просодический характеристик. кроме того, данный паралингвистический маркёр (короткий смех, предшествовать целевой синтагма или следующий за ней) хорошо опознаваться аудитор как маркёр иронии. в данный исследование смех наблюдаться в 22 % иронический высказываний. однако, по весь видимости, этот характеристика иронический высказывание являться дикторозависить (у 6 из 10 диктор дать характеристика присутствовать менее чем в 5 % высказываний). в нейтральный высказывание смех отсутствовать у весь дикторов. 3.4. вывод сравнивать иронический и неиронический высказывания, можно сделать ряд вывод и наблюдений. во-первых, для высказывание с ирония характерный одновременный использование диктор жест и мимики, а также смеха, тогда как в нейтральный высказываниях, как правило, наблюдаться лишь один тип явлений. во-вторых, если в нейтральный высказывание определённый жест совпадать с интонационный центр целевой синтагмы, то в иронический высказывание и жестикуляция, и мимика зачастую реализоваться и в постцентровой части. в-третьих, целевой синтагма с иронией, который не сопровождаться паралингвистический явлениями, составить 4,5 %, однако и жестикуляция, и мимика появляться в такой случай в соседних, следующий за они синтагмах. это же касаться и интонационный оформления, который в целевой синтагма мочь не отличаться от нейтрального, но быть реализовать в следующий за целевой синтагма отрывок либо на предшествовать лексический маркере. 4. заключение получить в ход исследование дать позволять говорить о достаточно сложный картина функционирование паралингвистический явление как в нейтральный высказываниях, так и в высказывание с иронией. при это основный отличие состоять не в наличие или отсутствие дать явление в тот или иной тип речи, но в они характере, а также в они сочетаемости. кроме того, важный и локализация дать явление в нейтральный речь и в речь с иронией. можно сделать вывод и о параллелизм в фонетический и паралингвистический оформление отрывок с иронией, при который яркий оформление быть соответствовать не целевой синтагме, а предшествовать или последующий контексту. при это жестикуляция и мимика мочь совпадать по время с паузой, создавать такой образ «паралингвистический маркер» иронии, существующий отдельно от целевой отрывок так же, как и маркёр лексико-семантический.