корпусный лингводидактика в контекст парадигма открытый образовательный ресурс м.с. коган введение развитие интернет и информационный общество привести к появление важный тренд на открытый образование, науку, информацию. инициатор это движение считаться майкл стёрн харт, изобретатель электронный книга и основатель проект «гутенберг» в 60-й год прошлое век [1]. в ххi век этот тренд задать будапештский инициатива «открытый доступ» , к который с тот присоединиться тысяча организаций. в это документ открытый доступ определяться как «открытый для весь публикация в интернете, который можно читать, разгружать, копировать, распространять, распечатывать, находить или присоединять к полный текст соответствовать статей, использовать для составление указателей, вводить они как дать в программный обеспечение или использовать для другой законный цель при отсутствие финансовых, правовой и технический преград» … при соблюдение целостность работа и обязательный ссылка на имя автор при использование и цитировании. в последующий год будапештский инициатива получить развитие в многочисленный документ оон и юнеско, например, в рекомендация по развитие и продвижение открытый доступ , рекомендация по открытый наука , по работа с открытый образовательный ресурс (оор) в сфера высокий образование , о открытый образовательный ресурс , а также рекомендация по развитие практика использование оор и т.д. исследования, касаться влияние открытый образование на изучение и преподавание иностранный языков, собрать в тот [2], находиться в открытый доступе. открытый образовательный ресурс обладать рядом характеристик, важный из который являться бесплатный доступ, право на использование, адаптация и распространение третий лицо без ограничение или с незначительный ограничениями. некоторый исследователь дополнять список характеристика понятие открытость до 12 пунктов. обзор исследование принцип и характеристика оор можно найти в статья космас с коллега [3]. один из характеристика открытый науки: «прозрачность, контроль, критический анализ и воспроизводимость результат …в цель усиление надёжность и точность научный результатов, а также воздействие наука на общество» [4, с.12]. специалист в область прикладной и корпусный лингвистика говорить о кризис воспроизводимость (replication crisis) (см., например, [5]). анализировать тенденция развитие исследование в область обучение ия с использование подход корпусный лингвистика (ddl) за последний 30 год на материал 480 публикация в авторитетный рецензировать англоязычный журналах, глава монография и материал авторитетный конференций, а. болтон и н. вяткин обнаружить полный отсутствие исследований, направить на частичный воспроизведение/ повторение «классических» работа в новый условие с другой категория обучаться [6, p. 83.]. следовать заметить, что автор в соответствие с принцип открытый наука разместить информация о весь отобрать для анализ публикация в открытый доступ в онлайн репозиторий инструмент и материал для исследование в область иностранный язык iris . 1. важность концепция оор для более широкий использование корпусный лингводидактика в обучение ия несмотря на эффективность использование подход корпусный лингвистика в обучение ия как показать мета-анализ, провести болтон и кобба [7] и давно предсказать революция в метод обучение ия благодаря широкий использование корпус [8], это до сей пора не произойти и а. чамбес в статья 2019г обратить внимание на необходимость преодоление разрыв между исследование в область кл и методика преподавание ия [9]. разный исследователь называть разный причина сложиться ситуации. наш попытка проанализировать они привести к список из 9 причина [10]. в контекст парадигма оор мы остановиться на три проблемах, а именно: 1) недоступность корпусов, описать в статьях; 2) недостаточный подготовка преподаватель ия по корпусный лингводидактике; 3) отсутствие общедоступный заданий, создать на база находиться в свободный доступ онлайн корпусов, для непосредственный использование в учебный процессе. один из препятствие к более широкий распространение подходов, описать в статьях, являться то, что многие исследование выполнить на корпусах, составить специально для цель исследование и потому недоступный для научный и педагогический общественность [9]. в свободный доступ находиться достаточно большой количество больший корпусов, в первый очередь национальный корпуса: нкря, bnc, coca, dwds (представительный список онлайн корпус доступный в раздел «другия корпуса» сайт нкри с указание режим обращения: «доступный для онлайн-поиска, требоваться регистрация, доступный для скачивания»). проблемой, однако, является, отсутствие доступный банк упражнений, который преподаватель мочь бы использовать при изучение тот или иной темы. многочисленный пример использование корпус в обучение ия опубликовать в научный статья и материал конференций, но доступ к они обычный преподаватель вуза, не говорить уже о учитель средний школы, затруднен: этот публикация нигде не каталогизировать и не описать с точка зрение иметься в они корпусный задание определённый типа. в качество пример можно сослаться на недавний публикация на материал национальный корпус русский язык [11, 12, 13]. издать немногочисленный пособие с поисковый заданиями, как правило, не относиться к открытый ресурсам, например, [14, 15, 16], а находиться в открытый доступ менять свой адрес. так магистерский диссертация е.м. шоу с сайт соса , где она находиться вплоть до весна 2020г., переместиться в архив университет бриг янг . если преподаватель – «в теме», то он вынудить метаться между корпус и разный источник с упражнениями. по мнение н. вяткиной, доступный онлайн корпус английский язык и другой язык не содержать как инструкция по они использование для обучение ия, так и разработать заданий/система упражнений, привязать к конкретный корпус [17, p. 364]. проблема являться и недостаточный подготовка преподаватель ия в область корпусный лингвистика и корпусный лингводидактики. проблема серьёзный и простой путь она решения, кажется, не существует. в наш исследовании, иметь цель оценить влияние корпусный лингвистика на система высокий образование в россии, мы прислать к выводу, что на современный этап в соответствие с требование фгос всё студент филологический специальность получать базовый знание о корпусный лингвистике, некоторый иметь публикация по тема использование подход корпусный лингвистика в обучение ия, зарегистрировать наукометрический база дать разный ранг [18]. однако открытый оставаться вопрос, насколько они готовый регулярно использовать этот знание в практический деятельность после окончание обучения. а. ленко-шиманска считает, что элективный односеместровый специальный курс по использование корпус и подход кл в обучение ия недостаточно для того, чтобы будущий преподаватель ия мочь успешно интегрировать подход кл в собственный педагогический практика [19, p.234]. исследователь предполагает, что ситуация улучшится, если студент быть изучать возможность корпусный лингвистика наряду с другой подход в курс методика обучение ия и использовать они при изучение другой теоретический и практический лингвистический дисциплин. для мотивированный будущий и действовать преподаватель ия, желать освоить основа кл и способ она применение в обучение ия самостоятельно, доступный разный способы, который мы рассмотреть в следующий разделе. 2. обзор открытый образовательный ресурс для повышение квалификация по кл есть целый ряд образовательный ресурсов, находиться в свободном/открыть доступе, который можно использовать для самообразование в область корпусный лингвистики. мы рассмотреть коллекция youtube, моокий курс и запись вебинаров, организовать ведущий центр по корпусный лингвистике. начать с обзор видеоресурс по корпусный лингвистика доступный на youtube. по запрос «corpus linguistics» youtube выдавать целый ряд ссылка на отдельный ролик и на целый серии, в который последовательно объясняться основа этот дисциплины. например, яссин иабдунана разместить в свой канал за последний 2 год уже 11 ролик продолжительность от 6:57 до 24:21 мин. каждый . элен ле фолл выложить 10 ролик . наиболее популярными, набрать за год более 1000 просмотров, являться ролик по освоение sketch engine и по создание собственный специальный корпус в корпус coca. разработчик крупный корпус также иметь свой youtube каналы. так, sketch engine разместить 24 ролика. продолжительность обучать видео колебаться от 0:29 до 5:25. л. антони в свой канал разместить 11 видео роликов, объяснять как использовать основной функция программа antconc версия 3.4.0 ., широкоизвестный корпусный менеджера, который он разработал. длительность видео колебаться от 4:15 до 14:38. э. ле фолл призывать активно создавать небольшой видео, делиться в они собственный опыт применение подход корпусный лингвистика в обучение ия и скрытый хитрость работа в доступный онлайн корпус или применение корпусный менеджеров. в русскоязычный сегмент интернет такой материал практически отсутствуют. массовый открытый онлайн курс в массовый сознание являться пример открытый образовательный ресурсов, хотя специально провести анализ сравнение моокий курс и оор позволить выявить важный отличие между этот категория ресурс [20]. тем не менее, они доступность делать они очень ценный ресурс для самообразования. наиболее популярный моокий курс по корпусный лингвистика это: — corpus linguistics: method, analysis, interpretation, разработать в ланкастерский университет т. макэнерь и разместить на платформа futurelearn . этот моокий являться введение в кл, затрагивать вопрос обучение ия с использование кл, знакомить с крупный онлайн корпус и новый корпусный менеджер lancsbox., разработать в. брезиной. — введение в корпусный лингвистика - курс вшэ, представить а.и. левинзон. он разместить на национальный платформа «открытый образование». курс давать представление о практический применение достижение современный корпусный лингвистики, учить пользоваться существующий корпус русский и английский языков, позволять освоить базовый метод корпусный преподавание в повседневный работе. — курс improving writing through corpora: data-driven learning относиться к категория spoc (small private online course: маленький частный онлайн курс) разработать п. кроссвейт в университет квинсленд и разместить на платформа edex . он цель являться развитие навык академический письмо с прямой обращение к корпусу. задание разработать на основа открытый корпус bawe из коллекция корпус sketch engine. апробация курс описать в статья [21]. — в этот же группа ресурс можно включить курс, разработать а. ленко-шиманска corpora in language teaching для студент варшавский университета, который находиться в свободный доступ на сайт университет . цель курс являться знакомство участник с базовый концепциями: корпус, анализ корпуса, применение корпусный подход в обучение иностранный и родный язык и развитие навык создание учебный материал на основа корпусный подхода. важно, что изучаться только общедоступный корпус и корпусный инструменты, находиться в открытый доступе. апробация курс описать а. ленко-шиманска в статья [19, 22]. серия вебинар в честь 50-летие основание магистерский программа по прикладной лингвистика университет сан-паол (бразилия) руководитель программа организовать серия вебинар по корпусный лингвистике, пригласить для участие всемирно известный ученых: д. байбера, м. скотта, т. макэнери, ю. ромер, м. дэвис, р. реппена и др. вебинар проходить еженедельно с апрель по сентябрь 2020г, включая 2 неделя интенсив в август и сентября, в течение который проводиться несколько мастер-класс по использование новый программный продукт или новый версия уже известный программ. например, м. скотт представить последний версия корпусный менеджер wordsmith 8.0, который на тот момент быть в свободный доступе. запись вебинар доступный на канал youtube lael webinars и на страница кафедра lael 50 years, где также разместить презентация докладчик . осень 2021г этот инициатива продолжить вебинары, организовать на база школа язык и культура университет квинсленд (австралия), по тема international perspectives on corpus technology for language learning. вебинар проходить с октябрь 2021 по апрель 2022г. весь состояться 21 вебинар. докладчик также быть очень крупный исследователь в область корпусный лингвистика и разработка программный обеспечение а. франкенберг-гарсия, а. ленко-шиманска, а. болтон, п. кроссвейт, л. антони. последний познакомить с новый версия свой корпусный менеджер antconc 4, функционал который существенно расширить по сравнение с версия antconc. version 3.4.0. запись вебинар доступный на канал youtube п. кроссвейт , где также собрать презентация автор на ряд международный конференция по корпусный лингвистике. (например, talc 2020, eurocall 2021 и др.). развернуть описание вебинар и презентация докладчик разместить на сайт университет квинсленд . анонс предстоящий событие публиковаться в социальный сетях, такой группах, как the eurocall corpus sig на фейсбуке, applied linguistics в linkedin. в русскоязычный сегмент интернет корпусный лингвистика посвятить лекция и беседа в.а. плунгяна, д.о. добровольский в постнауке, д. бузаджи, в.п. захаров и некоторый другой известный исследователей, а также видеозапись заседание конференция «корпусный лингвистика» , который проходить в дистанционный режим на кафедра математический лингвистика спбгу в 2021г. обновить в май 2022г версия нкрить содержать существенно расширить «образовательный портал национальный корпус русский языка» 3. обзор готовый оор для использование подход корпусный лингводидактика в обучение ия рассмотреть предложение н. вяткин о эффективность привязка план уроков/задание по работа с корпус к конкретный корпус [17, p. 364-365]. на первый взгляд мочь показаться, что для больший онлайн корпусов, такой как нкрить или соса, проблема неактуальна, т.к. они снабдить инструкция пользователь внушительный объема: инструкция по никрить содержать 87 стр., инструкция по соса – 27 стр. с дополнительный инструкция по создание собственный специальный корпуса, дополнительный инструмент для режим просмотр kwic и т.д. н. вяткин указывать на то, что этот руководство пользователь очень далёкий от знакомый учитель план урок с использование корпус [23]. по она мнению, инструкция для преподаватель должный базироваться на педагогический принципах, подразумевать введение материала, сопровождение, вовлечение, и идти от простой к сложному, от больший поддержка с сторона преподаватель к заданиям, выполнять самостоятельно. в свой статья она описывать пример задание обращение к корпус немецкий язык dwds для учиться с разный уровень владение немецкий язык (от начинающий до продвинутых), предполагать разный формат работа (индивидуальный работу, работа в пара и малый группах, введение материал преподавателем). основный фокус являться расширение словарный запаса, и задание мочь включать освоение новый лексико-грамматический характеристика слово с помощь пример из корпуса, верификация пример употребление слов/словосочетание в учебник пример из корпуса. пример заданий, привести в статье, соответствовать разный инструмент корпус dwds: базовый поиск, временной ось, визуализация коллокация через облако слово и др. [23]. другой блестящий пример создание оор для преподавание ия на основа конкретный корпус являться проект corpus for schools: teaching english language with corpus linguistics, создавать в ланкастерский университет под руководство д. габласовой. учебный материал привязать к больший выборка устный речь bnc 1990-й и 2014, представлять неформальный беседа носитель британский вариант английский языка. урок разработать как для носитель английский языка, готовиться сдать итоговый экзамен по курс средний школа (a-level exam) так и для изучать английский язык как второй или иностранный. выборка представить на платформа bnclab . для выпускник английский школа задание представить по следующий рубрикам/категория language change, language and gender, language and region, language and age, spoken communication. для изучать английский язык как второй или иностранный разработать урок по рубрика current english use, spoken communication, communicative skills, в рамка который изучаться реальный явление современный английский языка, не отражённый в учебник английский грамматики: например, изменение функция местоимение 3 лицо множественный число they или способ выражение множественный число в 2-й лице. учебный материал по каждый тема включать раздаточный упражнение (4 задания: чтение абзаца, иллюстрировать правило, анализ конкордансный строк, трансформация, обсуждение предлагать тем с обязательный использование изучать грамматический явление (в данный случае, they в функция 3 лицо ед. числа.) по пароль доступный файл с ответ и комментарий для преподаватель ещё один пример привязка план урок к корпус являться мультимедийный ресурс englishcentral. он создать с использование корпусный технология и содержать более 14000 видео и 250 млн строка аудиозапись для развитие навык аудирование и говорения; каждый неделя добавляться по 50 новый видео. контент содержать тысяча отдельный видео с указать уровень сложность и более 100 мини-курс в категориях: academic english, travel english, business english, career english, useful expressions и др. каждый видеофрагмент длиться 1-2 минуты. показ сопровождаться субтитрами. видео можно остановить в любой месте, чтобы прослушать незнакомый слово несколько раз и увидеть пример он употребление в всплывать окне, а затем вернуться к просмотр видео урока. пользователь предлагать посмотреть 5 тематически близкий видео выбрать уровень сложности, который подбираться система автоматически. в система интегрировать передовой технология запись речь intellispeechsm, который автоматически сравнивать произнести фрагмент с спектрограмма речь диктора, оценивать близость попытка в процентах. учиться мочь неоднократно повторять попытки, пытаться приблизить свой произношение к речь диктора. в бесплатный версия такой возможность представляться только для 2-й видео в месяц. другой возможность платный версия касаться тестирование незнакомый лексики. в контекст статья важно отметить, что для каждый видео урок иметься интерактивный план урок (lesson plan). он состоять из 4-й заданий: video transcript с пропуск несколько (4-6) слов, который можно заполнить по памяти, пользоваться контекстом, получить подсказка в вид определение из словаря, впечатать в пробел или прослушать пропустить слов, кликнуть по пробелу, получить правильный ответ, выбрать отдельный предложение для последующий практики. в задание 2 учиться должный составить собственный предложение с словами, который тренироваться в задание 1. предпочтительный являться предложение из видеосюжета. именно они приводиться в качество возможный ответ при активация функция sentence, который по умолчание деактивирована. задание 3 содержать 3-4 вопрос на понимание видеосюжет в формат множественный выбора. ответ дать ниже. задание 4 предлагать 4 вопрос для обсуждения. 1-й просить кратко сформулировать основный идея видеосюжет (please explain what this video is about in a few sentences), 3 другой вопрос побуждать высказать собственный мнение на основа информация видео урока. ещё один успешный практика по интегрирование корпусный лингвистика в обучение ия являться платформа the corpus-aided platform for language teachers (cap), создать на кафедра лингвистика и современный язык в университет гонконг под руководство ma qing angel . на платформа представить материал для повышение квалификации/самообразование преподаватель в область корпусный лингвистика и лингводидактики, небольшой учебный видеоролик продолжительность 5-7 минута для грамматики, произношения, развитие письменный навыков, работа с параллельный корпус и др. в раздел teaching activities поместить пример учебный материал /детально разработать план урок продолжительность 80-120 мин. по категориям: обучение лексике, грамматике, произношению, задание на основа параллельный англо-китайский корпуса. (в каждый категория есть подкатегории, указывать на категория обучающихся: младший школьники, учиться средний класс или вузов). например, цель урок по развитие письменный навык в формат ielts являться расширение словарный запас и использование близкий синонимов, чтобы уменьшить употребление избыточно использовать лексика (в данный случай слово people) c использование корпус bnc в коллекция англоязычный корпус м. дэвиса. план урок занимать 22 страницы. элен ле фол вместе с свой студентами-магистрантами, будущий преподаватель иностранный языка, разработать учебный материал и задание на основа материал открытый онлайн корпус по разный изучать тема и разместить они на свой сайт как оор. ресурс создаваться в течение 3-й семестров. важно, что в начало студент не удаться избежать типичный ошибки: разработать материал представлять чёткий инструкция по поиск в разный корпусах, а не методически обоснованный план урок по использование корпус в классе. этот проблема они решать по ход свой работы. материал разработать для конкретный категория учащихся: в 1-й часть для начальный и средний школы, в 2-й – для старший класс средний школы, в 3-й – для использование разработать материалов, в 4-й – для английский для специальный цель и профессионально-ориентировать языка. каждый глава содержать подробный инструкция поиск материал в конкретный корпус для составление конкретный задания, план урока, идея для последующий развитие и применения, выявить трудность и ограничение [24]. например, зарегистрированные, но не иметь подписка пользователь платформа соса часто сталкиваться с задержка в выполнение запроса. есть свидетельства, что этот факт мочь быть демотивировать для последующий работа с корпус у неподготовленный к такой поворот событие учиться [25]. мы также сталкиваться с это эффект и с свой сторона предложить способ он обойти, сократить заложить время ожидание [26]. всё материал создать на основа доступный онлайн корпус и корпусный инструментов, список который привести в приложение пособие . по мнение разработчиков, это должный способствовать более широкий применение подход кл в повседневный педагогический практика преподаватель ия. некоторый аналог это проект являться разместить в раздел сайт нкри studorium результат проект «своевольный смыслы» , направить на изучение и описание изменение в значение и употребление 30 лексема русский язык на протяжение 19-21 вв., выполнить студент вшэ под руководство н.р. добрушина и м.а. даниель в 2010 – 2012гг. однако формат представление близкий к формат презентаций/научный доклад на конференции, а не к план урока. нкрить содержать «детский» раздел «верный слова» с путеводитель по корпус «инструкция по нкрить для детей», бесплатный курс «как работать в нкря», разнообразный задание от игровой для младший школьник до серьёзный олимпиадный задача для 13-15-летний подростков, серия игра для старший школьник и студентов, и очень информативный блогом. вывод провести анализ показал, что тренд на открытый образование, наука и информацию, всемерно поддерживать оон и юнеско, мочь помочь более широкий внедрение метод корпусный лингводидактика в повседневный педагогический практика преподаватель иностранный языков. не всё доступный онлайн корпус и другой ресурс являться открытый образовательный ресурс в строгий смысл это слова, т.е. обладать базовый характеристика оор, описать в литературе, но свободный доступ к они делать они ценный инструмент для самообразование преподаватель ия, желать повысить свой профессиональный уровень и понять, как можно использовать подход корпусный лингвистика в свой практике, а также как разрабатывать учебный материал на основа корпусный данных. анализ учебный материалов/план уроков, создать как оор, показал, что ряд вопрос /идей/высказать предложение требовать дальнейший исследования. так очень привлекательный идея н. вяткин о разработка учебный материал в привязка к определённый корпусу, реализовать в 4-й из 6 рассмотреть ресурсах: в материал вяткин для dwds на сайт проект языковой ресурсный центр канзасский университет https://corpora.ku.edu ; в материал габласова по устный компонент bnc на сайт bnclab, в план мини-урок к каждый видеофрагмент на сайт english central и в раздел «верный слова» нкря. в два другой случай – оор, создать под руководство э. ле фолл и ма, содержаться учебный материалы, создать на база разный корпус для решение определённый педагогический задача с определённый категория обучающихся. требовать дальнейший исследование вопрос о том, что эффективный и методически целесообразнее: 2-й страничный план мини-урок с задание или план полноценный урок продолжительность 80-120 минута (как у ма) объём в десяток страниц? думается, что в создать оор недооцениваться основной учебник как ресурс/источник для разработка задание на основа подход корпусный лингвистики. автор анализировать использовать они основной учебники, доказательно критиковать их, например, за отсутствие пример аутентичный разговорный речевой образец и возможность для исследовательский самостоятельный работа обучаться [24], и далее дополнять они задание без указание (по крайний мере, явно) на то, в какой виде, посредством какой задание этот тема раскрываться /изучаться в учебнике. думается, что разработка задание с использование подход корпусный лингвистика для изучение конкретный тема на основа определённый учебника, также мочь быть весьма эффективный и привести к ряд план мини-уроков, в качество дополнение к конкретный учебник (по модели, реализовать создатель english central). этот мини-урок легко мочь быть интегрировать в вид «корпусный пятиминуток» при прохождение самый разный тем, обеспечивать тем самый необходимый гибкость и увеличивать вероятность того, что преподаватели, не знакомый с подход корпусный лингвистики, начать они использовать в собственный практике. наконец, совершенно очевидно, что создание качественный оор с использование корпус – очень трудоёмкий процесс. идея вовлечение студентов, будущий педагогов, к они разработка в рамка проектный деятельность заслуживать всяческий внимания, поддержка и внедрение в разный учебный заведениях, особенно в условиях, когда российский стандарт уделять первостепенный внимание проектный деятельность студентов.