е.п. колбаско фразовый глагол с значение увеличение и уменьшение в англоязычный медийный дискурс фразовый глагол английский языка, наиболее характерный для устный разговорный речи, в последний время всё более широко употребляться в различный тип письменный речи, например, в учебный и научный литературе, официальный отчетах, художественный произведениях, средство массовый информация и т.д. вместе с тем вопрос о лингвистический сущность сочетание глагол с постпозитивный элемент оставаться дискуссионным, несмотря на то, что он изучаться лингвист в течение длительный времени. один исследователь рассматривать фразовый глагол как слово (и.е. аничков, и.а. клиюнайте), другой же относить они к словосочетание (а.и. смирницкий, м.п. ивашкин). кроме того, в современный лингвистический и учебно-методический литература нет общепринятый терминология для фразовый глаголов. они называть «глагольно-постпозитивный образования», «глагольно-наречный сочетания», «глагольный комплексы», «глагол с поствербом», «глагол с адвербиальный послелогом», «глагольный конструкция с предлог и предложный наречием», «глагольно-наречный композиты». важный роль в образование значение фразовый глагол принадлежать второй он компонент – наречие или предлогу. большинство учёный (а.и. смирницкий, и.в. арнольд) относить второй компонент к знаменательный словам, а именно к класс наречий. другой (ю.а. жлуктенко) считать он отделять морфемой. третий (б.а. ильиш, а.в. кунин) рассматривать он промежуточный образование между самостоятельный слово и морфемой. для второй компонент фразовый глагол в русскоязычный лингвистика общепринятый название также не выработано. этот 188 элемент трактоваться исследователь по-разному, а именно, как наречия, послелоги, частицы, поствербы, постпозитивы, постпозитивный глагольный приставки. в настоящий исследование для обозначение изучать единица мы быть использовать термин «фразовый глагол», а для второй компонент – «постпозитив», как обобщённый термин. провести мы анализ текст из современный британский и американский пресса позволить выявить 400 фразовый глаголов. из они наиболее употребительный оказаться лексикосемантический группы: увеличение (18%): beef up ‘усиливать, укреплять’, build up ‘усиливать, укреплять’, bump up ‘повышать, увеличивать’, drive up ‘резко увеличивать’, go beyond ‘превышать’, go up ‘расти, повышаться’, grow up ‘расти’, perk up ‘оживляться, поднимать’, pick up ‘поднимать’, push up ‘увеличивать, повышать’, run up ‘быстро расти, повышаться’, spill over ‘выходить за пределы, превышать’, step up ‘расширять, увеличивать’, turn up ‘прибавлять, усиливать’; уменьшение (14%): bring down ‘снижать’, cool off ‘затормозить’, cut back ‘уменьшить, поднимать’, cut down ‘понижать, сокращать’, drag down ‘ослаблять’, drive down ‘резко понижать’, dry up ‘истощиться, иссякнуть’, fall behind ‘отставать, снижать темп’, go down ‘уменьшаться, снижаться’, knock down ‘понижать, сбивать цены’, scale back ‘снижать(ся), уменьшать(ся)’, set back ‘препятствовать, задерживать’, slow down ‘снизить темп, сокращать’, take off ‘сбавлять, снижать’, whittle down ‘постепенно уменьшать’. на следующий этап фразовый глаголы, входящий в дать группы, изучаться на материал британский и американский корпус текстов: the british national corpus (bnc) и the corpus of contemporary american english (coca), что позволить значительно увеличить количество контекст для дальнейший семантический и диахронический анализ дать глаголов. 189 в состав большинство единиц, который использоваться для выражение значение увеличение входить постпозитивный компонент up, иметь словарный значение направление движение снизу вверх, переход из горизонтальный положение в вертикальное. например, в предложение it [the car industry] pleaded for government support which it got, and sales began to pick up фразовый глагол pick up позволять отразить увеличение продажа в автомобильный промышленности. в состав фразовый глагол второй группа для выражение значение уменьшение частый весь употребляться постпозитивный компонент down, иметь словарный значение направление движение сверху вниз, переход из вертикальный положение в горизонтальное. так, фразовый глагол drive down в предложение but it is not only recession fears which drive down the pound означать резкий снижение курс фунт стерлинга. фразовый глагол с другой постпозитивный компонентами, например, beyond, over, также мочь использоваться для обозначение увеличения: go beyond ‘превышать’, spill over ‘выходить за пределы, превышать’. а постпозитивный компонент off, back входить в состав фразовый глагол с значение уменьшения: scale back ‘снижать(ся), уменьшать(ся)’, take off ‘сбавлять, снижать’. дальнейший семантический анализ на основа словарный дефиниция в толковый словарь oxford advanced learner’s dictionary of current english (7th ed.), cambridge advanced learner’s dictionary (3rd ed.) oxford dictionary of phrasal verbs и longman business english dictionary, а также получить из корпус контекст позволить определить подгруппа фразовый глагол с значение увеличения. к первый подгруппа относиться глаголы, отражать изменение количественный характеристика объекта: bump up ‘increase the amount or size of sth’, go up ‘if the price, temperature goes up, it becomes higher’, perk up ‘increase, or to make increase in value’, step up ‘increase the size, amount or speed of a process that is intended to 190 achieve sth’, turn up ‘increase the sound, heat, etc. of a piece of equipment’. например, mrs roder lives alone in her own house and pays ј283 a year in poll tax. ... her total tax bill could go up sharply; prices perk up, trading volume revives and stories of return from the grave are polished up. в свой очередь, в дать подгруппа выделяться глаголы, который помимо сема увеличение количественный характеристика содержать сей интенсивности: build up ‘create sth over a long period of time by adding to it gradually’, drive up ‘force prices, costs etc rise quickly’, push up ‘increase at a steady rate’, run up ‘hoist, raise; cause (an account) to rise sharply’. например, labour's policies would hurt investment, undermine the pound, drive up mortgage rates and send the recovery into a nosedive; certainly that would push up inflation and make motoring more expensive for everyone, particularly those who use their cars a lot. к второй подгруппа относиться глаголы, означать выход за предел чего-либо: go beyond ‘exceed, surpass’, spill over ‘fill a container and go over the edge, start in one area and then affect other areas; continue for a longer time than expected’. дать фразовый глагол употребляться с существительными, обозначать границы. например, and the mother is confident the childminder doesn't go beyond this limit as she doesn't slap her own children at all; however since almost all domestic broadcasts spill over borders nearly all ec programming will be subject to the new guidelines. фразовый глагол изменение как количественных, так и качественный характеристика составить третий подгруппу: beef up ‘make bigger, better, more interesting’, pick up ‘increase or improve; get better, become more lively’. например, a bigger priority, however, is to beef up security; industry watchdog lautro could have banned the company from selling investment products altogether, but decided not to because it had been co-operative and had acted promptly to beef up its sales methods. некоторый из анализировать фразовый глагол являться многозначными, поэтому они можно включить в несколько под- 191 групп. например, фразовый глагол build up иметь значение: а) ‘улучшать с точка зрение качества’: this would allow students to build up their qualifications by taking a variety of units, or modules; б) ‘увеличивать с точка зрение количества’: on january 13 the turks will stop the flow of the mighty euphrates river for a month to build up the water level in their new ataturk dam ... фразовый глагол с значение уменьшение также можно разделить на ряд подгрупп. первый подгруппа включать глаголы, отражать уменьшение количественный характеристика объекта: bring down ‘reduce a price or rate’, cut back ‘do less of sth or use sth in smaller amounts’, cut down ‘reduce the size, amount or number’, knock down ‘to reduce a price, or to persuade someone to reduce the price of sth they are selling’, scale back ‘reduce the number, size or extent’, take off ‘remove an amount of money or a number of marks, points in order to reduce the total’. например, the new emphasis is on helping the economic upturn which will bring down unemployment, currently heading towards 3 million; the dept of health is urging us to cut back on fatty foods, yet here is just that sort of food promoted as really good. в дать подгруппа можно выделить глаголы, отражать интенсивность уменьшения: drive down ‘make sth such as prices fall quickly’, dry up ‘if a supply of sth dries up, there is gradually less of it until there is none left’, fall behind ‘fail to do sth fast enough or on time’, slow down ‘reduce in speed or activity’, whittle down ‘gradually reduce the size of sth or the number of people in a group’. например, the move was attacked by one union leader as just another attempt to drive down wages; if a labour government were elected the tap of investment would be turned off and jobs would dry up. второй подгруппа составить фразовый глагол изменение как количественных, так и качественный характеристик: go down ‘move down to a lower level or place; to be reduced in price, value, 192 amount, quality, level or size’. например, if the government would stop pulling its medical strings and ration medicare and medicaid, costs would go down and more americans could afford insurance; but the quality of life will go down. такой образом, результат исследование показали, что в англоязычный медийный дискурс среди фразовый глагол увеличение и уменьшение наиболее употребительный оказаться глаголы, входящий в подгруппа изменение количественный характеристика объект (безработица, инфляция, заработный плата, цена и т.д.). это мочь быть связать с основной тематика новостной и аналитический материалов, отражать в первый очередь актуальный вопрос социально-политический и экономический жизнь общества. дальнейший анализ предполагать сравнение семантический особенность фразовый глагол с синонимичный они однокомпонентный глагол (increase, decrease), что позволить установить вариативность они употребление для отражение один и тот же понятие в медийный дискурсе.