анкетирование и тестирование для старшеклассников, студент и сотрудник организация м.ю. колодин санкт-петербургский институт информатика и автоматизация российский академия наука (спииран) 1. основа анкетирование и тестирование важный часть любой обучения, да и многий профессиональный вид деятельность – получение обратный связи. это справедливо и для образовательный систем, и для оптимизация внутренний работа промышленный компания и компаний, работать в сфера услуг, а также для организация связь с заказчик и потребителями. анкетирование и тестирование являться важный составлять работа как для учебный (школы, колледжи, академии, институты), так и для коммерческий организация (включать как государственные, так и частный компании) именно вследствие того, что предоставлять этот обратный связь между ученик и учителем, учебный материал и качество он усвоения, причём в дальнейший в этот схема можно включить и собственно проверочный материал, формат и представление тестов, отчёт и т..п. широкий и сфера применение тест и анкет: они можно использовать с учащимися, прежде весь старший классов, с студентами, сотрудник организаций; особенно интересный опрос выпускник и новый сотрудников, а также анализ они ответ на протяжение время [1-3]. заметим, что между тестирование и анкетирование есть много общего, что позволять объединить этот вид опрос в рамка один системы. сохранение баланс между функциональность и сложность важно для систем, основать на постоянный взаимодействие человек и компьютера: полнофункциональные, но слишком сложные, по мнение типичный пользователя, не являться глубокий специалист по работа с компьютером, система не найти широкий применения; слишком простой по набор предоставлять возможность не быть конкурентоспособный на современный богатый рынок подобный система [4]. представляется, что в данный случай найти требовать баланс. использование многолетний наработка в тестирование и анкетирование позволить найти оптимальный способ выбор и подача материала, включая он расположение на странице, оформление, способ переход между блок информация [5-7]. важно, что сетевой компьютерный способ проведение опрос позволять как практически полностью избавиться от многочисленный бумажный носитель при подготовке, проведении, анализ результат опрашивания, так и перевести он на круглосуточный режим работы, уйти от необходимость одновременный присутствие в класс преподаватель и ученик или опрашивать и сотрудников, потенциальный клиент и трудоустроиться выпускник учебный заведений. кроме того, теперь преподаватель мочь совместно работать над будущее тестом, а также впоследствии анализировать результат провести тестирований, причём для это опять же не требоваться личный одновременный присутствие весь участник процесса. вместе с тем необходимо добиваться того, чтобы при ввведение новый технология работа сотрудник упрощалась, а введение новый функция не требовать существенный переучивание как экзаменаторов, так и тестируемых. 2. реализация система для организация выполнение создание и проведение опрос в сетевой режим автор совместно с «академия информационный технологий» быть разработать система «тестанкета» (http://www.testanketa.ru), который ввести в эксплуатация лето 2014 года. технически работа с система устроить весьма просто. есть администрация сервиса, регистрировать участник и сопровождать сервис юридически, финансово, технически и методически. участник – это любой организации, как учебного, так и коммерческий плана; нет никакой препятствие и для обслуживание система и частный лиц. после регистрация в сервис участник мочь создавать произвольный количество анкета и тестов, выполнять анкетирование и тестирование свой клиентов. работа с клиент участник организовать самостоятельно; администрация сервис не вмешиваться в этот процесс, однако ограничивать количество одновременно выполнять сессия опрашивание клиентов. практический наработки, получить за несколько последний лет, позволить ввести в практика создание опрос понятие «базовый анкеты» и «базовый отчёта». многие участники, приступать к разработка свой опросов, делать это не квалифицированно, не системно, и в результат получать неточный или даже неправильный дать опрашиваний. в дать система для каждый тип организация участник заранее предусмотреть базовый анкета и соответствовать она базовый отчёт. это позволять участник сразу приступить к типовой опрашивание клиентов, а по он результат получить разработать специалист типовой отчёт. этот же базовый анкета мочь служить хороший образец для разработка участник и собственный анкета и отчётов. применяться простой схема: «подготовка опрос – выполнение опрашивание – анализ результатов»; этот цикл повторяться многократно. каждый создать опрос (шаблон из группа вопрос и ответ различный типа, возможно, с существенный включение мультимедийный материалов: графический изображений, аудио- и видеофайл определённый тип и размеров) мочь быть запустить для работа с клиентами; после это он редактирование автор невозможно; в процесс работа можно приостановить опрашивание, просмотреть промежуточный результаты, снова запустить процесс. по окончание задать время (от несколько минута до месяцев) опрашивание автоматически либо вручную завершается, после что он результат доступный для изучение участник в он «лаборатории». технически полезный оказаться многократный кеширование информации, прежде весь – для сложным, ресурсоёмкий операций, например, для получение отчёт по опрашивание и, особенно, по сборкам. в этот случай результат (например, выборка из база данных, получить сложный отчёт целиком) сохраняться в временной память на диске; при повторный обращение к он пользователь показываться запомнить ранее отчёт, если до сей пора не произойти обновление информации, от который данный отчёт зависит, что отслеживаться в системе; то же происходит, если отчёт быть получить как временный, при промежуточный приостановка опрашивание до он полный завершения: в избежание нарушение целостность дать пользователь быть показать отчёт не по текущему, а по сохранить состояние база данных. по сравнение с другой известный система тестирование в дать программа ввести новый режим – «тренажёр». он позволять перемещаться по вопрос тест в любой направлении, многократно выполнять один и тот же задания, с подсказка при выбор правильный либо неправильный вариант ответов, с учёт неправильно, частично либо полностью правильно выполнить заданий. наиболее интересно выполнить получение результат опрашиваний. здесь можно как просматривать таблица и цветной диаграммы, составить по общий правилам, так и получать конкретизация по отдельный анкетам, а также строить таблица по несколько параметрам, выбирать сам пользователем. ввести понятие «лаборатории», в который можно подбирать и группировать нужный опрашивания, параметры, сохранять и анализировать результаты. в отличие от аналог дать система содержать «сборки» отчёт опрашиваний, позволять объединять результат несколько опрашивание по один и тот же шаблон опрос в один отчёте, манипулировать этот сборка как единый целый (создавать их, удалять, переключаться между они один щелчок мыши). немалый возможность предусмотреть и для администратор системы. они включать управление общий параметр системы, участник (их реквизиты, статусы, текущий параметры). удобный работа с подробный протокол работа полезный как для отладка новый функционал системы, так и для анализ ошибочный и злонамеренный действие (а они появляться сразу после выставление система в интернет, даже до официальный объявление проект и без всякий рекламы). важный часть любой подобный система – защита персональный дать опрашивать людей. прежде всего, любой доступ к система осуществляться на основа пароль и/ить специальный уникальный ключ доступа. последний свойство позволить сделать доступ только на чтение для посторонний участник и даже для гость к многий часть системы: участник, разработать свой авторский опрос, мочь не только провести по он собственный работу, но и пригласить другой участник к обсуждение он и использование в свой работах. участник, провести опрашивание свой клиентов, мочь поделиться результат с коллега и выставить он открыто в сеть, не рисковать при это предоставить посторонний доступ к свой закрытый материалам. кроме того, в весь случаях, когда это возможно, выполняться анонимизация дать в база данных, исключать причинение вред лицам, сообщить сведение о себе, даже при получение злоумышленник доступ к весь база данных. далее, на каждый ключевой функциональность сервиса, в тот число для каждый участника, опроса, опрашивания, результат есть пара специальный кодов: для полный доступ и для просмотра, и всё ссылки, появляться на экране, относиться к код просмотра, такой образ посторонний не получать доступ к управление кабинет участник сервиса. вместе с тем доступ по простой ключ вид www.testanketa.ru/01234567 позволять один клик мышь обратиться сразу к нужный страница без ввод дополнительный пароль и долгий перемещение по меню; возможный 218 триллион вариант код практически исключать случайный они совпадение; при необходимости, однако, можно установить и дополнительный пароли. поскольку участник и особенно они клиент мочь пользоваться любой неопределённый образ настроить браузер на любых, заранее не известный операционный системах, нужно обеспечить устойчивый и единообразный работа сервис на любой они комбинациях. для это прийтись несколько ограничить использовать изобразительный и инструментальный средства, равно как и ожидание по технический параметр компьютер пользователя: мы принимаем, что ширина экран мочь быть от 1000 пикселей, не предполагаем, что установить браузер последний версия и т. п. вместе с тем регулярно анализироваться статистика, собирать с помощь специализировать сервис яндекс (метрики, вебмастер, пр.) для понимания, кто и какой браузер пользоваться для доступ к сайту, какой страница в какой порядок просматриваться и какой возможный проблема при это возникают. регулярно выполняться и нагрузочный тестирование сервис (прежде всего, утилита abapache benchmark), анализ он на наличие известный уязвимостей. несложный форум, включить в состав системы, позволять участник обмениваться информация о собственный разработка и сам разработка (тесты, результат опрашиваний), опыт по оптимальный использование системы, взаимодействовать с разработчик и администрация сервиса. 3. практический результат и перспектива сложность и объём получить система (более 35 000 строка исходный кода) потребовать применение новый организационный и инструментальный средств; использовать метаподход обеспечить устойчивый развитие и применение система [8]. как сам система, так и всё средство её разработки, документирование и сопровождение полностью выполнить на свободный программный обеспечение (ос linux, субд mysql, sqlite, язык parser, perl, python, httpсервер apache и пр.). начинать с июль 2014 год проводиться анкетирование и тестирование с опрос сам разный формат и содержания. в целом, результат положительный: как составитель опросов, так и опрашивать хорошо понимать логика работы, представлять материал, совершать правильный действие с ним, анализ получать отчёт тоже проходить успешно, особенно при вывод табличный материал в сопровождение наглядный диаграмма около каждый таблицы: преподаватель так намного удобный справляться с больший объём получать результатов. получить и негативный опыт. прежде всего, оказаться излишний введение в система многий сложный и гибкий функция по управление последовательность формирование вопрос опроса: сложный команда с параметр фактически эквивалентный программирование опроса, а это не соответствовать иметься навык обычный школьный и институтский преподавателей; в то же время частный образовательный компании, где иметься возможность создание тандем – временной рабочий коллектив из заинтересованный преподаватель и программист или системный администратор компании, который мочь помочь, подсказать преподаватель конкретный команда по организация управление опросом, быть весьма заинтересовать в развитие именно такой функционала; поэтому такой возможность оставить опциональной, хотя в базовый набор меню система и не включена. то же самый относиться и к формат вывод результата: технически можно построить отчёт любой сложности, включая наглядный olapотчёт (куб данных), и предполагалось, что такой тип отчёт быть удобный для руководитель организаций, который хотеть получить обобщённый сведение о сотрудник в разный разрезах, но не хотеть вникать в тонкость и сведение по каждый опросить клиенту. к сожалению, в школа и колледж интерес к такой форма пока не обнаружено, но мы считать её перспективной, поэтому готовить методический указание по работа с ней; на первый пора применяться простой «конструктор отчётов», позволять пользователь выбрать, какой поле опрос по отношение к какой быть отображаться в 2-мерный таблица отчётов; этот форма уже стать популярной. представляется, что у дать программный система больший перспективы. помимо постоянный и увеличиваться практический применение её по прямой назначение для проведение тестирование и анкетирование клиентов, разработчик анализировать опыт её использование (протоколы, анализ переход и функций, состав и применение опросов) для совершенствование методика подготовка и проведение опрос для различный категория пользователь