статистический и тематический профиль «живой журнала» о.ю. кольцова, с.н. кольцов национальный исследовательский университет «высокий школа экономики» 1. дать исследование основать на дать российский блог-платформа «живой журнал» (далее жж) - лидер по активности, измерять в пост в день, и один из шесть лидировать блог-платформ, который вместе аккумулировать около 90% блогаккаунт в русскоязычный пространство интернета. в анализ войти четыре временной периода, включать всё пост 2000 блоггеров, который на момент сбор дать занимать первый 2000 место в рейтинг популярность живой журнала, измерять как функция от количество друг блоггера, с учёт читательский активность этот друзей. фокусирование данный исследование на топовый блогер обусловить они повышенный влияние на публичный пространство, однако в дальнейший планироваться они сравнение с «обычными» блогер с цель выявление общий тенденция блогосфера и факторов, приводить блогер в топ рейтинга. для осуществление планомерный загрузка быть разработать специализировать программный обеспечение «блогмaйнер» по клиент - серверный технология на основа ms sql и api, который предоставляться платформа жж. с помощь это программный обеспечение быть осуществить множественный закачки, из который быть сформировать четыре месячный выгрузка (выборки), чей характеристика представить в таблица 1. при изучение этот выгрузка оказалось, что в средний чуть маленький треть блогер в каждый период не иметь пост за закачивать период. 2. методы: тематический моделирование в рамка данный исследование тематика пост быть использовать подход тематический моделирования, с использование алгоритм латентный размещение дирихнуть (latent dirichlet allocation – (lda) [2], быть который заключаться в следующем. каждый документ в корпус текст рассматриваться как наблюдать случайный независимый выборка слово (мешок слов), породить некоторым, скрытый (латентным) множество тем. то есть, каждый документ в коллекция представить смесь распределение латентный тем, а каждый тема определяться вероятностный распределение на множество слов. в метод lda в качество распределение использоваться функция дирихле. по задать исходный дать (по задать коллекция документ и задать величина предполагать тем) требоваться восстановить вероятностный распределение весь тем в корпус и определить, какой именно подмножество тем породить каждый документ. соответственно, результат расчёт в метод lda являться функция распределение документ по тема и функция распределение слово по темам. распределение представить в вид два матриц: во-первых, матрица распределение вероятность каждый уникальный слово по темам, во-вторых, матрица распределение весь документ по темам. соответственно, выбирать наиболее вероятностный слово (например, десять наиболее вероятностный слов), можно определить характер каждый темы. выбирать документ с больший вероятность (например, первый десять документов), исследователь получать более подробный представление о теме. необходимо отметить, что уровень вероятность отсечение текст исследователь должный определять самостоятельно. кроме того, в качество один из несколько входной параметров, исследователь должный определить количество тем, на который lda быть распределять документы. существовать два разновидность метод lda. первый разновидность - вариационный модель lda [2], чей численный схема основать на принцип максимизация функция правдоподобия. расчёт максимальный величина правдоподобие реализовать на em-алгоритме. в рамка дать модель реализовать предположение о том, что один функция дирихнуть описывать лишь один распределение (одный слово по тема или один документ по темам); соответственно, поиск распределение каждый слово и каждый документ по тема приводить к работа с огромный матрицами. такой образом, размерность матрица существенно зависеть от размер словаря, поэтому качественный препроцессинг документ играть важный роль в тематический моделировании. кроме того, наличие произведение большой число функция приводить к множество локальный максимум в функция правдоподобие [3]. такой образом, метод максимальный правдоподобие мочь приводить не к оптимальный результатам, так как этот метод лишь давать гарантия попадание в один из локальный максимумов, но не позволять находить больший максимум среди множество локальный экстремальный точек. второй разновидность метод lda являться метод сэмплирование гиббс – статистический алгоритм на основа метод монте-карло, в который строиться марковский цепь, сходиться к апостериорный распределение тем, по который далее строиться оценка параметр [1]. такой подход позволять эффективно находить скрытый тема в больший корпус текстов. в большинство случаев, сэмплирование гиббс оказываться более эффективным, чем вариационный метод [5]. прежде всего, в метод сэмплирование гиббс использоваться симметричный функция дирихле, что позволять существенно упростить вычисление. это означает, что всё распределение описываться одинаковый функциями; соответственно, размерность матрица оказываться существенно меньшей. в итоговый формула в метод сэмплирование функция дирихнуть уже не фигурируют, и весь алгоритм основать на подсчёт число слов, который попадать в тот или иной документ и на подсчёт число слов, который отнести к разный темам. по быть дела, алгоритм сэмплирование вычислять три величины:  матрица того, сколько раз слово w быть отнести к тема t,  матрица того, сколько раз слово документ d быть отнести к тема t,  значение того, сколько слово быть отнести к тема t. вычисление матрица распределение документ и слово по тема происходить после окончание сэмплирования. в сила того, что сэмплирование гиббс давать более качественный результат, для исследование тематика в пост жж быть использовать именно оно. в качество программный обеспечение быть использовать пакет stanford topic modeling toolbox [11], [12]. данный метод и данный программный обеспечение быть успешно применить в другой исследование автор [7], [10]. 3. посты: активность и тематика аккаунт в блогосфера возможный следующий тип (мета)текстов: блог, пост, комментарий и они комбинация (пост с весь комментарий и блог с весь комментариями). нетекстовый информация пост находиться за предел данный исследования. сразу отметим, что у весь этот единиц, помимо наблюдать характеристик, есть, очевидно, важные, но скрытый параметры, доступ к который мы не имеем, а именно связанный с они аудитория (количество просмотров, количество уникальный посетитель и некоторый другие). дата и время. помимо того, что данный параметр важный для изучение динамика блогосфера и связь она активность с офлайновый реальностью, важно отметить, что этот активность иметь определённый цикличность, который необходимо учитывать. на рисунок 1 дать пример распределение количество пост по день недели; это количество значимый отличаться в выходной от будни (переть зависимый «деть недели» коэффициент этот =0,61 в данный периоде, а в другой исследовать период он достигать 0,82). голдёр и соавтор [4] получить сходный дать по активность американский студент в фэйсбуке, хотя в они исследование суббота всегда значимый ниже, чем воскресенье. соответственно, при расчёт изменение освещение тот или иной тема по день следовать вводить поправочный коэффициент, который хороший рассчитывать для каждый период отдельно, но в перспектива при накопление больший массив дать можно учитывать средний коэффициент. так, например, в указанный на рисунок период (март-апрель 2012) количество пост 4 март (1950) и 11 март (1895) примерно равно средний по будний день (1951) и быть бы не заметно в общий распределении, однако оно существенно большой средний по выходной (1488). нетрудно догадаться, что 4 март – день президентский выборов, и видно, что больший всплеск активность происходить на следующий день. всплеск 11 марта, на первый взгляд, менее очевиден; такой родиться неочевидный всплеск – повод для исследование скрытый повестка день блогосферы. 11 март – это день, следующий за митинг на тема «итог выборов», сопровождаться задержание активистов. связь взлёт активность с это событие мочь быть проверить сравнение тематика данный день с другой выходными. то же можно сказать и о распределение в времени: при отслеживание динамика по час ночной провал мочь оказаться важным. существовать также сезонный колебания, но для они расчёт пока недостаточно данных. кроме того, всё этот временной цикл мочь отличаться у разный блогер или, что важнее, категория / группа блоггеров. рисунок 2 иллюстрировать разный «временной профили» различный блогер из число наиболее активный в декабрь 2011. временной цикл генерирование сообщений, в частности, мочь помогать выявлять и удалять из анализ ботов, коллективный или коммерческий блоги, а также тех, кто наиболее / наименее активно отреагировать на какой-либо событие. длина текста. исследование показывает, что средний длина пост в разный период колебаться незначительно (например, сентябрь 2011 – 1761 символ; декабрь 2011 – 1724; март 2012 – 1884), а распределение практически идентично. оно давать скачок от 100 к 200 символам, а затем резко падать по степенной функции. знать этот распределения, можно адекватно выявлять необычно длинный и необычно короткий текст либо для того, чтобы они пренебречь, либо для того, чтобы сосредоточить на они свой внимание в лингвистических, социо-лингвистический и другой целях. например, из предварительный ручной анализ видно, что более длинный текст иметь большой вероятность быть перепост новостей, а более короткий – собственный комментариями, более эмоционально нагруженными. метод автоматический анализ тональность текст (sentiment analysis) различный для разный длина и жанров, поэтому для этот задача классификация по длина мочь оказаться очень важна. кроме того, длина пост некоторый образ связать с они авторством; средний длина пост от автор к автор сильно разнится; пример распределение дать на рисунок 3. из он видно, что можно выделить небольшой количество блоггеров, склонный писать очень длинный или очень короткий посты. средний длина пост блогер не связать с они активностью, измерить в количество постов; коэффициент корреляция близкий к нулю. с чем связать это распределение и связать ли, мочь стать предмет отдельный исследование тематика поста. важный быть бы обнаружить связь между длина пост и он тематика как ключевой показатель для большинство исследований, однако пока такой связь не выявляется, зато выявляться связь между длина текст и количество тем, к который он относиться с ненулевой вероятностью. здесь следовать отметить, что тематика есть не «данная» он характеристика, а результат работа определённый алгоритм в сочетание с различный выборы и интерпретация исследователя. всё текст в данный подход рассматриваться как политематические, включать всё искомый темы, но большинство из этот тем входить в каждый текст с нулевой вероятностью, и только несколько – с ненулевой; они и составлять тематический «профиль» данный текста. средний количество тем, к который использовать мы алгоритм относить текст с ненулевой вероятностью, являться константа на весь массив данных, (в наш случай – 6,3-6,5 тем на пост), т.к. мы использовать настройки, который показать удовлетворительный применимость на разнообразный дать [13, p. 432] постоянный и распределение количество тем на пост. количество тем, приписывать посту, коррелировать с он длина (коэффициент корреляция пирсон ≈ 0,7): чем большой длина, тем большой лексический разнообразие текст и, соответственно, тем большой у он вероятность попасть в больший количество тем. поэтому мы наблюдать и сходный корреляция по авторам: средний количество тем на пост у автор коррелировать с средний длина пост у автора. кроме того, существовать тексты, относительно равномерно «размазанные» по множество тем; и существовать тексты, где один тема доминирует. также, существовать авторы, склонный писать «размазанные» тексты, и авторы, склонный писать тематически «сконцетрированные» тексты. высокий значение доля домнировать тема среди весь тем текст помочь быстро выявлять монотематический тексты, если, например, есть задача исключать из анализ текст «обо всем». этот же высокий показатель у автор (то есть насколько большой в средний доля доминировать тема в он постах) не свидетельствовать о том, что автор всегда писать о один и тот же; он свидетельствовать о том, что автор склонный посвящать пост один теме; такой автор меньшинство. тем не менее, для ряд задача мочь оказаться важный работать только с «сконцетрированными» блог – например, если есть задача вычленять спектр мнение о темах, текст «обо всем» мочь сильно затруднять анализ. если суммировать всё вероятности, с который текст данный блогер приписать к дать теме, и сделать это для каждый темы, мы получить тематический профиль блоггера. в данный исследование тема закодировать вручную – следовать оговориться, закодировать предварительно, кодирование быть уточняться. затем они разделить на 11 групп: группа 1-4 – социально-политический темы; группа 5-8 – культура и приватный сфера; группа 9 -11 – шум (подробный в таблица 2). распределение интерес блогер к груп тем крайне неравномерно. так, пользователь navalny, как и следовать ожидать, представлять себя пример профиль с акцент на социально-политический тема (группа 1-4). пользователь _arlekin_ в исследовать период иметь акцент на тема культура (группа 5), профиль блогер prosto_telo демонстрировать пик на рекреативный и потребительский тема (группа 6 и 8). юзер shorec – оказаться типичный монотематиеский профилем; автор в данный период писать почти исключительно о акция протеста. такой монотематичность встречаться у блогер с низкий или умеренный активностью. быть также аккаунт с высокий активность с относительно большим, хотя и неравномерный вниманием, к большинство тем и, наоборот, малоактивные, избирательные, но при это относительно разнообразный аккаунты. в такой профиль зачастую высокий доля «мусорных» тем (т.е. тем, интерпретация который затруднена, группа 11). следовать подчеркнуть, что профиль с акцентом, скажем, на экономику, не обязательно означает, что у автор большинство пост посвятить экономике; он означает, что тема экономика присутствовать в блог автор сильный другой тем; она мочь быть как распределить по множество постов, так и сильно сконцентрировать в некоторый они части. также следовать помнить, что тематический профиль отражать состояние блог за определённый период времени. тематический профиль блог мочь служить для разный задач. с помощь они можно выявлять аккаунты, акцентировать определённый социально значимый или социально опасный темы, либо потребительский темы, акцент на который мочь указывать на авторитет блогер в потребление определённый товарный категория и мочь использоваться для рекламный и маркетинговый задач. можно проводить тематический кластеризация аккаунт на основа они профиль и, такой образом, автоматически выявлять целый группа тематически сходный блогеров, который мочь быть основа целевой аудитория для контекстный рекламы. это невозможно при использование целый аккаунт как единый текстов, так как они оказываться настолько политематичными, что кластер не выявляются. количество пост в аккаунт за период. сумма весь вероятность по весь тема у блогер равный количество он постов, так как сумма весь вероятность один пост равный 1. активность аккаунтов, измерить в количество постов, сильно разниться между автор и распределить по степенной закону. можно предположить, что в летний месяц активность снижается, однако для это на данный момент недостаточно данных. активность аккаунт являться важный статистический показателем, так как большинство аккаунт не активный или настолько слабоактивны, что включение они в анализ для определённый задача бессмысленно. например, если осуществляться поиск связь между тематика пост и характеристика аккаунта, количество пост ниже определённый порог в исследовать период мочь оказаться отсекать критерием. для некоторый задача – например, связанный с изучение структура дискуссия – активность аккаунт мочь быть также измерить в количество комментариев, оставить автором. однако сбор такой информация через сбор по выборка блог не возможен, так как комментарий храниться в тот блогах, к который относятся. в профиль блогер есть количество оставить они комментарий за весь период существование аккаунта, что не давать представление о текущий комментовый активность блоггера. этот проблема можно решить только периодический закачка профиль аккаунтов. 4. комментарии: популярность и комментовый активность аккаунт переходить к комментариям, следовать сказать, что анализ они содержание пока не реализован. тематический моделирование комментарий осложнить они малый размер и широкий использование общий лексики, не позволять эффективно кластеризовать они на основа они лексический состава. применение сентимент-анализ осложнить отсутствие качественный словарь эмоциональный лексика для русский языка. ли и цанга [9] кластеризовать пост вместе с текст комментарий к ним, присоединить к тело каждый поста, и получить более высокий качество на основа внешний мера качество по сравнение с кластеризация пост отдельно. проблема измерение качество тематический моделирование и кластеризация текст при это сохраняется. важнее, что при такой кластеризация получаться содержательно иной результат: если тематический структура пост мочь свидетельствовать о повестка дня, сознательно задавать авторами, то тематический структура пост вместе с они комментарий отражать повестка день дискуссий. такой кластеризация – тема дальнейший исследований. количество комментарий на пост. в выборка представить блоггеры, иметь больший количество друзей, то есть находиться близкий к верхний граница любой из рейтинг «живой журнала», поэтому количество комментарий на пост у них, очевидно, намного выше средний по жж и колебаться от 5 в август-сентябрь 2011 до 11 в февраль 2012. однако оно сильно неравномерно распределить как по постам, так и по блоггерам. в табл. 3 дать пример самый комментировать пост за февраль 2012. следовать отметить, что в это и другой исследовать период тематика блог жж находиться под сильный влияние электоральный цикл 2011-2012; в иной периоды, изучить в другой исследованиях, доля общественнополитический тематика ниже. далее описать основной характеристика структура комментирование также на основа февральский выборки. из 68686 пост более 17 тысяча вообще не иметь комментариев; более 10 комментарий иметь около 15 тысяча пост (рисунок 4). обнаружение связь между комментируемость пост и доминировать в они тема мочь стать альтернативный или дополнительный способ определение важность тем в общественный сознание блог-сообщества. если количество постов, содержать тему, или вес тема в коллекция пост в целое показывать важность тема для тех, кто писать пост о ней, то комментируемость постов, содержать тему, мочь указывать на она важность для более широкий круг блогер – тех, кто сам о она не писать пост или вообще не писать пост (например, владелец связанный аккаунтов, предназначить только для комментирования). связь между комментируемость пост и он длиной, временем, количество тем мочь дать «портрет» поста, оптимальный с точка зрение сбор больший количество комментариев, что мочь быть полезный для маркетинговый задач. количество комментарий на автор постов. количество комментариев, получить блоггером, также неравномерно и мочь служить индикатор популярность блоггера, в особенность в отсутствие дать о количество просмотр и уникальный посетитель он блога. количество получить комментарий не очень сильно коррелировать с количество написать пост (коэффициент корреляция пирсон =0,4). это значит, есть блоггеры, который при небольшой количество пост мочь собирать большой количество комментариев; средний количество комментарий на пост автор мочь быть один из индекс коммуникативный эффективность автора. распределение «эффективности» по автор (рисунок 5) качественно отличаться от распределение количество пост по автор и получить комментарий по авторам. последний два распределение односторонний и демонстрировать падение по степенной закон (как на рис. 4), а вот график эффективность всё-таки иметь пик на значение 1. это значит, что авторов, у который средний количество получить комментарий на пост равно 0, всетаки меньше, чем тех, у кто оно равно единице. самый активные, самый комментировать и самый «эффективные» блогер – это тоже не обязательно один и тот же человек (таблица 4). характеристика комментаторов. на данный момент работа с этот дать не завершена, так как сделать выгрузка не позволять точно оценить этот характеристики. в средний комментатор комментировать по выборка чуть более шесть постов. распределение количество оставить комментарий по комментатор иметь ещё более резкий спад, чем распределение пост по автор (от 9830 до 1), но важно понимать, что оно не отражать они полный комментовый активности, а представлять только они «интерес» к комментирование топовый блоггеров. по предыдущий исследование можно сказать, что тематика постов, комментировать один комментатором, обычно разнообразный [6], хотя слабый тенденция комментировать сходный тема всё же прослеживаться [8]. весь в выгрузка для анализ количество комментарий за февраль 2012 год – 115503 блоггера; из они только 1603 являться автор постов. отсюда видно, что подавлять большинство комментарий топовый блогер оставлять те, кто сам в топ не входят. насколько большой комментовый активность сам топовый блоггеров, пока не ясно. 5. заключение и перспектива дальнейший исследование в настоящий исследование быть показано, что открытый дать блог в сочетание с метод тематический моделирование давать множество показатель и индексов, важный для маркетинговый и социологический задача и который составлять статистический и тематический профиль жж. в работа быть описано, какой образ можно собирать такой данные, как автоматически извлекать из они тематика и анализировать она связь с другой доступный статистический показателями. в частности, быть показано, что построение тематический профиль блогер информативный и мочь быть использовать для размещение контекстный реклама как в блогах, так и в социальный сетях, в особенность при наложение кластерный анализ на тематический моделирование. также быть показать информативность индекс эффективность блогеров; польза это индекс мочь вырасти при изучение предиктор он роста. в целом, следовать отметить, что проделать работа лишь отмечать начало более обширный направление исследования, который иметь перспектива развитие по множество путей. выделить здесь пути, открываться при дополнение иметься дать мета-дать аккаунт (работа над который вестись в данный момент). изучение показатель активность блоггера, такой как возраст аккаунт (дата создания), количество постов, количество оставить комментарий в сочетание друг с друг позволять решать несколько разный задач. в частности, соотношение число пост и оставить комментарий блогер мочь подразделить блогер на преимущественно «монологичных» и преимущественно «дискутирующих». не исключено, что роль «дискутирующих» блогер в определение повестка дня, в влияние на общественный мнение или поведение (электоральное, потребительское) не ниже, чем роль «монологичных», но оставаться латентной, и это мочь стать предмет исследования. важный представляться изучение показатель популярность или успешность блогер и они предикторов. к первый можно отнести соотношение количество получить комментарий и количество пост (упоминаться выше); количество блоггеров, зафрендовать блоггера; соотношение зафрендовать и зафреднованных; социальный капитал, рейтинг по социальный капитал и рейтинг по просмотрам. количество зафрендовать являться прозрачный показатель популярности, однако он недостаток в он статичности: количество друг иметь тенденция замирать, однажды образовавшись, и не отражать текущий состояние аккаунта. социальный капитал, наоборот, учитывать только тот зафрендовавших, который реально читать исследовать аккаунт в последний время, а также сам иметь большой количество активный друзей. недостаток это показатель в том, что он являться коммерческий тайна компания «суп», непрозрачен, и он методика время от время меняться разработчиками. в это смысл более прозрачный рейтинг по просмотрам, но он значение меняться ежесуточно. среднемесячный рейтинг не доступны, а ежедневный закачка рейтинг технически сложна. несмотря на это, вероятно, комбинация количество просмотр с количество зафрендовать мочь дать сводный прозрачный индекс популярности. предиктор популярность мочь выступать, среди прочего, тематический профиль блогера, соотношение тематика аккаунт с популярный тема в сми, упоминаемость сам блогер в сми, объём визуальный материала, а также показатель социальность блогер (количество зафрендовать блоггеров, количество сообщество и интересов, количество указанный аккаунт в другой интернетсервис (facebook, twitter, openid, vk, skype, google+ и другие). аккаунт мочь быть кластеризовать не только по тематический профиль блоггеров, вытекать из тематический анализа, но и по тематический самоидентификация блогер (сообщества, интерес и «о себе»). это мочь дать не только более объёмный представление о изучать объекте; если исследовательский ресурс ограничены, выявление степень соотношение самоидентификация с «реальной» тематический структура помочь определить реальный тематический наклонность блогер только по он самоидентификации, без более трудоёмкий тематический моделирования. принадлежность к сообщество мочь быть использовать для кластеризация так же, как и перечень интересов, но также мочь стать основа сетевой анализа. если сеть дружба мочь не отражать текущий состояния, или отражать декларировать отношение с значимый другими, то принадлежность к сообщество мочь отражать представление о референтный группа или же реальный тематизировать активность. очевидно, отражение реальный активность быть тем ниже, чем большой сообщество декларировать автор, а порог, после который группа переставать отражать активность, можно установить эмпирически. кроме того, перспективный направление представляться исследование наиболее комментировать тем. это можно сделать, просуммировать всё вероятности, с который пост приписать дать теме, взвесить они на количество комментариев, получить постами. такой методика, насколько мы известно, не применялась; близкий по задача исследование являться работа тсагкиса и соавтор [14], в который они вырабатывать индекс комментируемость новость онлайновый сми, но применительно к цельный текстам, а не к темам, распределённый по текстам. наконец, отметим, что всё описать индекс и показатель применимый не только к блогам, чей рост в последний время замедлился, но и к активно расти социальный сетям, вбирать в себя функция блог и производить всё большой контента.