исследование английский фразеология с помощь подход корпусный лингвистика и.а. комарова, м.с. коган санкт-петербургский политехнический университет пётр великий 1. введение один из центральный проблема преподавание иностранный язык являться овладение он словарный запас как наиболее важный и существенный аспект из тех, что должный быть усвоить студентами. однако полноценный усвоение лексический система язык невозможно без овладение он фразеологический фондом, который являться отражение целостный картина мир и хороший доказательство реальность культура конкретный языковой коллектива. в широкий смысл фразеология переставать быть периферийный область языкознания, где храниться только исключение и речевой ошибки, а осознаваться как фундаментальный свойство языка. в 1991 год ведущий специалист корпусный лингвистика джон синклер сформулировать принцип идиоматичности. он заключаться в том, что «говорящий иметь в свой распоряжение большой число полуоформить фраз, который представлять себя уже готовый единицы, даже несмотря на то, что при анализ и можно разбить на сегменты» [1]. на сегодняшний день существовать множество классификация фразеологизмов, разработать на основание различный принципов. основополагающий для данный исследование стать структурно-семантический классификация а.в. кунина, который выделить четыре тип английский фразеологический единиц: 1) номинативный (именные, адъективные, адвербиальный и предложные; 2) номинативно-коммуникативный (глагольные); 3) междометный и модальный (фразеологизмы, выражать эмоции, волеизъявления); 4) коммуникативный (со структура простой и сложный предложения) [2]. такой образом, вслед за а.в. куниным, в дать работа мы брать за основа широкий понимание фразеологизмов, предполагать включение в свой состав пословица и поговорка как коммуникативный фразеологический единиц. некоторый зарубежный исследователь также включать в этот категория самый разный выражения, пословный анализ который не позволять понять они смысл. кроме глагольный выражение с дополнение (pass the buck) и идиоматичный фразовый глаголов, к фразеологизм относить предложный выражение с существительное (after a fashion, off the wall ), дву- и трехчленный выражение high and mighty, mix and match, lock, stock and barrel, застывший сравнение as mad as a hatter, as black as your hat, культурный аллюзии, цитаты, крылатый выражения, слоган и т.д. [3, р. 81-82]. 2. корпусный лингвистика и проблема формирование лексикофразеологический навык особый значение формирование лексико-фразеологический навык приобретать на основный и продвинуть этап обучения, поскольку дальнейший овладение язык как средство общение осуществляться в основный за счёт расширение и обогащение словаря. практически всё учебный пособие по изучение английский язык содержать разделы, посвятить изучению, иногда тематическому, идиоматический выражений. этот низкочастотный лексический единица являться очень выразительными, яркий и потому более привлекательный для обучаться продвинуть уровень чем высокочастотный нейтральный выражение повседневный общения. в система знание и навык по овладение фразеологический лексика обычно включать следующий компоненты: – понимание семантика единица в определённый контекст или ситуация общения; – комбинирование единица с другой слово на основа правило лексический и грамматический сочетаемости; – распознавание в речь граница каждый отдельно взять фразеологический единицы; – использование знакомый единица в процесс осуществление речевой деятельности. последний не всегда достижимо, потому что, даже знать идиоматический выражение, иностранец не чувствовать «сесть в праве» он использовать, особенно в общение с носитель язык [3, р.97]. в целое усвоение фразеология осуществляться на языковой и речевой уровнях, а завершаться на культурологическом, на который обучаться знакомиться с национальнокультурный картина мира. получить знание объединяться и способствовать развитие лингвокультурологический компетенции. непосредственный доступ к аутентичный материал в область иноязычный фразеология обучаться мочь получить с помощь возможность корпусный лингвистики. корпусный лингвистика представлять себя целый методологию, который можно применить к многий языковедческий проблемам. в это смысле, по мнение в.п. захаров и с.ю. богдановой, корпусный лингвистика можно назвать «пучок метод из разный область лингвистический исследований» [4, с.9]. основный понятие корпусный лингвистика являться электронный языковой корпус. выделять два направление использование электронный корпус в языковедческий исследованиях: базироваться на корпус (corpus-based) и направлять корпус (corpus-driven) [1, 5]. вместе с тем следовать отметить, что выделение этот два подход несколько условно. представлять весь спектр современный корпусный исследований, т. макэнерь и а. харди писать о том, что различие между два основный подход к изучение языковой явление (сorpus-driven и сorpus-based) стираться [6]. при изучение фразеология с помощь дать подход фокус у лингвистаисследователь и у преподавателя/обучающийся быть разный. для лингвист-исследователь и лексикограф поиск идиом в корпус представлять проблему, потому что «компьютер не знает, что такой идиома». поэтому автоматический метод поиск идиоматический выражение в электронный корпус с использование существующий программный средство возможный лишь частично, подобный исследование предполагать большой объём ручной работы. не рассматривать в это контекст верификация идиоматический выражение и фразеологизмов, зафиксировать в словарях, a. o'keeffe с соавтор описывать методика поиск идиоматический выражение в корпус на основа слов, «склонных» к образование идиом, т.к. они составлять основа когнитивный метафор, связанный с часть тела, денег, цвета, свет и т.п. исследователь обнаружили, что словоформа face встречаться 520 раз в корпус cancode, из они не менее 15 – в разный идиоматический выражение общий количество около 60 [3, р.83]. д.о. добровольский считает, что работа с корпус позволяет: – определить частотность каждый из включать в словарь идиом; – определить, можно ли считать данный словосочетание идиомой; – определить стандартный с позиция современный узус форма леммы, уточнить модель управление соответствовать идиом; – определить набор наиболее значимый вариант каждый идиомы; – определить структура полисемия каждый идиом и уточнить описание она конкретный значений; – описать типичный модификация структура каждый идиомы; – определить типичный окружение описывать идиом и тип контекстов, в который они появление восприниматься как наиболее естественный [5, c. 23-24]. он также отмечает, что относительно низкий показатель частота встречаемость идиом в корпус не означают, что дать идиом малоупотребительна. важно, что корпус являться дополнительный ресурсом, позволять лексикограф определить степень употребительность каждый отдельный фразеологизма. для преподаватель английский языка, обращаться к корпусу, фактор частотность очень важен. наличие в корпус идиом, включить в учебный пособия, в случай высокий частотность являться весомый доказательство они употребительность в современный дискурсе, что служить дополнительный мотивация к они изучение и использование в речи. низкий частотность, или она отсутствие в большой корпус заставлять задуматься о целесообразность изучение именно дать идиом в практический курс английский язык или перевода. при большой количество разный контекст есть возможность найти интересный контекст употребление идиом в значении, в который она предлагаться для изучения. это позволить увеличить вероятность она усвоение обучающимися, т.к. для запоминание незнакомый лексический единицы, по мнение исследователей, с она необходимо встретиться 6-10 раз в разный контекст [7] при высокий частотность «канонической» идиом шанс обнаружить она лексический вариативность и/ить выявить употребления, который не соответствовать принять языковой норме, возрастают. высокий частотность позволять разработать поисковый задание для обучающихся, способствовать развитие у обучаться лингв-компьютерный компетенции. поэтому цель дать работа быть верификация идиоматический выражение и фразеологизм из учебный пособие в корпус соса и поиск они модификаций, представить в это корпусе. 3. особенность структура корпусов, создать в университет бриг янг (byu), и синтаксис запрос в они достоинство корпус соса или соса, создать в 2008 г. в университет бриг янга, для пользователей, в тот число не очень опытных, перечислить а. болтон [8]: – это большой, структурированный, постоянно пополнять корпус общий назначения, охватывать текст разный тип и жанров; содержать более 560 миллион словоупотреблений, встречать в более чем двести тысяча текст устный и письменный речь разный стиль и жанров. ежегодно с 1990 г. корпус пополняться двадцать миллион новый лексем. последний добавление текст быть сделано/произойти в декабрь 2017 г. – высокий вариативность синтаксис запрос к корпусу; – относительный простота в использовании; – доступность онлайн при бесплатный регистрации; – стабильность/устойчивость работа с минимальный риск того, что корпус быть удалённый из сети, «рухнет», быть переместить на новый сайт или изменить интерфейс. относительно изменение адрес сайт и интерфейс прогноз оказаться неверным: в 2016 г. произойти существенный изменение интерфейс корпус по сравнение с предыдущий версией, и упрощение формулировка запрос (в первый очередь за счёт удаление многочисленный квадратный скобка в случай частеречной поиска, поиск по лемма или поиск синонимов). в 2019 г. измениться адрес сайта. но как в случай с другой известный сайт это произойти с минимальный неудобство для пользователей: они автоматически перенаправлять на новый сайт. архитектура корпуса, основать на реляционный база дать (бд) по мнение разработчик система иметь важный преимущества. во-первых, запрос легко масштабируются. это означает, что время выполнение запрос практически не зависеть (увеличиваться очень незначительно) при выполнение однотипный запрос в 100 млн вnc, 560 млн соса или 7,47 млрд now. даже такой сложный запросы, как поиск синоним глагол clean в разный форма в сочетание с любой существительное с предшествовать определённый артикль выполняться маленький чем за 2 сечь [9, р.166]. формула запроса, привести в указанный публикации, выглядеть вот так: [[=clean]].v* the n* в новый версия программа тот же запрос формулироваться следующий образом: =clean_v* the noun. весь находиться 1971 пример, удовлетворять запросу. в первый сотня самый частотный выражений: cleaning the house/kitchen/bathroom; scrubbing the floor; mopped/mopped the floor; wipe the dust. во-вторых, архитектура система можно усложнять, добавляя, например, новый уровень разметки, что практически не повлиять на скорость выполнение запросов. данный корпус мочь использоваться для получение лингвистический и статистический дать о словоформах. в частности, он позволять исследователь проанализировать информация о частотность лексема и грамматический категорий, проследить изменение контекст в разный период времени, получить дать о совместный встречаемость языковой единица запрос необходимо вводить в форма поиск на главный страница корпуса. здесь же можно выбирать дополнительный функция (выдача список лексем, сопоставление слово в разделах, построение виртуальный корпус и т.д.) и просматривать диапазон запросов, который предлагать корпус. для поиск в coca один форма слово необходимо писать он строчный буквами, для поиск весь он форма – прописными. запрос на нахождение фраза вводиться с пробел между словами, а символ «звездочка» (*), «вопросительный знак» (?) используются, если необходимо уточнить буква в написание слово или проанализировать сочетаемость лексема с другой словами. следовать также обратить внимание на возможность поиск синоним и антоним слова, различный часть речи, а также сопоставление фраза и лексема по жанр и по год (табл.1). в coca можно не только выполнить поисковый запрос (например, найти форма фразеологизм «water under the bridge») и проанализировать список частотность употребление ввести лексемы, но и построить конкорданс – список весь употребление один лексема в контекст с ссылка на источник, а также сохранить результат в вид электронный списка. пользователь мочь просматривать, изменять и удалять создать список в любой время [9]. coca мочь использоваться как непосредственно в учебный аудитория для анализ пример употребление иноязычный фразеологизмов, так и для составление учебный материалов, упражнений, направить на совершенствование фразеологический навыка. при такой подход преподавание студент выступать не только как активный участник процесс обучения, но и как исследователи, который работать с корпус в поиск лингвистический информация для решение коммуникативный задача на изучать языке. 4. верификация фразеологизм в корпус соса источник отбор материал послужить словарь и учебный пособия, использовать в качество дидактический материал при обучение студент-лингвист в гуманитарный институт спбп и на кафедра теоретический и прикладной лингвистика юзга (г. курск), а именно: language leader: upper-intermediate [10], «учебный задание по перевод с русский язык на английский» н.в. попов [11], «английский и русский пословица и поговорка в иллюстрациях» м.и. дубровин [12], «3500 английский фразеологизм и устойчивый словосочетаний» п.п. литвинова, учебный пособие [13]. проводить компьютер анализ фразеологизм позволять раскрыть особенность сочетаемость идиом, уточнить они возможный грамматический формы. кроме того, изучение материал корпус помогать не только определить более и менее частотный варианты, но и выявить единицы, который ещё не зафиксировать в словарях. получить результат позволить сделать следующий выводы: фразеологический единица достаточно широко употребляться в современный английский языке, поскольку из 535 отобрать лексема в корпус быть обнаружить 262 единица в свой нормативный вид и 71 – в трансформированном. наиболее частотный единица представить в табл. 2. вместе с тем при задать режим поиск в корпус не быть обнаружить пример употребление 202 фразеологизмов. пример фразеологизмов, привести в пособие н.в. попов [11], не обнаружить в корпус соса, привести в табл. 3. наличие вариативность идиом признается, в тот или иной степени, большинство отечественный и зарубежный исследователей. например, т.н. федуленкова, исследовать вариативность английский глагольный фразеологический единица (фе) с компонент keep, обнаружила, что константно-вариантный зависимость компонент характерный почти для половина из 250 исследовать фразеологизмов. провести мы анализ фразеологизм позволить обнаружить следующий типичный трансформации: – расширение состав фразеологизм за счёт введение добавочный лексический компонента; – редукция, или сокращение состава, фразеологизма; – изменение грамматический формы; – лексический варьирование компонент фразеологизма. в табл. 4 представить пример фразеологизм из умк language leader (уровень upper-intermediate) и формула запросов, по который проводиться поиск они трансформация в корпус coca. таблица 5 содержать пример указанный трансформаций. интересно отметить, что поговорка actions speak louder than words уже становиться объект подобный исследование на материал корпус соса [15]. таксономия трансформаций, представить авторами, привести в таблица 6. автор отметили, что она быть сам частотный из исследовать они 6 пословица (154 примера, из они 34 в канонический форма [15, p.139]. за прошедшее время количество пример употребление этот пословица в канонический форма увеличиться большой чем в 2 раза: мы обнаружить 73 примера. однако, общий количество пример при наш способ поиск (табл. 4) оказаться меньше. он не позволить найти «перевертыши» (words speak louder than action) и комплексный трансформация тип these electronic transactions speak much louder than words because they reflect actual behavior [15, p.147]. получить мы результат являться первый шаг к более полный изучение варьирование дать фразеологический единиц, к дальнейший систематизация знание о соотношение между фиксированность лексема и степень они трансформации. 5. заключение находиться в открытый доступ корпус английский язык мочь быть использовать в качество ценный ресурс при изучение фразеологический единиц, а также в качество источник аутентичный пример для разработка различный родиться упражнение и корпусный задание новый тип для студентов-лингвистов. задание мочь касаться как простой проверка наличие определённый фразеологизм в корпус и, следовательно, он употребляемость в современный английский языке, так и более тонкий анализа, направить на выявление частотность использование фразеологизмов, контекст они употребления, изменение частотность в течение времени, наличие зафиксировать трансформация фразеологизма, что должный привести к повышение не только лингвокультурологической, но и лингвокомпьютерный компетенция студентов. сравнение найти мы трансформация пословица actions speak louder than words с данными, иметься в литература [14], показывает, что формулировка запрос и методика поиск приводить к разный результатам. следовательно, целесообразно продолжить такой исследование для другой фразеологизмов, включить в умк language leader для того, чтобы получить большой материал для разработка упражнение с опора на корпусный данные. метод корпусный лингвистика оказывать значительный помощь в процесс преподавание и должный быть использовать для создание эффективный пособие по обучение иноязычный фразеологии, поскольку лингвистический корпус представлять себя не только база для проверка различный представление о языке, но и ориентировать прежде весь на прикладной изучение фразеологический единиц, анализ они функционирование в аутентичный текст и реальный ситуация общения.