м. копотев, л. пивоваров «не до х»: алгоритм выявление устойчивый параметр в сочетание слово язык как таковой можно рассматривать как «конструктикон» (constructicon1), в природа который заложить спаянность единица разный уровень и отсутствие граница между ними. по этот причина разработка формальный метод для измерение сила морфологический и лексический отношение между слово казаться мы одновременно и важной, и проблематичной. предлагать подход в целое призвать отвечать на вопрос, в чем причина того, что слово встретиться вместе, – в они морфологический особенностях, лексический совместимость или в комбинация тот и другого. привести примеры. в сочетание «не до х» сам устойчивый морфологический категория являться падеж, для который значение родительный падеж реализоваться у большой число словоформ, а значение второй родительный (партитива) реализоваться только в несколько конкретный лексемах. такой образом, студент или исследователь, желать выяснить, какой значение мочь принимать х в шаблон «не до х», должен, в идеале, получить следующий ответ: самый устойчивый параметр для х – падеж, при этом:  «не до + s.gen» – это сочетание с открытый список лексема (коллигация);  «не до + s.gen2» – это устойчивый сочетание тип не до смеху, не до жир (коллокации). такой же образ можно сказать, что в сочетание «как х на сковородке» самый устойчивый морфологический признак – одушевлённость существительного. в сочетание «х знать что» наиболее устойчивый являться мужской родиться существительное и ряд конкретный лексем: бог, черта и т.д. и т.п. для автоматический решение такой родиться задача мы разработать алгоритм, основать на вычисление энтропия и дивергенция относительно нормальный или выборочный распределение весь параметр для данный сочетание слов. на вход алгоритм подаваться произвольный nграмм (где n=24), где один или большой позиция оставаться незаполненными. алгоритм находить ответ на следующий вопросы:  какой морфологический категория оказываться наиболее устойчивый для этот позиции?  какой значение этот морфологический категория наиболее устойчиво?  и наконец, что устойчивее: конкретный токен или морфологический параметр с открытый список лексем? статистический модели, использовать в дать работе, помогать распределить частота морфологический признак и лексический единица определённый шаблон на единый шкале, с тем чтобы определить наиболее стабильный параметры. например, алгоритм принимать на вход лемма «греть» и производить упорядочение список ожидать совместный вхождения, например, устойчивый выражение «греть душу», словосочетание «греть воду» и коллигация «греть + n.acc». токен или лемма не являться единственный возможный вариант на вход алгоритма, поэтому в запрос мочь содержаться указание на часть речь или любой комбинация морфологический параметр – в любой случай система находить всё левый или правый контекст для задать запрос и организовать они в соответствие с они морфологический и лексический устойчивостью. метод говорить кратко, разработать модель определять разница в распределение параметр в целое по корпус и в определённый шаблоне. например, на pис. 1 представить распределение падеж существительное в корпус (тёмно-серый плашки) и после предлог в (светлосерый плашки). на pис. 2 показать соответствовать распределение роды существительного. как видно, значение родиться распределить более или менее равномерно как в корпусе, так и в ограниченный контекст с предшествовать предлог в. распределение падежей, напротив, совершенно иное: винительный и предложный падеж существенно частый встречаться после это предлога, чем любой другие. это связать с тем известный фактом, что предлог контролировать падеж управляемый существительного, но не он род. именно в это состоять основать идея наш модели. для измерение это распределение мы использовать нормализовать дивергенция кульбакалейблер 1 . параметр с больший значение нормировать дивергенция считаться максимально связанный шаблоном. для определение существенный значение выбрать параметр использоваться мера отклонение (weirdness measure, frequency ratio), который быть предложить в работе1 и использовать в ряд других2. в целом, алгоритм работать следующий образом3:  поиск весь токенов, который появляться в шаблон запроса, и они группировка в соответствие с частеречной тегами;  расчёт внутри каждый posгруппа нормализовать дивергенция кульбакалейблер для весь параметров: тег морфологический разметки, лемма и токенов; параметры, который показывать максимальный расхождение с общекорпусный распределением, считаться наиболее значимый для шаблона;  значение каждый категория сортироваться в соответствие с мера отклонения: если значение мера составлять маленький 1, то значение считаться случайным. эксперимент в качество материал для исследование мы использовать данные, извлечь из подкорпус с снятой омонимия нкрить (т.н. «снятник» нкря, 5 944 188 токенов). в настоящий момент разработать только основной алгоритм, который систематически проверить на список из 25 непроизводный предлогов, который обладать легко предсказуемый морфосинтаксический свойство – падежный управлением. предсказание модель совпадать с это ожидать для весь из них, другой слово больший значение дивергенция кульбакалейблер принимать для категория падежа, для который «мера отклонения» в весь случай большой единицы. это означать 100% точность (precision) и полнота (recall) в это случае. при проверка конкретный значение категория мы обнаружили, что алгоритм предсказывать правильный падеж для 21 из 25 предлогов1. такой образом, мы мочь говорить, что алгоритм достаточно надёжно предсказывать коллигации, или устойчивый сочетание лемм/токен и морфологический признаков. однако система, над который мы работаем, предназначить для обработка как морфосинтаксической, так и лексический совместный встречаемости, рассматривать они как единый континуум без чёткий границ. следующий шаг, над который мы начинать работать, – это устойчивость токен / лемма в шаблоне. быть установлено2, что в корпус без морфологический разметка даже простой сортировка по частота работать достаточно хорошо. поскольку наш дать содержать богатый морфологический информацию, при выявление коллокация мы опираться именно на нее. описать наш подход на конкретный примерах. ничтоже сумняшеся. существовать коллокации, в который грамматический параметр оказываться менее устойчивыми, чем токены. к самый очевидный пример относится, в частности, оборот ничтоже сумняшеся, в который грамматический параметр нет вовсе, а после ничтоже возможный только один токен. естественно, что в запрос «ничтоже x» максимальный значение дивергенция показываться класс токен и он значение сумняшеся. запрос на установление левый контекст «х сумняшеся» тоже возвращать максимальный дивергенция для токенов. это, конечно, самый простой случай. слово в слово оказываться более сложный случаем. на место x в запрос «слово в х» возможный единицы, в разный степень устойчивости: случайный (слово в театр), частотный свободный сочетание (слово в предложении), устойчивый оборот (слово в защиту), идиом (слово в слово). нормализовать дивергенция определять в качество победитель только грамматический параметры, при это самый устойчивый оказываться категория одушевленности, падеж и рода: как мы видим, категория число и особенно лемма проигрывать другой категориям. в то же время выявить победить значение в первый три категория не удается: мера отклонение не превышать единица ни для один из значение одушевленности, родиться и падеж (табл. 2). содержательно это значит, что ни один из грамматический значение не являться достаточно стабильным, чтобы выделить коллигация вид «слово в [gram.tag]»1. в то же время значение неодушевлённость и, в маленький степени, аккузатив являться наиболее устойчивый из весь набор возможный признаков. мы полагаем, что именно этот сведение можно использовать для определение коллокация в тексте. идея, лежать в основа следующий шаг алгоритма, основать на использование тот данных, который мы получить на предыдущий этапе. в это мы опираться на идея грамматический профилей, предложить с. грайсом и д. дивьяк и развитой л. янд и о. ляшевской1. наш реализация это подход основать на том, что распределение токена/лемма в шаблон подсчитываться с учёт грамматический признаков, получить больший значение мера отклонения, то есть являться наиболее специфичный для шаблона. так, в указанный пример устойчивость лемма в шаблон подсчитываться не относительно весь токен или весь леммсуществительное в корпусе, а только относительно токенов, иметь такой же грамматический профиль, например, s.inan.acc. проверить это. вопервых, мера отклонение для лемм, подсчитать относительно общекорпусной, давать ожидать плохой результат. лемма отдельность побеждает, потому что она вообще очень редко встречаться в корпусе. в таблица ниже привести дать тот же мера отклонения, подсчитать с цель эксперимент относительно подвыборок, представлять разный грамматический профили. из это эксперимент следует, что результат, в больший мера соответствовать интуиция (слово в слово), получить только для профиль s.inan.acc, в который входить два самый релевантный признака, получить на предыдущий этапе: неодушевлённость и аккузатив. в весь другой случай побеждать лемма отдельность – отнюдь не потому, что она характерный для этот коллокации, а потому, что она являться редкой, и даже она случайный попадание в цепочка обеспечивать она победу. на практика использование грамматический профиль позволять отсечь лексический материал, не поддержать синтаксический конструкцией. вывод конечно, наш работа находиться ещё в сам начале. но уже сейчас можно видеть, что извлечение коллигация произвольный длина предложить метод давать достаточно надёжный результаты. извлечение коллокация с учёт грамматический профиль казаться близкий перспективный задачей.