м.в. копотеть к построение частотный грамматика русский язык 1. введение в 1973 год в работа а. мустайка быть поставить задача создание построение грамматика новый типа, который автор назвать «частотный грамматикой»: систематический описание грамматический явление какого–тый (подъ)язык мы называть частотный грамматикой. она отличаться от традиционный грамматика тем, что в она даваться количественный информация о весь категория и значение 1 . новый этап в развитие корпус открывать новый возможность как для создатель корпусов, так и для лингвистов, осуществлять корпусный исследования. появление электронный собрание текст открыть возможность к более точный описание лексики, мониторинг словарный состава, к создание частотный словарь и индексов. последний являться один из самый распространить приложение компьютерный исследование и тесно связать c развитие обработка и представление языковой данных. если говорить о русский языке, то уже довольно давно появиться словари, представлять частотный характеристика лексема 2 ; существовать исследования, представлять частотный распределение различный класс слово 1 . всё они так или иначе основать на лемматизация (то есть на автоматический сведение словоформа к начальный форме), и – редкий – на автоматический частеречной разметка языковой единиц. в настоящий время, однако, появляться возможность для создание частотный индексов, основать не только на лексёмный уровне. следовать за развитие метод автоматический обработка языка, русский корпусный лингвистика в настоящий момент предлагать достаточно надёжный морфологически аннотировать корпуса, появляться корпуса, содержать синтаксический и семантический разметку. среди прочее существующий ресурс позволять поставить задача по создание частотный индекса, фиксировать частотный характеристика грамматический категория в текстах. задача построение такой частотный грамматик для любой язык важный по целый ряд причин. обозначить лишь некоторый из них. 1. ещё в начало 70–ха год дж. гринберг быть высказать гипотеза, согласно который различный семантический класс предпочитать различный морфологический форма 2 . на материал словарь э. штейнфельдт дж. гринберг показал, что русский существительное разный семантический класс с разный вероятность появляться в тот или иной падеже. поздний сходный вывод о поведение числовой форма существительное быть сделать б.ю. норман и другой исследователь 1 . 2. знание частотный характеристика морфологический категория мочь быть использовать для создание учебный пособий, ориентировать на реальный языковой употребление, а не на изучение абстрактный языковой системы. конечно, в большинство современный учебный курс этот фактор так или иначе учитывается, однако частый весь решение опираться на интуиция учитель или автор учебный грамматика 2 . 3. наконец, частотный характеристика грамматический категория важный для автоматический обработка языка. это позволять использовать в программах–анализатор вероятностный алгоритм снятие лексический неоднозначность или выбор синонимов, основать на учёт частотность тот или иной грамматический форма 3 . 2. частотный грамматика русский язык создание полный частотный грамматический словарь русский язык казаться до недавний время трудновыполнимый задачей, несмотря на то, что уже давно существовать исследования, решающий она на ограниченный материал 1 . с сожалением, надо признать, что всё они охватывать лишь определённый грамматический зона и большинство выполнить на небольшой и частый весь тематически ограниченный выборка 2 . среди главный проблем, с который сталкиваться исследователи, можно назвать малый объём выборка (нерепрезентативность), трудоёмкость и фрагментарность исследований. однако в настоящий время, при наличие современный морфологически разметить корпус этот задача мочь быть решить с больший эффективностью. хорошо аннотировать корпус позволять получать детализировать квантитативный данные, отражать частотный распределение различный грамматический класс в различный группа текстов. в работа 1 быть проанализировать результат экспериментов, выполнить на материал нкрить и ханко и некоторый предыдущий исследований, а также сделать предварительный замечание о подготовка такой грамматики. сопоставление выборка из два независимый корпус показало, что получить дать в целое корректный и позволять с достаточный точность получать сведение о частотность грамматический категорий. сравнение с сделать ранее статистический подсчёт демонстрировать совпадение корпусный дать при серьёзный разница с данными, получить представить в использовать исследование 1950–60–ый годов. представляется, что провести эксперимент подтверждать возможность создание на основа существующий корпус частотный грамматика русский языка. при создание такой грамматика целесообразно учитывать следующее. 1. в основа классификация частотный грамматический словарь должный быть положить принципы, считаться общепринятый в научный сообществе. в то же время необходимо учесть существующий в корпус разметку. классификация морфологический система должный представлять себя компромисс между лингвистический корректность и возможность автоматический поиска. в следующий таблица привести отличие машинный морфология ханко и нкря. надо сказать, что отличие от традиционный грамматика в целое немного. в то же время ясно, что каждый отступление от традиция в частотный грамматика должный быть мотивировано. так например, форма сослагательный наклонение должный быть, по-видимому, учтены, несмотря на то, что в разметка нкрить они не учитываться и всё глагольный форма на –л разметить как форма прошедшее времени; то же касаться и аналитический форма и лексема 1 . 2. подсчёт целесообразно проводить на основа сам представительный на сегодняшний день корпус – нкря. процент ошибка в это корпус высокий только в «зона повышенный омонимии», то есть в тот часть грамматический системы, который наиболее трудный для автоматический анализа. для оценка ошибка аннотирование целесообразно проводить сравнение сопоставимый выборка нкрить и ханко, что дать исследователь возможность самостоятельно оценить разница и решить вопрос о приемлемость результатов. 3. заключение быть ли частотный грамматика русский язык в такой вид востребовать исследователь и преподавателями? по весь видимости, да. во-первых, значительный часть материал нкрить содержать в целое корректно представить морфологический информацию. кроме того, сравнение дать нкрить и ханко дать возможность оценить степень доверие к материалу. во-вторых, корпусный лингвистика не стоить на месте, и разработка методика составление подобный частотный грамматики, эксперимент в этот область позволить избежать ошибка в будущем.