м.в. копотеть (хельсинкcкий университет, финляндия) аннотировать корпус русский текст "ханко": концепция и результат работа 1. в доклад представить краткий описание аннотировать корпус русский текст "ханко"15, который в настоящий время создаваться на отделение славянский и балтийский язык и литература хельсинкский университета. на обсуждение выноситься некоторый вопросы, стоящий перед создатель корпуса, и предлагаться возможный решения. 2. основной принцип создание корпус сводиться к следующему: * направленность на максимальный охват грамматический информации; * направленность на устояться представление о языке; * возможность более чем один интерпретация языковой фактов; * выделение многокомпонентный единиц. 3. в корпус представить следующий информация: * морфологическая. аннотирование выполнить с помощь программа rustwol16. поставтоматический обработка провести специалист - носитель языка. при выбор параметр для морфологический разметка создатель опираться на устояться теоретический концепция и фундаментальный описание (грамматика-80, грамматический словарь а.а. зализняк и др.); * синтаксическая. информация маркировать три тип единиц: словосочетание, клаузу, сложный предложение. для словосочетание указываться тип связи, тип опорный слово и тип зависимый слова. на уровень клауза отмечаются, в частности, структурный схема простой предложения, а также второстепенный член предложения. на последний синтаксический уровень определяться тип сложный предложения; * функциональная. корпус "ханко" - это составной часть проект "функциональный синтаксис русский языка"17. поэтому "ханко" в конечный итог должный предлагать максимально широкий возможность для описание язык "от значение к форме".