м.в. копотеть неоднозначность и путь она разрешение в хельсинкский аннотировать корпус "ханко" настоящий статья посвятить обсуждение проблема языковой неоднозначности, возникать при создание лю- бый лемматизировать или аннотировать корпус текстов. в статья обсуждаться тип неоднозначность и способ она разрешения, принять автор аннотирован- ный корпус русский текст "ханко", который создает- ся на отделение славянский и балтийский язык и литера- тур хельсинкский университета. в настоящий момент пользователь доступный только морфологически аннотиро- ванная часть корпуса, поэтому всё положение иллюстриру- ться пример морфологический неоднозначность [подробный о корпус см. сайт www.slav.helsinki.fi/hanco, а также копотеть м., мустайка а. принцип создание хельсинкский аннотировать корпус русский текст (ханко) в сеть интернет // научно-технический информация. сер. 2. 2003. №6. p. 33-37.]. 1. языковой неоднозначность проблема языковой неоднозначность иметь и теоретические, и технический аспекты, что предполагать и собственно лингвисти- ческий подход к она решению, и обсуждение ограничений, накла- дывать машинный представление языковой материала. словосочетание "лингвистический неоднозначность" не вхо- дит в терминологический система в рамка русский лингвистиче- ский традиции: обычно при автоматический обработка текст го- ворить о снятие омонимии. однако часто иметь в вид не совсем то явление, который называться омонимия в "большой" лингвисти- ке. в то же время в европейский лингвистический литература дифференциация между неоднозначность и омонимия прово- диться более последовательно, причём последний являться частный случаем первый [см., например: lyons j. semantics. vol. 2. london, 1977. p. 396-409; constraint grammar: a language-independent framework for parsing unrestricted text / f. karlsson, a. voutilainen, j. heikkila, a. anttila (eds.). berlin - new york, 1995; bussmann h. lexikon der sprachwissenschaft. stuttgart, 2002. p. 73, 283.]. для подтверждение правомерность такой различение рассмотреть пример (1-2). (1) ... рядовой беженский быт поначалу казаться в общий сносным. (2) завтракать и обедать мы в общий ресторан наш часть гостиницы. в предложение (1) "в общем" являться идиомой, включаться в класс наречий. очевидно, что сочетание "в общем" в предло- жения (2) - случайный совпадение предлог и прилагательного, входящий в общий предложный группа "в общий ресторане". и если наречие "в общем" справедливо фиксироваться в словарь в качество составной лексема ("эквивалент слова", по в.в. ви- ноградову), то быть бы странный считать "в.prep общем.adj" омоним к "в общем.adv" и включать этот пара в словарь омонимов. пример (3) демонстрировать неоднозначность при выделение форма предикатив и аналитический будущего. (3) ... мы должный быть идти на непозволительный поли- тический уступки. как кажется, признание сочетание текстоформа "будем" и "идти" омонимичный форма будущее время глагол идти (как в предложение "мы быть идти, пока не дойдем") расхо- диться с общепринятым. представляется, что традиционный взгляд, согласно который форма аналитический будущее вре- менить в русский язык не иметь грамматический омонимов, явля- ться более последовательным. в общий случае, принципиальный разница между омонимия и неоднозначность состоять в том, что первый иметь собственно языковой мотивировка (процесс опрощения, заимствование и т.д.), тогда как неоднозначность возникать из-за случайный сов- падение знак (буква при обработка письменный текста). неод- нозначность не предполагать параллелизм языковой единиц, поэтому при лемматизация совпасть знак мочь сводиться к разный набор лемм. так, два текстоформа "в" и "общем" из пример (1-2) сводиться к один лемма (в общем) или к два лемма (в и общий) в отличие от омонимии, который не пред- полагать наложение текстоформа (так, текстоформа "стекло" в любой случай сводиться только к один лемме: стекло или стечь). такой образ круг явление языковой неоднозначность шире, чем область омонимии. и при машинный обработка тек- ст корректный говорить всё же не о снятие омонимии, а о сня- тии неоднозначности. вовсе не настаивать на термин "языковой неоднозначность" (англ. ambiguity), хотеть бы указать на необхо- димость определённый терминологический строгости. в против- ном случай существовать опасность ввести в заблуждение лингвис- тов (и широкий - преподаватель русский языка) в сила того, что общелингвистический термин употребляться в сместить зна- чении. 2. тип неоднозначность 2.1. снимать неоднозначность по причина широко распространить синкретизм рус- ский система словоизменения, существовать большой количество форм, иметь более чем один интерпретацию. например, фор- ма "книги" мочь иметь три альтернативный чтения: книга.gen.sg, книга.nom.pl, and книга.acc.pl; текстофор- ма "сети" с учёт форма второй предложный иметь шесть чтений. в большинство случай носитель язык легко разрешать такой родиться неоднозначность и, исходить из контекста, выбирать правильный чтение. назвать этот тип неоднозначность снимае- мая. так называть грамматический омоним составлять боль- шинство случай снимать неоднозначности. с другой стороны, пример (1-3) иллюстрировать этот же тип неоднозначности, не являясь, однако, пример грамматический омонимии. снимать неоднозначность, конечно, представлять серьез- ные сложность для автоматический обработка текста, и, кажется, в близкий будущее надёжный результат по снятие неодно- значность это тип можно получить, использовать программы- дизамбигуатор с обязательный ручной постобработкой. 2.2. контекстуальный неоднозначность второй тип неоднозначность связать с тем, что не всё случай множественный интерпретация мочь быть разрешить однознач- ным образом. например, в предложение (4) дверь не открывать ни в кой случай контекст не позволять однозначно определить, какой из чтение текстоформа "двери" являться верным: дверь.acc, дверь.gen или двери.acc. всё три чтение иметь одинаковый право на су- ществование. это тип неоднозначность можно назвать контек- стуальна неоднозначностью. пример (4) представлять случай внутрипарадигмальна не- однозначности, однако возможный и межкатегориальный неодно- значность, при который нельзя определить категориальную, или частеречной принадлежность текстоформы. пример такой родиться представить в предложение (5): (5) ...предприниматель быть обращаться в один ведомст- во, который сам провести консультация с весь заинтересо- ванная инстанциями... в это предложение контекст не позволять однозначно оп- ределить, какой из два чтение текстоформа "одно" являться верным: один.pron или один.num. 2.3. теоретический неоднозначность третий тип грамматический неоднозначность связать с тео- ретический установками, на который ориентироваться лингвист. так, существовать случаи, в который контекст давать ясный пред- ставление о значении, но критерий лингвистический классифика- ции настолько нечеткие, что отнести единица к определённый тип очень сложно. пример такой родиться мочь служить группа слово "тысяча", "миллион", "миллиард" и т.д., который по мор- фологический признак относиться к существительным, но по семантический - к "счётный словам" [русский грамматика / под ред. н.ю. шведовой. т. 1. м., 1982. с. 573.]. выбор один из вариант - если он и быть сделать - зависеть от теоретический предпочтение лингвиста, а не от контекста. такой тип неоднозначность можно назвать теоретический неоднозначность (ить неоднозначность исходный теоретический положений). конечно, при компьютер- ной обработка текст теоретический неоднозначность часто свя- зана скорее с практический задачами, чем с строгий теоретиче- ский мотивацией. тем не менее, назвать этот тип теоретическим, потому что он так или иначе отражать некоторый классификация материала, принять лингвист при создание корпуса. всё три тип неоднозначность (снимаемая, контекстный и теоретическая), безусловно, должный быть учесть при автомати- чёска обработка текста. и создатель корпусов, конечно, прини- маять определённый решения. ниже быть показано, какой подхо- ды к этот проблема предлагать разработчик "ханко". 3. дизамбигуация в "ханко" 3.1. обработка снимать неоднозначность неоднозначность (прежде весь грамматический омонимия) становиться объект внимание для любой аннотировать или просто лемматизировать корпуса. при создание "ханко" снимать неоднозначность разрешаться автоматически с после- дуть ручной обработкой. автоматический анализатор быть создать в рамка теория "двухуровневый грамматики" (two-level grammar [koskenniemi k. two-level morphology: a general computational model for word-form recognition and production. helsinki, 1983.]) и "грамматик ог- раничений" (constraint grammar [constraint grammar... op. сit.]) как со- ставной часть система twol [сведение о анализатор см. в статье: vilkki l. rustwol: a system for automatic recognition of russian words // www.lingsoft.fi/doc/ rustwol/rustwol.txt]. автоматический дизамбигуация выполнить с помощь отдельный "постморфологического" мо- дуля, при это использоваться правила, давать точность в 99,9% при устранение грамматический омонимов. часть такой правило связать с предложный управлением. например, в пред- ложения без друг пропасть программа автоматический ана- лиза выдавать для форма существительное два падежный вариан- та: gen и acc. однако падежный управление предлог без позволя- ет убрать омонимию, устранить acc из список интерпретаций. именно это и делать модуль "постморфологии". фрагмент такой разбор привести в пример (6): <object> (6) без друг пропасть "<без>" "без" prep "<друга>" "друг" n masc sg gen -"друг" n masc sg acc (0) </object> 3.2. обработка контекстный неоднозначность проблема контекстный неоднозначность разрешаться в "ханко" путём сохранение множественный интерпретация (как это частично реализовать в национальный корпус русский язы- ка (нкря)). следует, однако, заметить, что контекстный неодно- значность охватывать несопоставимый более широкий круг случа- ев, чем омонимия. в сила это число единиц, получить мно- жественный интерпретацию, оказаться значительно большой ожи- даемого. так, например, текстоформа "см." (смотреть.imp.sing и смотреть.imp.pl) выходить за рамка собственно лингвистиче- ский интересов, но представлять определённый сложность для компьютерный аннотирование реальный текста. рассмотреть следующий пример (7): (7) какой семейный проблема возникать у преуспеть в бизнес супругов. на иллюстрации, привести на рис. 1, можно видеть, как выглядеть представление неоднозначный текстоформа в "ханко". 3.3. обработка теоретический неоднозначность вообще говоря, теоретический неоднозначность не являться обязательный составлять при создание корпуса. так если кор- пус создаваться в рамка строго определённый классификационный схем, позволять точно определить место единицы, а сам объ- есть материал ограничен, то теоретический неоднозначность мож- но избежать. другой возможный путь - принятие определённый конвен- ций, которые, однако, должный быть максимально чётко экспли- цированы, чтобы не вводить в заблуждение возможный пользова- тель (так, например, это сделать в нкрить для компаратить и для другой морфологический единиц, иметь неоднозначный ква- лификацию). в это смысл перед создатель "ханко" стоять не- простой задача в сила того, что корпус, предназначить для самый широкий круг пользователь (включать препо- даватель с неродной русский и без серьёзный лингвисти- чёска подготовки), должный быть опираться на некоторый общепринятый представление о языке. таковой мы посчитать описание русский языка, приять русский грамматикой-80. это описание, если и не считаться единственно правильным, то в всякий случай знакомый большинство языковедов. однако, как известно, оно не лишить внутренний противоречий, который и приводить к теоретический неоднозначности. в такой ситуация создатель "ханко" принять решение представлять пользователь всё возможный интерпретации. так, лемма миллион, тысяча и т.п. описать и как су- ществительные, и как числительные; лемма где, когда и т.п. и как наречия, и как местоимение (см. пример (8) на рис. 2): (8) где.adv и где.pron особый тип единиц, представить в "ханко", стать многокомпонентный служебный фразем тип "потому что", "в продолжение" и др. как показывать наш опыт, этот единица представлять определённый проблема и с теоретической, и с практический точка зрение [о критерий выделение этот единица см.: мустайка а., копотеть м. к вопрос о статус эквивалент слово тип потому что, в зависимость от, к сожаление // вопрос языкознания. 2004. №3. с. 88-107.]. в сила это значительный часть такой единица совмещать признак и теоретической, и контекстной, и снимать неоднозначности. в корпус ханко такой единица представить два чтение (пример (9) на рис. 3): (9) от души.adv и от. prep и душа.sub.gen вывод разработка любой корпус даже такой сравнительно не- большого, как "ханко", ставить перед исследователь ряд практический и теоретический задач. один из они - обработка языковой неоднозначности, который не совпадать полностью с проблема разрешение языковой омонимии. обсуждение про- бль неоднозначность при компьютерный обработка и представ- лении языковой материал выявить определённый специфика это феномена, несводимый к омонимии. как показывать опыт разработчик "ханко", всё три тип неоднозначность (сни- маемую, контекстный и теоретическую) можно успешно разре- шать, полностью снимать возникать неоднозначность или ос- тавлять в текст корпус единицы, иметь множественный ин- терпретацию. очевидно, что и другой объект компьютерный лингвистика такие, как "текстоформа" (не словоформа), "лемма" (не лексема") обозначать круг явлений, не совпадать с объ- ектами "большой" лингвистики. уточнение содержание этот единица привести к более чёткий определение стоящий перед компьютерный лингвист задача и к устранение возможный недоразумение с сторона неискушённый в компьютерный лин- гвистик пользователь корпуса. 173