м.в. копотев, е.в. маркасова «из в разный степень соссюритизировать материала»: гипербат и смежный явление по корпусный данным. постановка задача за поверхностный контактный расположение два предлог скрываться разный синтаксический структуры: гипербат (1), или отступление от нейтральный порядок слов, при который нарушаться проективность конструкции1, синтаксический отклонение (2), при который предложный группа вставить в другой предложный группа и др. (1) за в дюна затаиться забором. (2) только не с кто посоветоваться, кроме с вами. в доклад представить первый результат корпусный анализа. 2. поиск в корпус поиск подобный единица сопрячь с определённый трудностями, связанный с редкость изучать явления. мы отобрать материал в два крупный корпус русский языка: нкрить и интегрум. пробный поиск в другой корпус дать ничтожно малый количество результатов. в указанный корпус в сила специфика они аннотирование поиск осуществляться разный способами. уже предварительный поиск обнаружили, что кроме собственно гипербат в результат запрос оказываться и другой явления. часть из они (см. ниже) иметь прямой связь с гипербатом. поэтому мы разделять собственно шум (тип «поймать 1 гипербат называть и случай разбиение синтагматически цельный выражений, который в настоящий работа не рассматриваются: фонтан в бассейн лепетать струи. 200 во-о-от такой рыбину»), который не рассматривался, и смежный явления, заслуживать внимания. нкря, безусловно, являться самый удобный ресурсом, поэтому он быть использовать не только для поиска, но и для оценка уровень шума. для отбор материал использоваться запрос вид «pr на расстояние 1 от pr», который в подкорпус с снятой омонимия выдать 276 примеров. из они 132 пример – нерелевантный шум: (3) иметься также по для вывод рекламный сообщений. соответственно, доля релевантный пример составить 52,17 процента. выше уже быть отмечено, что к релевантный результат мы относить не только собственно гипербат, но и схожий явления, который быть разделить на шесть групп, подробно описать в 3 части. диаграмма представлять доля этот группа в общий объеме. собственно гипербат, 15% послелог + предлог, 33% повторение предлога, 6% предлог в состав названия, 3% составной предлоги, 42% субстантивация предогов, 1% доля гипербат и смежный явлений. собственно гипербат составлять не самый больший группа (22 примера, или 15%). если посчитать он доля в общий количество пример (276), то процент шум составить 92,3%. 201 в система интегрум невозможно осуществить поиск с указание часть речи. поэтому быть использовать другой подход: набор предлог задаваться список в вид запроса, включать всё предлог по списку, составить по словарям. результат получиться ожидать больший и ожидать грязным: из более чем 2288 найти релевантный оказаться лишь 351 (15,34%), из который 18 – собственно гипербат. такой образом, исключительно затратный по время поиск в корпус дать в сумма весь 45 пример собственно гипербата, при это нкрить показать наиболее удачный соотношение по критерий «стоимость-качество». 3. гипербат и смежный явление в заключительный часть работа мы предложить классификация найти явление и наметить они связь с собственно гипербатом. 3.1. повтор первый группа представлять примеры, не релевантный для исследование собственно гипербата, хотя формально соответствовать условие поиска. это повтор предлога, вызвать различный прагматический задача и не влиять на синтаксический структура предложения: (4) он всѐ знать про... про мы с... ну, ты понимаешь. такой родиться явление не связать с синтаксический особенность гипербата. 3.2. субстантивация в этот группа войти случаи, в который один из предлог употребляться в субстантивировать значении: (5) мой жизнь интересовать мать именно в это интервал от «до» до «после». группа тоже не представлять интерес для исследование гипербата. 3.3. послелог + предлог в русский лингвистический традиция не принять выделять послелоги, хотя такой единицы, как «ради», «спустя» и некоторый другой часто занимать правый позицию. всё единица такой тип мочь употребляться и как предлоги, и – факультативный – как послелоги. если не нарушать лингвистический традиция и считать такой единица предлогами, то они сочетание с предлог следующий именной группа образовать особый тип «предложнопредложных» сочетаний, не являться гипербат в строгий смысле. (6) три день спустя после арест марк чекист круглов намекнуть соседке, что вот-вот и за она придут. этот сочетание тоже не являться гипербатом. 3.4. имя собственные, управляемый предлог в этот группа попадать примеры, в который предлог относиться к имя собственному, который начинаться с предлога: (7) дневник существовать благодаря «на юг франции...». этот тип соположение предлог основать на том, что вводить в текст цитата восприниматься как единый номинация, который допускать предложный управление, лишенное, однако, морфологический маркёр управления. предложный группа состоять из предлог и вложить предложный группы. для такой 203 родиться явление исследователь отмечать особый ограничение и синтаксический свойства. 3.5. собственно гипербат результаты, точно удовлетворять определение гипербата, можно разделить на два группы: предлог плюс фразеологизм/устойчивый выражение (8), в который предлог управлять по существо не предложный группой, а фраземыть («эквивалент слова») с ослабить синтаксический связь внутри фраземы. (8) скварыш <..> не очень-то раскрываться в ответ на в общий толковые, но и небезопасный пассаж аспиранта. второй группа представлять себя связь предлог с свободной, нефразеологизировать предложный группа (9). можно заметить, что набор предлогов, управлять предложный группой, отнюдь не случаен. (9) в до антрацитный блеск начистить сапог <…> лейтенант зачитывать новости. 3.6. составной предлог составной предлог (из-за, из-под, по-над, по-за и др.) образоваться из синтаксический группы, в который предлог управлять предложный группой: (10) и по-над дорожка <…> понестись сильфида. они мочь оформляться как через дефис, так и отдельно, но с синхронный точка зрение единица тип по-над представлять себя один лексему. исторически они сформировать синтаксический связью, близкий к той, что мы находить в пример (11): (11) только не с кто посоветоваться, кроме с вами. другой способ образование составной предлог – модификация синтаксический функция наречия. так, в пример (12) наречие вслед постепенно становиться часть сложный предлог вслед за, в всякий случае, частота они совместный встречаемость говорить именно о этом. (12) саня пойти вслед за бритый мужиком. вывод 1. корпус плохо приспособить к поиск «пограничных» явлений. это связать как с разнобой в аннотировании, так и с разный графический оформление такой единиц. можно констатировать, что обращение к корпус позволять по формальный критерий извлечь серия разнородный явлений. для решение этот задача хороший весь подходить нкря. 2. широкий поиск «с шумом» позволять взглянуть на явление широкий и показать, что существовать не только собственно гипербат, но и ряд более или менее связанный с они явлений: от простой повтор предлог до составного, «дефисного», предлога. весь выделить шесть групп. 3. изучение гипербат и смежный явление мочь быть перевести в исторический план, если для поиск контактный расположить предлог быть использовать корпус исторический текстов. это позволить точнее описать история этот синтаксический единица в русский язык