и.л.корецкий проблема японский корпусный лингвистика 1. введение современный исследования, проводить в рамка японский корпусный лингвистики, в основный посвятить изучение различный языковой явление на материал корпусов, а также проблема создание новый и усовершенствование иметься программа по автоматический обработка языка, особенно с использование нейронный сетей. пример такой работа можно найти, например, в сборник материал семинар по языковой ресурсам1, на сайт университет киото2 и в др. источниках. работа по японский корпус устный речь собраны, к примеру, в [proceedings of lrec 2018 special speech sessions]. история развитие корпусный лингвистика в япония подробно описать в статья сборник japanese linguistics, в тот число [miyajima 2007]. многие японский исследователь отмечать отставание развитие японский корпусный лингвистика от другой стран, указывать на то, что долгий время не быть объёмный репрезентативный национальный корпус японский языка, создание который являться один из она главный задача (см., например, [gotoo 2007; national institute for japanese language and linguistics: survey and guide 2020/2021]). критика в адрес японский корпусный лингвистики, видимо, вызвать сравнение она с европейский корпусный лингвистикой. при разработка корпус японец ориентироваться на идеал брауновский корпуса, однако специфика японский язык ставить перед разработчик корпус свой задачи. исследование по японский корпусный лингвистика вне япония практически не известный и достаточно редки. и цель дать работа — представить краткий обзор современный состояние японский корпусный лингвистики, а также анализ различный вопросов, решение который заниматься разработчик японский корпусов. 2. развитие японский корпусный лингвистика можно сказать, что зарождение корпусный лингвистика в япония произойти в 1950-й гг. в то время методология сбор и исследование языковой материал быть схожий с методология современный корпусный лингвистики, хотя сам термин «корпус» ещё не использовался. в конец 1960-й — в 1970-й гг. для исследование японский язык начинать использовать эвм, собранный материал оцифровывают. в 1990-й гг. вместе с рост популярность персональный компьютер появляться всё большой электронный версия журнал и газет, что облегчать создание электронный база по они материал и давать возможность использовать они в отдельный исследование по японский языку, в научный оборот входить термин «корпус». однако всё ещё нет сбалансированный корпус и признанный метод исследования. по мнение японский исследователей, новый этап развитие корпусный лингвистика в япония начаться с создание центр разработка корпус национальный институт японский язык и лингвистика (国立国語研究所, ninjal)3 объёмный сбалансированный корпус современный японский письменный язык (現代日本語書き言葉均 衡コーパス , bccwj). кроме ninjal, стоить отметить и университет киото4, работать над создание различный корпусов, среди который текстовый корпус (京都大学テキストコーパス ) и веб-корпус (京都大学ウェブ文書リ ードコーパス ), а также над создание инструмент для автоматический обработка японский язык (морфологический анализатор juman и он версий, парсер knp и др.). международный институт передовой телекоммуникационный исследование atr5 принадлежать внушительный список база дать устный речи, использовать в многий исследованиях: база спонтанный речи, база речь пожилой людей, база речь ребёнок и др. национальный институт информационно-коммуникационный технология nict6 разработать различный база данных, включая учебный корпус jle, содержать более 1 тыс. запись интервью с носитель японский языка, сдавать устный экзамен на знание английский язык opi, а также параллельный корпус (англо-японский, корейско-японский, японско-китайский и др.). некоторый организация взять на себя сбор и распространение корпусов, создать различный разработчиками. например, на сайт национальный институт информатика (国立情報学研究所)7 представить более 40 корпус устный текстов, на сайт общество языковой ресурс gsk (言語資源協会)8 иметься 11 корпус письменный и устный текстов. такой организация помогать получить доступ к необходимый для исследование материалу, ведь не всё корпус широко известны. 3. обзор корпус японский текст в япония создаваться большой количество самый разный текстовый корпусов, и они описание заслуживать отдельный статьи. здесь мы привести только несколько наиболее важных. 3.1. корпус письменный текст выше уже упоминаться корпус bccwj, чей объём составлять около 100 млн единиц9. корпус состоять из 3 подкорпусов: подкорпус публикаций, библиотечный подкорпус и подкорпус специализировать текстов. объёмный являться и текстовый корпус университет киото (京 都大学テキストコーパス ), который состоять из 40 тыс. предложений, взять из газета «майнить синбун» за 1995 г. из веб-корпус стоить отметить разработать ninjal вебкорпус японский язык (国語研日本語ウェブコーパス ) и вебкорпус университет киото (京都大学ウェブ文書リードコーパス ). первый содержать 10 млрд единиц, для он создание разработчик собирать по 100 млн веб-страница в период с октябрь по декабрь 2014 г. для создание второй корпус выбираться по три первый предложение из 5 тыс. веб-документ (общий объём 15 тыс. предложений) различный жанр и стилей, включая новостной и энциклопедический статьи, блог и др. на основа корпус история японский язык (日本語歴史コーパ ス , chj), который пока находиться в разработке, планироваться создать диахронический корпус, который быть включать в тот число и текст на старояпонском. среди корпус детский речь выделяться выпустить университет конана корпус kodomo (こどもコーパス ), содержать сочинение ребёнок в возраст 10–11 лет. в немой можно проследить история корректура текстов. в качество пример письменный учебный корпус привести корпус jefll (the japanese english as a foreign language learner corpus), содержать более 10 тыс. сочинение (свыше 600 тыс. с/у) носитель японский языка, изучать английский язык. быть создать он версия, где написать сочинение проверить носитель английского. 3.2. корпус устный текст ninjal разработать и корпус спонтанный речь (日本語話し言葉コ ーパス , csj), объём который составить порядок 7 млн единица (660 час записи). основный часть корпус составлять «академический речь» (запись живой академический презентаций) и «симулировать публичный речь» (студийный запись речь на повседневный тема перед небольшой аудитория и в относительно непринуждённый обстановке). среди корпус устный текст нельзя не отметить упомянуть выше база дать устный речь atr разный содержание и разработать nict корпус jle объём более 1 тыс. записей. первый японский корпусом, содержать запись диалектный речь многочисленный регион японии, считаться разработать ninjal корпус японский диалект (日本語諸方言コーパス , corpus of japanese dialect). он содержать 4 тыс. час запись диалектный речь из более чем 200 место в 47 префектура по весь японии. сбор материал осуществлять агентство по культурный вопрос с 1977 по 1985 год. 4. сложность при создание корпус японский текст один из главный сложность являться обеспечение репрезентативность корпуса, что в полный объём зачастую невыполнимо. для получение максимально репрезентативный корпус можно, например, уравнивать количество текст по важный для изучать объект параметрам, следить за тем, чтобы корпус отражать всё значимый характеристика объекта. подобный принцип быть использовать при создание база дать устный повседневный общение (談話資料 日 常生活のことば) и корпус повседневный общение (日常会話コーパ ス , cejc), когда при выбор информант учитывать они пол и возраст, контролировать такой образ выборку. разработчик корпус спонтанный речь (日本語話し言葉コーパス , csj) включить в корпус текст разный типов, стараться такой образ сбалансировать материал. при создание корпус bccwj для обеспечение репрезентативность применяться случайный выборка текстов. большинство сложность связать с автоматический обработка языка. несмотря на значительный успехи, программа допускать ошибка при анализ текстов. в связь с это исследователь приходиться идти на определённый жертвы. можно получить либо объёмный корпус, но не очень тщательно размеченный, либо хорошо размеченный, но небольшой по объему. ninjal использовать следующий принцип. в несколько корпус разработчик выделить «ядро», который составлять небольшой часть корпуса, где разметка провести наиболее детально и отредактировать вручную. остальной часть корпус разметить автоматически. сложность с автоматический обработка язык обусловить в первый очередь специфика сам языка. в случай с японский язык многие из они связать с особенность японский письменности, среди которых: 1) больший набор символ (иероглифы, два слоговой азбуки, латиница, арабский цифры, знак пунктуация и др.) и несовместимость иметься набор символ [костыркин 2004: 21–22]; 2) различный вариант написание один и тот же слова: оно мочь быть записать каной, иероглиф или сочетание иероглиф с каной, причём каждый из этот способ мочь иметь несколько вариантов; 3) отсутствие пробел в тексте, что приводить к сложность с сегментация текста, а она, в свой очередь, выливаться в проблема морфологический и синтаксический анализ единица текста. сегментация японский текст зависеть от выбор он базовый единицы. японский лингвистический традиция выделять единицы, который получить название go. в европейский японистика этот термин обычно переводить как «слово». в статья японский автор на английский язык можно встретить термин «словоподобный единицы» (word-like units) и «морфемоподобный единицы» (morpheme-like units) с замечание о том, что понятие слово для японский язык плохо разработать и что в значение термин «слово» часто использоваться термин «морфема», хотя и пониматься этот термин иначе, чем в европейский лингвистике. на наш взгляд, критика не совсем справедлива. дело не в недостаточный проработанность понятия, а лишь в иной он трактовке. как отмечать в. м. алпатов, самостоятельный go соответствовать единицы, который мочь состоять из корень и словообразовательный показателей, несамостоятельный go — как служебный слова, так и аффикс [алпатов 2018: 59]. такой образом, налицо несовпадение японский go с европейский «словом» и «морфемой». другой единица, выделять в японский языке, — bunsetsu. она соответствовать самостоятельный go с весь примыкать к он формантами, если таковой имеются. деление текст на bunsetsu казаться носитель язык наиболее естественным. традиция японский языкознание очевидный образ прослеживаться в идея ninjal. институт предложить интересный с практический точка зрение решение для обработка текстов, состоять в сегментация текст на «короткий слова» (suw, short unit words), некоторый из который затем при помощь статистический метод объединяться в «длинный слова» (luw, long unit words)10. luw составляться из suw в основный в случай составной существительных, глагол и частиц, т. е. в тот случаях, когда вопрос о проведение граница внутри слово представляться исследователь японский язык наиболее спорным. например, составной существительное 公害紛争処理法 («акт о урегулирование конфликт по вопрос загрязнение окружающий среды») состоять из существительное 公害 («загрязнение окружающий среды»), 紛争 («диспут, конфликт»), 処理 («урегулирование, разрешение») и 法 («закон, акт»); частица における (локатив) — из частица に (датив), глагол おけ («быть, находиться») и вспомогательный глагол る (настоящий время)11 [maekawa et al. 2014: 355]. как видно из примера, suw — это и не слова, и не морфема в европейский понимание этот терминов, suw наиболее близкий традиционно выделять базовый единицам. luw — единицы, который мочь быть большой suw, но маленький bunsetsu. bunsetsu в основный использоваться разработчик разный корпус для парсинга (но, например, в проект universal dependencies12 для японский язык использовать синтаксический слово, который не равно bunsetsu). для морфологический разметка корпус ninjal использовать морфологический анализатор mecab, работать на словарь unidic. этот словарь быть разработать относительно недавно как универсальный словарь, решающий большинство проблема он предшественников, один из который быть непоследовательный подход к членение текста. в упомянуть выше работа автор давать сравнение четыре словарь (juman, ipa, yahoo! и unidic) и показывают, что один и то же составной слово разбиваться этот словарь по-разному. словарь unidic отличаться от остальной словарь тем, что проводить наиболее дробный и единообразный членение текст [maekawa et al. 2014: 354], что служить не только более эффективный автоматический анализ текста, но и получение более надёжный дать при поиск в корпус текстов. в случай с автоматический сегментация текст программа иметь дело с письменный текстом, а значит, в это случай речь идти именно о орфографический словах, т. е. единица между два пробел или пробел и знак препинания. однако перед компьютерный лингвистика стоить и другая, не менее сложный задача, а именно распознавание и дешифровка речи. в речевой поток слово сливаться в некоторый последовательность звуков, происходить искажение фонетический облик слов, а значит, для распознавание речь нужный более длинный единицы, как минимум, фонетический слова. чем длинный единица, тем более объёмный должный быть словарь, но в случай с использование более длинный единица снижаться количество ошибка в работа программы. на наш взгляд, для распознавание японский устный речь хороший решение являться bunsetsu. в японский язык высокий частота омонимия и эллиптический конструкций, соответственно, для корректный распознавание нужный контекст. более того, bunsetsu часто являться и фонетический словом, иметь единый тоновый контур. тоновый контур go в японский язык мочь отличаться от диалект к диалект и меняться даже в рамка один диалект в зависимость от окружение единица в предложении, от индивидуальный характеристика говорящий и даже от ситуация общения, что осложнять процесс автоматизация расшифровка устный текстов. поэтому так важно рассматривать фонетический слово целиком. 5. заключение японский корпусный лингвистика, зародиться в 1950-й гг., стремительно развивается. появляться всё большой представительный корпусов, проводиться большой число исследование на материал создать корпусов, разрабатываться метод усовершенствование иметься корпус и построение новых. в ход работа над создание корпус текст разработчик сталкиваться с многий сложностями, некоторый из который являться универсальный (обеспечение репрезентативность корпуса, сбор материал и т. д.), а некоторый обусловить специфика языка. в случай с японский язык они связать с особенность японский письменности, супрасегментный характеристика японский речи, высокий степень омонимии, разногласие по различный теоретический вопрос (сегментный членение текста, морфологический анализ языковой единица и пр.). этот проблема значительно осложнять аннотирование (а в случай с устный речь — и распознавание) японский текста. при создание корпус текст не обойтись без автоматический обработка текстов, но несмотря на развитие программа по обработка японский языка, машина всё ещё нужный помощь человек для проведение полностью корректный анализ текстов.