н.а. коротаев, а.а. кибрик иллокуция сообщение в устный рассказах: опыт корпусный исследование 1 1. дискурсивный транскрипция как метод анализ устный речь устный речь можно изучать по-разному. на наш взгляд, один из самый плодотворный метод заключаться в выявление фундаментальный принцип иерархический и иллокутивный организация дискурс через тщательный анализ просодический характеристика звуковой потока. реализация это подход связать с создание дискурсивный транскрипция – система последовательный и единообразный фиксация устный речь в письменный форме. транскрибирование устный дискурс – процесс долгий и кропотливый: требоваться учитывать целый ряд семантико-синтаксических, морфологический и просодический факторов, уметь проводить граница между близкими, иногда трудноразличимыми, но всё же когнитивный противопоставить друг друг явлениями. по наш опыту, на анализ один минута звучание уходить многие часы коллективный работы. однако игра стоить свеч. во-первых, готовый транскрипция предоставлять в распоряжение исследователь действенный инструмент по сбор дать и проверка научный гипотез. во-вторых сам по себя процесс транскрибирование устный дискурса, направленный, казаться бы, на получение сугубо практический результата, в действительность сопрячь с поиск ответ на глубокий теоретический вопросы. нередко только при такой пристальный взгляд на объект дискурсивный анализ удаваться выявить важный закономерности, ускользать при априорный подходе. иной словами, транскрайбер должный быть всегда готовый к тому, что реальный языковой материал мочь опровергнуть иметься у он прежде представление о устройство устный дискурса. 2. элементарный дискурсивный единица и фаза всё сказать выше в полный мера относиться к тема дать статьи. на материал корпус «рассказ о сновидениях» 1 мы рассмотреть основной стратегия построение иллокуция сообщение в устный рассказе. ключевой противопоставление, релевантный для данный речевой жанра, – противопоставление завершить интонация «точки» и незавершённый интонация «запятой». носитель этот два фазовый (в термин с.в. кодзасов 2 ) значение выступать элементарный дискурсивный единица (эде) – минимальный шаги, квант в порождение дискурса. в большинство случай эда совпадать по объём с простой клаузами, хотя регулярно встречаться и отклонение от это стандарт 3 . прототипически иллокутивный незавершённость маркироваться при помощь восходить тон в центральный акцент эде, тогда как нисходящий тон сигнализировать о конец сообщения, см. следующий пример: 13. 14. ...(0.6) остальной /закопали, ....(1.6) и’ /послать \домой. однако в немалый процент случай падение тон сочетаться с семантика «не-конца». экспертный процедура, позволять разграничить финальный и нефинальный тип падение и, соответственно, с больший точность провести иллокутивный граница внутри устный дискурса, быть кратко описать в раздел 3. в конкретный рассказ мочь реализовываться различный модель построение иллокуции. в наиболее общий форма такой модель быть представить в раздел 4, там же мы проследить некоторый корреляция между тип иллокутивный устройство рассказ и он длиной. 3. финальный vs. нефинальный падение случай нефинальный падений, или «запятая с падением», системно противопоставить финальный падение (точкам). например: (2) z54 4. 5. ..(0.4) а /тогда уже д= || закрываться \двери, ..(0.1) и /’аня не –успеть \сесть. нефинальный падение содержаться в строка 4, в отличие от финальный в строка 5. основный разница состоять в том, что нефинальный падение происходить в значимый более высокий целевой уровень тона. в данный случай – в уровень 210 гц, в отличие от 180 гц при финальный падении. нефинальный падение встречаться в несколько случай – при адаптивный нисходящий акценте, в вставка и при поэтапный падение 1 . различение финальный и нефинальный падение осуществляться при помощь ряд критериев, среди который наиболее важный являться два: 1) целевой уровень движение нисходящий тон и 2) движение тон на послеакцентный слогах. что касаться первый критерия, то при финальный падение целевой уровень близкий к сам нижнему, комфортный для голос данный говорящего, а при нефинальный падение располагаться на 2–4 полутон выше. по второй критерий нефинальный падение характеризоваться тем, что на послеакцентный слог происходить «загиб» тональный кривая вверх, что иконически указывать на не-конец. такой образом, решение о выбор между запятая с падение и точка приниматься при транскрибирование устный дискурс на системный просодический основаниях. количество запятая с падение в устный дискурс большой и сравнимый по частота с обычный запятая с подъемом. в корпус примерно каждый четвёртый эда характеризоваться как запятая с простой подъём и каждый седьмой – как запятая с простой падением. некоторый рассказчик использовать фигура «запятая с падением» почти всё время. у такой рассказчик целый рассказ нередко оказываться эквивалентный один предложению. 4. модель построение иллокуции: количественный анализ рассмотреть в два предыдущий раздел интонационный паттерн – восходящий тон или нефинальный падение в центральный акцент эда с значение иллокутивный незавершенности, а также финальный падение как признак окончание сообщение – хотя далеко и не исчерпывать весь спектр средство выражение фазовый семантики, составлять он ядро. из 3693 эде, содержаться в корпус «рассказ о сновидениях» (в это число не входить эде, произнести интервьюером), точка или запятая в транскрипция заканчиваться 2815, т.е. 76,2%. медианный значение это параметр по весь 129 рассказ и тот выше – 79,2%. для дальнейший анализ мы исключить из рассмотрение 32 рассказа, в который сумма эда с точка и эда с запятая составлять менее 70% весь эде. в остаться 97 рассказ доля эда с точка от указанный сумма можно считать достаточно надёжный показатель средний для данный рассказ длина иллокуции: чем выше процент «точечных» эде, тем маленький эда содержаться в иллокуции. к примеру, в рассказ с доля точечный эде, равный 40%, в средний на один эда с точка в иллокуция приходиться 1,5 эда с запятой, а в рассказ с 20-процентный доля точечный эда один строка с конечный интонация в средний предшествовать 4 иллокутивный незавершённый эде. в реальность минимальный значение данный параметр в рассмотреть мы 97 рассказ равняться 7,7%, максимальный – 70,0%. такой разброс, очевидно, говорить о том, что существовать принципиально различный модель построение иллокуции: в один случай рассказчик старательно избегать точечный интонации, наслаивать один запятая на другую, в другой – напротив, предпочитать развёртывать дискурс посредством коротких, «рубленых» сообщений. впрочем, больший часть рассказ строиться по свой родиться срединный модели. медианный значение интересовать мы параметр составлять 35,3%, и, как явствовать из привести ниже диаграмма 1, в больший число рассказ искомый процент варьировать от 27,1 до 42,0, тогда как значения, выходить за предел это отрезка, встречаться существенно реже. иной словами, налицо нечто вроде нормальный распределение с пик в середина кривая и затухание на краях: эда от сумма эда с точка и эда с запятая далее, можно выявить определённый зависимость процент эда с точка от длина рассказа, верный – от сумма эда с точка и эда с запятой. общий закономерность состоять в том, что чем короче рассказ, тем в немой выше процент «точечных» эде, а с увеличение длина рассказ этот процент снижается. отметить тенденция не носить абсолютный характера, но по большой часть выполняться – см. диаграмма 2. как можно заметить, для рассказ с сумма эда с точка и эда с запятой, не превосходящий 14, наиболее характерный высокий процент «точечных» эде, а в рассказ с искомый сумма более 29, напротив, частый весь наблюдаться низкий процент эда с точкой. в остальной случай преобладать наиболее типичный для корпус в целое срединный модель. такой образом, напрашиваться вывод, что при построение короткий рассказ информант предпочитать «рубленый» стиль изложения, а для рассказ сравнительно долгий история частый использовать техника «нанизывание запятых», приводить к появление длинный иллокуций. более точный результат мочь быть получить уже при подробный анализ каждый отдельный иллокуция в корпусе.