а.а. котов, о.с. гопкало русскоязычный эмоциональный корпус: коммуникативный взаимодействие в реальный эмоциональный ситуациях. введение в последний год лингвистический корпус становиться важный ресурс для теоретический исследование и для разработка прикладной лингвистический продуктов. для исследование невербальный механизм реальный межличностный коммуникация и для изучение эмоция традиционный текстовый и акустический корпус дополняться мультимодальный корпусами, включать также видеозапись один или несколько участник коммуникации1 . эмоциональный корпус важный для изучение общение с клиент в состояние стресса, для создание развлекательный технология и для разработка эмоциональный компьютерный агентов: трѐхмерный компьютерный персонаж или роботов, способный взаимодействовать с человеком, распознавать он эмоция и правдоподобно имитировать собственный эмоция в процесс коммуникации. мы предпринять попытка фиксация и разметка реальный эмоциональный коммуникативный поведение в рамка проект создание русскоязычный эмоциональный корпус (rec) 1. 2. состав корпус корпус состоять из два секций. первый секция включать 295 видеозапись устный университетский зачѐт и экзаменов; продолжительность фрагмент составлять от 26 с до 60 мин, в средний 6 мин, общий продолжительность 29,5 ч. второй секция включать видеозапись диалог с клиент в «служба один окна» в один из район москва по вопрос оплата коммунальный услуг. из общий объём отснять материал (146 ч за 19 дней) быть выделить всё случай общение с клиентами, в результат получить 510 запись продолжительность от 5 с до 30 мин, в средний 3,8 мин, общий продолжительность 32 ч. в каждый фрагмент присутствовать видеозапись ключевой участник коммуникация (студент или клиента) и аудиозапись диалога. 3. разметка корпус корпус сопровождаться разметкой, выполнить с помощь программа elan2. к настоящий момент разметить 192 файла. в разметка содержаться информация, отражать особенность поведение людей, находиться в кадре. прежде всего, это дать о они мимике, движение и жестах, размещаться на временной шкале. для каждый активный часть лицо и тело предусмотреть свой строка (tier) так, что разметка получаться многоуровневый и очень наглядной. временной шкала позволять видеть начало, конец и продолжительность каждый действия, а с помощь функция «поиск» можно легко найти необходимый элемен- 1 информационный страница корпуса: http://www.harpia.ru/rec/ 2 информация о программа elan и файл для скачивание доступный по ссылке: http://www.lat-mpi.eu/tools/elan/ 213 ты корпус (например, можно попросить программа представить всё случай «прикусывание губы»). мимика участник коммуникация размечаться на два строках: (а) глаз (действие глаз и бровями, в тот число взгляд вверх и по сторона продолжительность большой 0,5-1 с), и (б) рот (неречевой движение губ, манипуляция язык и движение челюстью). движение рука в материал корпус представить больший число неоформленный и достаточно разнообразный действий. это различный иллюстративный иконический жесты, манипулирование предметами, одеждой, касание собственный тела. в отличие от полнозначный жест (погрозить пальцем, показать кулак), такой действие сложно описать в вид фиксировать инвентаря, поэтому разметка рука организовать в вид четыре независимый строк, каждый из который описывать отдельный компонент и характеристика действия: (а) активный орган, выполнять действие: часть рука или адаптер, (б) пассивный орган – часть тела, одежда или объект, на который направить движение, (в) способ действие и (г) траектория – направление выполнение движение и фаза жест (экскурсия, рекурсия, ожидание), если они достаточно полно выражены. например, ситуация, в который информант, размышлять над ответом, почѐсывать кончик нос тыльный сторона указательный пальца, размечаться следующий образом: активный орган: пальцы; пассивный орган: нос; способ действия: чешет; траектория: вверх. для цель создание эмоциональный компьютерный агент особый интерес представлять быстрый смена выражать эмоциональный состояние и коммуникативный стратегий. это случаи, когда информант демонстрировать несколько разный реакция на входящий событие (например, расстраиваться и переживать критический замечание, но при это пытаться ответить на вопрос экзаменатора) или когда информант использовать различный стратегии, чтобы повлиять на адресат (требовать от сотрудник «одный окна» исполнять свой обязанности, но при это демонстрировать усталость и отчаяние, стремиться спровоцировать эмоциональный соучастие). такой фрагмент отметить в корпус на отдельный строка микросостояния. 4. работа с корпус к важный особенность корпус относиться возможность анализ и классификация как отдельный коммуникативный действие (например, улыбок, почѐсываний), так и коммуникативный стратегий: средство ирония и сарказма, стратегия вежливости, эмоциональный и рациональный стратегия достижение коммуникативный цели. разметка корпус позволять искать отдельный коммуникативный действие (например, улыбки: n = 1122, нахмурить брови: n = 274) или коммуникативный паттерны: комбинация мимический действие и жестов. например, комбинация действие «поднимать брови» и «сжимать губы» (n = 47) мочь появляться в следующий контекстах: (а) озадаченность: студент демонстрировать непонимание и озадаченность, смотреть в текст задания, поднимать брови, сжимать губа (20081219-zhurn-a10, 20081227-fumo-a13), в некоторый случай мочь при это быстро моргать (20080717-с01, 20081227-fumo-a07). (б) подтверждение: совместно с кивок этот паттерн мочь использоваться в начало высказывание для подтверждение слово адресата: студент: <объяснять содержание теории> экзаменатор: вы иметь в вид то, что бартлетта называть этим… «инвентарный списком»?! 215 студент (поднимать брови, сжимать губы, кивать головой): да-да-да-да-да! (20080717-с01). (в) коррекция: сделать ошибку, человек поднимать брови, закрывать глаза, сжимать губы, мычать и вертеть головой, после что корректировать свой высказывание (20081213-upr-b3). (г) ожидание: сжатый губы, поднять бровь и взгляд на адресат мочь означать вопрос или ожидание действие от адресат (20081219-zhurn-a13, 20081227-fumo-a08). (д) «мистификация»: расширять глаза, поднимать брови, сжимать губа и двигать рука над билетами, студент выбирать билет, как бы имитировать действие фокусник (20081225-fipp-a08). (е) «отсутствие»: особый паттерн позволять демонстрировать ‘отсутствие’ что-то или снятие ответственность (ну что тут можно сделать?), например: студент: либо есть это у человека… не знаю, международный отношения. то есть, ну (поднимать брови, сжимать губы, закрывать глаза, разводить руками). либо нету. (20081213-upr-b1, аналогично в 20081230-a08) в некоторый другой случай найти последовательность мочь быть «нескоординирована» (действие являться реакция на разный событие и не составлять фиксировать паттерн), например, человек мочь поднимать бровь с вопрос ([уже] отвечать, да?), а сжимать губы, уже получить разрешение и готовиться отвечать (20081213-upr-a4). корпус допускать использование несколько научный методов. аналогично метод описание лексический значения, для некоторый мимический действие (например, улыбки) мочь быть найти всё вхождение в корпус и описать функция употребление (функция и семантика улыбок), а также вариант означать (улыбка с открытый ртом, улыбка с закрытый рот и т.д.). далее предложить функциональный классификация мочь проверяться с помощь подсчѐт мера согласованность разметка несколько экспертов. 216 паттерн также мочь выделяться в корпус с помощь автоматический просмотр и анализ разметки. возможно комбинирование разметка с результат работа система анализ видеосигнала. 5. заключение мультимодальный корпус естественный коммуникация в сравнение с свой текстовый и акустический аналог позволять изучить целый ряд новый явлений: (а) мимический действия, неоформленные, фрагментарный движение рук, взаимосвязь между речью, движение губ, мимика и жестами, (б) стратегия эмоциональный взаимодействие и конфликта, (в) непрерывный коммуникативный поведение, необходимый для создание трѐхмерный персонажей, постоянно демонстрировать включѐнность в коммуникацию, (г) хезитация и речевой сбои, (д) иллокутивный цель в случаях, где неречевой знак уточнять цель высказывание (например, поднять бровь в ситуация вопроса), (е) стратегия вежливости, где улыбка и этикетный жест мочь существенно дополнять речевой составлять коммуникации. помимо указанный теоретический исследование корпус мочь использоваться и для решение конкретный прикладной задач: (ж) для создание и обучение автоматический система поддержание диалог и (з) для разработка компьютерный агент (роботов, герой компьютерный игра и мультипликационный персонажей), демонстрировать правдоподобный поведение при общение с человек или друг с другом. корпус мочь использоваться как материал для обучение работник клиентский служба или как база дать эмоциональный реакция для мультипликатор и режиссѐров.