полиморфный морфологический база дать с.а. коваль (санкт-петербургский государственный университет) вполне привычный являться тот факт, что один и тот же объём хорошо известный лингвистический информации, в частности, информация о морфология некоторый языка, представляться разнообразный способ в различный компьютерный приложение с лингвистический компонентом. есть ли различие между этот представление в объём воспроизводить информации? насколько этот различие оправдать и насколько случайны? и насколько однозначно, с точка зрение сохранение информации, передаваться содержание фундаментальный морфология в компьютерный форме? в случай русский язык речь идти о однозначность воспроизведение в форма база дать информации, сосредоточить прежде весь в «грамматический словарь русский языка» а.а. зализняка, но подобный вопрос мочь быть задать и для другой языков, морфология который моделироваться в система автоматический обработка текста. для ответ на этот вопрос следовать бы взять за основание для сравнение инвариантный компьютерный представление морфология отдельно взять языка. найти ответ стать бы ещё легче, если бы быть разработать процедуры, адаптировать такой инвариантное, или генеральное, представление к конкретный практический задача и условиям. этот процедура мочь быть стандартизованы, так как для реального, фиксировать в время состояние инженерно-лингвистический технология набор вариант адаптация не так уж велик. выбор конкретный вариант определять функциональный фактор (назначение и желаемый технический характеристики) и фактор объект применение (подъязык, с который предстоять работать системе). можно с достаточный степень точность утверждать, что процедура с использование морфологический компонент сводиться к три типам: анализ, синтез и морфологический типизация, под который пониматься определение словоизменительный тип для несловарный слова. способ реализация этот процедура можно если не перечислить, то задать в вид исчисление на основа ряд параметров. с технический точка зрение задача построение такой база дать разбиваться на два подзадачи: • построение декларативный компонента, т. е. разработка структура данных, который быть бы лингвистически адекватный и технически эффективный и позволять бы отразить как можно больший круг морфологический явление (не обязательно русский язык и не обязательно словоизменительных); • построение процедурный компонента, т. е. программирование процедура адаптация дать к конкретный функция и подъязыкам. при современный состояние прикладной программный обеспечение потребность в легко адаптировать представление дать мочь быть удовлетворить даже в коммерческий субд общий назначение тип microsoft access. наличие в база дать этот субд такой компонентов, как запрос и команда vba, позволять легко видоизменять объём и структура дать непосредственно перед они экспорт из генеральный представление в адаптировать вариант представление для конкретный приложений. данный возможность подтверждать создавать автор база данных, структура который уже в теперешний состояние вполне адекватный для представление система именной словоизменение русский язык в письменный форме. в соответствие с идеология реляционный база данных, информация о морфология русский язык разбиваться на ряд связанный друг с друг реляционный таблиц, каждый из который составлять фрагмент данных, относительно независимый от дать другой таблиц. схема дать для такой представление показать на рисунке. среди зависимостей, который отразить в таблицах, упомянуть следующие: 1) таблица лексикон – от ключ лексема (кллекс) к он морфологический характеристика (морфтип) и прочий информации, необходимый для функционирование дать система обработка текст за рамка морфологический компонент (ло – «лексикографический описание»); 2) таблица парпоморфтип – от морфологический характеристика и указание на определённый подобласть морфологический характеристика (nкластера; например, для прилагательное выделяться три кластера: склоняемый формы, краткий форма и форма сравнительный степени) к номер парадигма (идпар); 3) таблица поляпарадигма – от номер парадигма (идпар) и номер поле в парадигма (nполя) к правилу, по который образоваться дать форма (правило) и стилистический регистру, указывать на ограничение в употребление получать форма (полый регистр); в дать версия основный правило являться конкатенация основа и некоторый строка – «машинный окончания» (ить «квазиокончания»), которое, собственно, и являться значение атрибут правило. основа лексема строиться по начальный форме, входящий в ключ лексикон (кллекс), и форматив начальный форма (поле0 в таблица парадигмы). для запись таблица поляпарадигма предусматриваться также атрибут морфтиппродолж, позволять рассматривать соединение основа и машинный окончание первый порядок как основа для присоединение машинный окончание второй порядка. в настоящий время, когда база заполняться дать о именной словоизменении, этот атрибут не используется, однако предполагается, что он наличие позволить использовать тот же структура дать для представление информация о глагольный словоизменении. так, форма обмануться мочь быть получить из основа обман при последовательный присоединение машинный окончание (которой в дать ситуация корректный быть бы назвать машинный аффиксами) вш, они и ся, каждый из который соответствовать определённый парадигма определённый кластер определённый морфологический типа, хотя всё они быть храниться в таблица поляпарадигм. в дальнейший с помощь подобный приём мочь быть отразить информация о некоторый словообразовательный моделях. если задача конструирование декларативный компонент генеральный представление дать о морфология в основный решена, то создание процедурный компонент только начина-ется. напомним, что в конечный счёт генеральный представ-ление должный быть снабдить система пользовательский настроек, на основание который быть запускаться тот или иной запрос и команда vba для выполнение экспорт в нужный формат. база данных, обладать такой характеристиками, мочь рассматриваться, если воспользоваться терминология объектно-ориентированный программирования, как единый полиморфный объект . в современный состояние поддерживаться адаптация база дать к задача морфологический синтез (являться простой функция морфологический компонента), а также к детерминированный морфологический анализ слева направо метод «the longest match». далее приводиться один из использовать для это запросов, строить основа для словоформа кластер 1: select лексикон.кллекс, начформа.начформа, парадигмы.поле0, iif([поле0]="",0,len([поле0])) as длокон,left([начформа], (len([начформа])-[длокон])) as основа1 from (морфтип inner join (лексикон inner join [начформа] on лексикон.кллекс=начформа.кллекс) on морфтипы.морфтип=лексикон.морфтип) inner join ((кластер inner join парпоморфтип on кластеры.nкластера=парпоморфтип.nкластера) inner join парадигма on (парадигмы.идпар=парпоморфтип.идпар) and (кластеры.nкластера=парадигмы.nкластера)) on морфтипы.морфтип=парпоморфтип.морфтип where ((кластеры.nкластера)=1) with owneraccess option; в дальнейший параллельно с заполнение база дать предстоять создать процедуры, обеспечивать экспорт база в представления, оптимизировать для другой метод морфологический анализ и для морфологический типизации, а также процедуры, фильтровать содержимое генеральный представление на основание сведение о подъязыке, с который предстоять работать. когда быть обеспечить автоматический приведение в действие нужный запрос и команда на основание данных, ввести пользователь через формы, можно быть говорить о полноценный полиморфизм создавать база данных.