информационный поддержка научный исследование в область активный сейсмологии в.в. ковалевский, л.п. брагинская, а.п. григорюк институт вычислительный математик и математический геофизик с ран 1. ведение в настоящий время всё больший развитие получать специализировать для определённый предметный область информационный системы, обеспечивать доступ к научный знаниям, включая научный публикации, научный отчеты, база данных, вычислительный ресурсы, нормативный и другой документы. этот система предназначить для такой категория пользователей, как учёный и эксперт (доступ к научный результатам, научный коммуникации), преподаватель и студент (образовательный процесс). как отмечаться в [4], процесс развитие такой информационный система создавать особый виртуальный среда для научный исследований. инициатива исследовательский организация по организация открытый доступ к результат исследование активно поддерживаться международный научный сообщество [5]. современный информационный система базироваться на технология web 2.0, благодаря который пользователь иметь возможность быть не только потребитель знаний, но и активно сотрудничать в они формировании. в дать работа рассмотреть вопрос организация эффективный взаимодействие и доступ к научный информация пользователей, работать в область активный сейсмологии. представить архитектура, интерфейс и основной пользовательский сервис информационный система (ис) «активный сейсмология», который охватывать всё этап исследований: эксперимент, анализ экспериментальный данных, публикация результат научный исследование и возможность они обсуждение профессиональный сообществом, а также предоставлять возможность формирование виртуальный исследовательский коллективов. 2. предметный область последний 30 год в экспериментальный геофизик активно развиваться новый направление — активный сейсмология, в который для изучение строение земной кора и верхний мантии, а также исследование геодинамический процесс в зона землетрясение и вулкан использоваться управляемый источник сейсмический волна — мощный сейсмический вибраторы, гидромеханический и электромагнитный импульсный источник [1]. это направление сформироваться в рамка научный программа «вибрационный просвечивание земли», выполняться в сибирский отделение ран в 1970– 90 гг. под руководство академик а.с. алексеева. за этот год быть создать экспериментальный база метод — мощный сейсмический вибраторы, система регистрация вибрационный сигнал и система компьютерный обработка вибросейсмический данных, а также выполнить большой объём эксперимент по вибрационный зондирование земля в различный регион россия [6]. в настоящий время работа по активный сейсмология проводиться в россии, японии, китае, сша, европейский странах. в япония с вибросейсмический система accross проводиться мониторинг сейсмоопасный и разломный зона земной коры. в сша в зона разлом сан-андреас проводиться мониторинг напрячь состояние разлом с использование сейсморазведочный вибраторов. с участие ивмимг с ран в рамка экспериментальный исследование проводиться вибросейсмический мониторинг литосфера в алтае-саянск регионе, байкальский рифтовый зоне, таманский грязевулканический провинции, на профиль уланудэ – улан-батор. в сейсмология основный источник волна являться землетрясение — природный процесс, не управляемый ни по времени, ни по место возникновения, ни по энергетике. с применение мощный сейсмический вибратор быть разработать новый геотехнологии, который позволять избежать ряд ограничительный обстоятельство сейсмология землетрясение и больший взрывов. в то же время, несколько десятка минута работа 100-тонный сейсмический вибратор по энергетический эффективность эквивалентный средний землетрясению. вибрационный геотехнология иметь следующий преимущество [1]:  точно определённый координата источник и время он работы;  повторяемость эксперимента;  возможность возбуждение колебание с задать параметрами;  возможность автоматизация управление экспериментом;  повсеместность применения;  экологический безопасность, т.к. регистрировать сигнал находиться под микросейсмами, а необходимый соотношение сигнал/шум обеспечиваться накоплением. к метод активный сейсмология также относить экспериментальный работы, в который регистрироваться сейсмический поле природный источник по технологии, определённый конкретный задача геофизики, например сейсмоэмиссионный томография вулканический структура с регистрация микросейсмический событие из активный область вулкана. к такой работа можно отнести уникальный эксперимент по регистрация низкоэнергетический сейсмический событие в район эльбрусский вулканический центра, провести ивмимг с ран в 2010 г. с использование впервые создать 2,5- километровый сейсмический антенна в штольня баксанский нейтринный обсерватория ияи ран. 3. постановка задача в область активный сейсмология накопить большой объём информация по весь составлять метода, включая вопрос теория метода, создание управляемый источников, результат экспериментальный работ, метод математический моделирования, который представить в разрозненный источник — статьях, монографиях, отчетах, на сайт научный организация и др. с цель интеграция тематический информационный и вычислительный ресурс автор дать статья быть разработать информационный система (ис) «активный сейсмология», представлять себя интернет-ресурс, основать на принцип web 2.0. основной задача иса «активный сейсмология» являться получение, интеграция и предоставление дать и знание в интерес фундаментальный научный исследование глубинный строение геологический среды, физика сейсмический процесса, изучение пространственный распределение очаг сейсмический событий, уточнение форма и размер локальный магматический структур. также задача иса являться развитие метод обработка и интерпретация многопараметрический геофизический дать с использование новый информационный технологий. 4. структура и пользовательский сервис иса «активный сейсмология» для создание иса быть использовать cms joomla. дать cms распространяться по лицензия gnu/gpl (свободный программный обеспечение) и ориентировать в первый очередь на создание сайт электронный публикаций. для работа joomla требоваться php-интерпретатор и субд mysql — также свободный программный обеспечение. наличие большой количество дополнительный joomla-компонент и тонкий настройка система под задача разработчик позволять расширять функциональность в соответствие с специфика интернет-ресурса. информационный система «активный сейсмология» предоставлять пользователь перечисленный ниже основной сервисы. база дать научный работа — электронный библиотека, содержать тезис и полный текст статей, комментарии, информация о автор и научный организациях. пользователь интернетресурс «активный сейсмология» иметь возможность в интерактивный режим публиковать статья и другой материал в один из следующий разделов:  вибросейсмический технологии;  математический моделирование;  экспериментальный геофизика;  вулканология и сейсмология;  технический средство вибросейсмический мониторинга;  информационный технологии. тематический библиографический каталог публикация с возможность поиск по авторам, названию, год издания. сервис комментарий для обсуждение разместить на сайт статей. специализировать социальный сеть для установление личный контакт между пользователь и организация виртуальный рабочий групп. сервис доступ к экспериментальный дать в режим on-line (информационно-вычислительный системы). также на страница сайт представить информация о организациях, заниматься научный исследование в область активный сейсмология с применение мощный вибрационный источников, конференция по дать тематика и проект с участие ивмимг с ран. на рис 1. представить структурный схема интернет-ресурса. 4. информационно-вычислительный система интернет-ресурс включать в себя два информационно-вычислительный система (ивс): «вибросейсмический просвечивание земли» [2] и «землетрясение камчатки» [3]. оба ивс построить на основа архитектура клиент-сервер и состоять из файловый архив зарегистрировать сейсмический сигналов, база метаданные эксперимент и web приложения. файловый архив ивс «вибросейсмический просвечивание земли» содержать порядок 50000 сейсмотрасс, получить в ход эксперимент по вибропросвечиванию, проводить ивмимг с ран на протяжение 1996–2012 гг. справочный информация по это эксперимент и метаданные храниться в база дать системы. файловый архив ивс «землетрясение камчатки» содержать более 80000 волновой форма землетрясений, зарегистрировать сеть цифровой сейсмический станция геофизический служба ран (кф гс ран) в ход сейсмический мониторинг камчатка за 1996–2006 гг. каталог землетрясений, информация о сейсмостанция и параметр сейсмометрический канал храниться в база данных. web-приложение оба ивс обеспечивать формирование параметрический и индексный запрос к база данных, извлечение соответствовать файл из архива, анализ и визуализация сейсмический сигнал в соответствие с задать параметрами. получить результат в графический и символьный форма возвращаться пользователю. оба ивс иметь подсистема гис для формирование по результат запрос интерактивный карта с обозначить на они источник и регистратор сейсмический сигналов. по мнение авторов, именно предоставление в режим on-line экспериментальный дать и предлагать сервис ивс являться привлекательный особенность интернет-ресурс «активный сейсмология». немаловажный также, что для работа с система пользователь требоваться только стандартный web-браузер. основный пользователь интернет-ресурс «активный сейсмология» являться специалисты, работать в вибросейсмический тематика или смежный областях. можно отметить, что пользователь представлять всё основной российский научный учреждения, работать в данный направлении, что позволять обеспечить полнота и актуальность информации. особенно важный представляться участие в работа ресурс ученых, который являться основатель метод активный сейсмологии. опубликовать они статья давать полный представление о теоретический основа вибросейсмический метода. 5. заключение в работа представить архитектура, интерфейс и основной пользовательский сервис иса «активный сейсмология», предназначить для информационный поддержка теоретический и экспериментальный исследование в область активный сейсмологии. информационный система «активный сейсмология» охватывать всё этап исследование в область активный сейсмологии: предоставление доступ к экспериментальный данным, вычислительный анализ экспериментальный данных, публикация результат научный исследование и возможность они обсуждение профессиональный сообществом. предоставить в открытый доступ экспериментальный дать и предлагать пользователь сервис иса существенно расширить география и число исследователей, использовать экспериментальный дать для развитие метод обработка и интерпретация вибросейсмический данных, математический моделирование и т.п. на сегодняшний день более 50 зарегистрировать участник публиковать свой статья и участвовать в обсуждение работа коллег. соблюдение принцип технологический открытость иса позволять подключать новый база данных, оперативно актуализировать иметься база данных, наращивать производительность вычислительно-аналитический модуля. на сайт представить всё российский научный организации, работать в дать проблематике. в настоящий время ресурс доступный по адрес http://opg.sscc.ru.