а. д. козеренко, а. н. баранов, м. м. вознесенская, д. о. добровольский, к. л. киселёв квантитативный характеристика идиом как показатель она стилистический свойство в статья рассмотреть связь между частота употребление идиом в жанровоспецифичный корпус текст и она стилистический характеристикой. проанализировать употребление сто идиом в художественный литературе, корпус детектив и публицистике. показано, что частотность идиом в разный корпус мочь служить инструмент обоснования, проверка и коррекция стилистический помет. стилистический помета оставаться один из наименее формализованный сторона лексикографический деятельности. в существующий словарь – в тот число академический и нормативный – использоваться различный набор стилистический помет, причём поскольку алгоритм расстановка помета не существует, даже такой популярный пометы, как разг., прост., спец., на практика использоваться составитель словарь совершенно поразному. задача объективация процедура расстановка помет, а также они внутренний системный организация представляться весьма актуальной. в отдел экспериментальный лексикография институт русский язык ран автор дать статья работать над создание частотный словарь русский идиоматики1. особенность проект в том, что замереть частота употребление идиом проводиться на различный по тематика и жанр корпус текстов. анализ показывает, что многие фразеологизм характерный лишь для некоторый тип дискурс и речевой жанров. например, идиом город на нева являться типичный журнализмом: в корпус публицистика она встречаться 167 раз, а в корпус русский проза — весь 6. возникать вполне правдоподобный гипотеза, что дать о частота употребление мочь указывать на стилистический характеристика идиомы, что, в свой очередь, мочь использоваться как инструмент для проверка и коррекция постановка стилистический помета в словаре. назвать такой подход к определение стилистический характеристика идиом корпусноориентированным. разумеется, не всё стилистический характеристика идиом (и слово в целом) можно установить, опираться на корпусноориентировать методологию. дело в том, что создание репрезентативный корпус текст для каждый жанр – весьма сложный и трудоёмкий задача. кроме того, далеко не всё стилистический помета в принцип носить жанровый характер. так, помета истор., устар., ирон., груб., эвф. («эвфемизм») вряд ли можно определять, опираться только на корпус текстов. система стилистический помета в фос1 включает, в частности, помета нейтр., журн., книжн., высок., жарг. особенность этот система состоять в том, что самый частотный стилистический характеристика идиом – разг. – специально не маркироваться пометой, в то время как менее частотный характеристика – нейтр. – получать эксплицитный маркировку. это согласоваться с принцип структурность описание (подробный см. в фос) и отражать стилистический своеобразие идиом. для проверка гипотеза о связь между частота идиом в жанровоспецифичный корпус текст и она стилистический характеристика из словник тезауруса2 быть выбрать 100 идиом с разный помета и подсчитать частота они употребление в три корпусах: корпус художественный литература (кхл), корпус публицистика (кп) и корпус детектив (кд)3. последний быть задумать как отражение устный коммуникации. однако использовать детектив как модель разговорный стихия можно с оговорками: они содержать не только диалоги, но и повествовательный фрагменты, что влиять на частотность идиом разный стилей. использовать корпус можно считать репрезентативный для соответствовать периодов: кхл охватывать текст с 1960ха год и включать 36,88 млн словоупотреблений, кп – текст периодический издание с 1980ха до середина 2000ха год (24,66 млн), кд – текст детектив 197090ха годов, фрагментарно – произведение начало 2000ха год (15,8 млн). результат подсчёт в целое соответствовать ожиданиям. из табл. 1 видно, что обычно идиом с помета журн. встречаться в кп чаще, чем в другой корпусах. обнаружиться и очевидный ошибка в приписывание помет. так, идиом первый ласточка, отнести к разговорным, представить в кп заметно больший количество вхождений: 0,35 (кхл), 0,82 (кд), 2,39 (кп). это существенный аргумент в польза изменение стилистический пометы. однако в некоторый случай высокий частота употребление в жанровоспецифичный корпус противоречить интуиция и вряд ли мочь повлечь изменение стилистический характеристик. так, идиом последний из могикан, получить в тезаурус помета книжн., существенно частый встречаться в кп, чем в другой корпусах: 0,08 (кхл), 0,19 (кд), 1,54 (кп). связь с соответствовать произведение ф. купер в данный случай оказываться существенно более важный фактором, чем реальный употребление в тот или иной тип дискурса. идиом око за око, [зуб за зуб], также отнести к книжным, обнаруживать более ровный распределение по жанровоспецифичный корпусам: 0,52 (кхл), 0,51 (кд), 0,69 (кп). и в это случай очевидный цитатность идиом и использование устаревший лексический форма око оказываться более значимыми, чем дать по частота употребления. ср. аналогично идиом с помета книжн.: эзоп язык – 0,19 (кхл), 0,32 (кд), 0,57 (кп); фиговый листок – 0,33 (кхл), 0,44 (кд), 1,01 (кп). близкий образ вести себя некоторый идиом с помета высок. идиом кануть в лёт частый встречаться в кп: 1,03 (кхл), 0,76 (кд), 3,77 (кп), однако и в это случай более важный оказываться имя собственный лета, «перевешивающее» фактор частотности. отметим, что результат конкуренция фактор «цитатности» и частотность не всегда предсказуем. так, в противоположность только что рассмотреть пример идиом дистанция огромный размера, пометить как журн., употребляться в кп существенно чаще: 0,05 (кхл), 0,19 (кд), 0,61 (кп), то есть «цитатное» происхождение не оказываться решающий аргумент для приписывание помета книжн. не исключено, что это связать с она очевидный стилистический ущербностью, отражать в первоисточник солдафонный неуклюжесть речь скалозуба. стилистический характеристика «сниженное», «грубое», «просторечное» и «жаргонное» должный отражаться в больший частота употребление в кд. из табл. 2 видно, что гипотеза о связь стилистический характеристика «сниженное», «грубое», «просторечное» и «жаргонное» с жанр корпус в целое подтверждается. впрочем, и здесь возможный исключения. так, идиом забить стрелку/стрел быть жаргонной, практически одинаково часто встречаться в кд и в кхл: 0,54 (кхл), 0,51 (кд), 0,20 (кп). идиом на полный серьезе, опятьтак быть жаргонной, более частотный в кп: 0,70 (кхл), 2,15 (кд), 2,35 (кп). идиом вася пупкин, скорее, ощущаться как сниженная, однако она частый весь встречаться в кп: 0,03 (кхл), 0,06 (кд), 0,28 (кп). идиом навострить лыжа отнести в тезаурус к жаргонным, однако наиболее частотный она в кхл: 0,24 (кхл), 0,13 (кд), 0,04 (кп). наличие грубый и жаргонный идиом в кхл объясняться неоднородность художественный произведения, включать в себя наряду с собственноавторский повествование языковой структуры, ориентировать на речь героев, и сам прямой речь персонажей. что касаться такой родиться идиом в кп, оно связано, по весь видимости, с специфика современный сми, ориентировать на устный речь. малый корреляция с жанровоспецифичный корпус обнаруживать идиом с значимый отсутствие помета («разговорное») и идиомы, пометить в тезаурус как нейтр. («нейтральное»). по идея разговорный идиом должный быть более частотный в кд, а нейтральный – обнаруживать относительно равномерный распределение по корпусам. однако это встречаться довольно редко. из табл. 3 видно, что идиом без год неделя, направо и налево, вдоль и поперёк (предположительно разговорные) действительно частый весь обнаруживаться в кд, однако очевидный разговорный идиом на днях, для галочка существенно частый встречаться в кп. столь же неопределённый ситуация с стилистически нейтральный идиомами. так, идиом рано или поздно ощутимо частый обнаруживаться в кп. частота употребление нейтральный идиом до сей пора в кп в много раз выше, чем в два другой корпусах. в то же время нейтральный идиом в конец конец в два с лишний раз частый встречаться в кхл и в кд, чем в кп. для нейтральный идиом существенный фактором, влиять на частотность, оказываться семантика. так, в конец конец служить для изложение последовательность событие и поэтому более частотный в нарративный текстах, чем в сми. аналогичный частотный характеристика обладать и нейтральный идиом то и дело, описывать повторяться ситуации. выявить частотный характеристика идиом объясняться различный факторами. очевидно, что здесь мочь играть роль неоднородность корпусов. при создание частотный словарь русский идиом существующий корпус быть переработать и уточнены. с другой стороны, к дискурсивный в фос и тезаурус отнести помета книжн., журн., жарг., прост., тогда как характеристика «разговорное» и «нейтральное» не являться исключительно дискурсивными. помета нейтр. использоваться в тезаурус омонимично, как для идиом, нечувствительный к тип дискурса, так и для маркировка стилистически нейтральный идиом. разговорный характер идиом (значимый отсутствие помета в словник фос и тезауруса) также мочь интерпретироваться двояко: дискурсивный (как принадлежность к устный речи) и стилистически. такой специфика использование помета нейтр. и значимый отсутствие помета в определённый степень объяснять разброс в частотный характеристика идиом по разный корпусам.