с.м. козиенко, с.а. яблонский интернет/интранет система создание и ведение корпус текст с развитой лингвистический средство на основа j2ee и oracle технология за последний десятилетие в сеть интернет и на cd появиться больший коллекция различный текст на русский языке: художе- ственных, научных, правовой и других, объединить в электрон- ные библиотеки. большинство электронный библиотека отличать крайний бедность средство работа с опубликовать текстами, что не давать в полный мера использовать они в качество корпус текст как для научный работы, так и в цель образование и озна- комления. сегодня, обычно выделять следующий два тип корпусов: * статический (классический моно- или многоязычный ан- нотировать корпус); * динамический (web как многоязычный частично парал- лельный корпус). для работа с корпус текст существовать ряд достаточно популярный программный сред: lt-xml (edinburgh), gate (sheffield), ims corpus workbench (stuttgart) и пр. однако боль- шая часть из они не ориентировать на работа в интернете/- интранет с текст объём более 10-50 млн слов, не допус- каяться многоязычие и отсутствовать развитой средство лингвисти- чёска поддержка система поиск и индексирование текстов, осо- бенно для русский языка. в настоящий работа рассматриваться система для создание и ведение корпус тест на любой язык в интернете/интранете. разработать средство создания, ведение и обработка простой и аннотировать моно- и многоязычный корпус текст боль- шой размерность (до сотня миллион слов). в более широкий смысл система мочь рассматриваться как основа любой поиско- вой система в интернете/интранет и система документооборота. система состоять из подсистема [yablonsky s.a. corpora as object- oriented system: from uml-notation to implementation // proceedings of the third international conference on language resources & evaluation. las palmas, canary islands, spain, 2002; yablonsky s.a. the corpora management system based on java and oracle technologies // proceedings of the 10th conference of the european chapter of the association for the computational linguistics. budapest, hungary, 2003.]: * администратора, * индексирование и поиск документов, * тезауруса/рубрикатора, конкорданс и толковый словаря, * морфологический анализатор и лемматизатора, * обработка новый слов, * подсистема интерфейса. рассмотреть четыре основный тип представление xml/ sgml разметить текст корпус в база дать система [ibid.]: * классический реляционный табличный представление; * объектно-реляционный (object-relational/object-based) представление; * прямой xml представление (рис. 1); * гибридный xml представление, сочетать первый и третий типы; * использоваться платформно-независимый технология j2ee (servlets и java server pages) и oracle9i/10g; * использоваться встроить в субд oracle средство работа с текстовый дать oracle text, что позволять применять: 0 встроить лингвистический средство работа с текст ряд европейский язык (распознавание числа, время и другой тип слов, а также грамматический форм, не- верно написать слово и слов, сходный по звучанию); 0 150 конвертер наиболее широко распространить формат текстовый файл (ascii, doc, rtf, pdf и пр.); 0 кроме точный поиск по слово или словосочетание c выполнение известный булев операций, также поиск с упорядочивание по релевантность и задание список стоп-слов; 0 встроить и создавать пользователь простейшее тип тезаурус для поиск синоним и тематически близкий слов; 0 анализ содержание документ корпус и автоматический выделение он ключевой тем с создание тематический резюме. * использоваться апробированный лингвистический ресурс и программа зао "руссикон" [yablonsky s.a. russicon slavonic language resources and software // proceedings of the first international conference on language resources and evaluation / a. rubio, n. gallardo, r. castro, a. tejada (eds.). granada, spain, 1998.], что позволять использовать средство oracletext и для русскоязычный текст (посколька сам oracletext не поддерживать русский язык); * реализовать полнотекстовый поиск для русскоязычный тек- ст с учёт морфология русский язык [yablonsky s.a. russian morphological analyses // proceedings of the international conference vextal, november 22-24, 1999, venezia, italia. p. 83-90.]; * использование нормализатор позволять создавать ком- пактный индекс для русскоязычный текст за счёт хранение лемма (а не словоформ). применять решение позволять работать как с корпус русский текстов, так и многоязычный корпус тест за счёт использование unicode (очевидно, что для каждый язык должный быть включить свой набор лингвистический ресурсов). простой вариант подобный система реализовать в европейский многоязычный портал перевод литературный произведение <object> www.babelmatrix.org. </object> 1 161