а.а. крет (воронежский государственный университет, воронеж) корпус параллельный текст корпус параллельный текст (копарт) состоять из множество художественный произведение с они переводами. корпус включать в себя, с один стороны, оригинальный русский текст с они перевод на английский язык, а с другой - английский текст с они перевод на русский. он мочь быть использовать при поиск эквивалент самый различный языковой структур, а также для решение определённый литературоведческий и переводоведческий задач. в настоящий время вестись активный работа по программный обеспечение корпуса: разрабатываться программный средство выравнивание параллельный текстов, состоять в обеспечение симметричный и согласовать фрагментация текст в масштаб предложения; кроме того, создаваться система управление корпусом, призвать удовлетворить запрос пользователей. на сегодняшний день копарта обеспечить программа партекс (идея а.а. кретова, руководство и.е. ворониной, программирование д. спесивцева), иметь на вход два параллельный текст (оригинал и перевод). программа позволять обнаружить асимметрия в параллельный текстах, выдавать на выход синтезировать текст, в который последовательно за предложение оригинал следовать предложение перевода. в такой синтезировать текст поиск интересовать пользователь слово мочь осуществляться штатный средство обычный текстовый редакторов, например, такой как microsoft word. в программа же партекс для поиск мочь быть задать любой последовательность символов, поскольку поиск осуществляться по принцип "подстрока в строке" и на выход подаваться текстовый файл, содержать всё пара предложение с задать последовательность символов. возможный поиск как английских, так и русский слово или словосочетаний. корпус параллельный текст ставить много новых, порой неожиданный вопросов. во-первых, весь переводческий брак и редакторский произвол тут же выходить наружу, поскольку в многий перевод иметься неоправданный пропуск значимый и часто существенный с художественный точка зрение фрагмент текст (этый относиться и к английский перевод "капитанский дочки", и к перевод "мёртвый душ", в который опустить "повесть о капитан копейкине", и к русский перевод "дракулы" или "хижина дядя тома"). во-вторых, параллельный текст заставлять задуматься о граница свобода переводчик в перевод название произведений. например, заглавие рассказ а.п. чехов "на подводе" перевести как "schoolmistress"; рассказ "холодный кровь" получить заглавие "the cattle-dealers", а повесть а.с. пушкин "капитанский дочка" в английский перевод иметь заглавие "mary". исследование подобный и многий другой случаев, не предусмотреть словарями, но представить в переводческий практике, и выяснение причин, вызывающий они появление, возможно только на основа корпус параллельный текстов.