а.а. крижановский оценка использование корпус и электронный библиотека в русский викисловарь 1. введение корпус являться важный инструмент лексикограф при создание словарей. в этот работа оцениваться – в какой объѐм использоваться различный корпус и электронный библиотека в русский викисловарь для иллюстрация значение и употребление слово и словосочетаний. всѐ больший популярность приобретать викисловарь, свободно пополнять многофункциональный многоязычный словарь и тезаурус. в викисловарь содержаться толкование и перевод слов, описание фонетический и морфологический свойств, семантический отношения. на начало 2011 г. русский викисловарь (всего существовать порядок 170 викисловарей) содержать большой 280 тысяча словарный статей. причина популярность словарь являться он постоянный пополнение новый дать и серьѐзной отношение к работа над содержанием, в тот число внимательный подбор иллюстрация для значение слов. для единообразный представление и единый формат добавление цитата в викисловарь использоваться механизм шаблонов. сейчас в русский викисловарь использоваться около 30 шаблон для указание источник дать для цитата (например, национальный корпус русский языка, фундаментальный электронный библиотека и др.). для анализ и оценка использование в викисловарь дать корпус и электронный библиотека быть доработать система автоматический извлечение дать из викисловарь (парсер), быть расширить машинно-читаемый словарь, который строиться этот системой. модульный структура парсер викисловарь позволить добавить программный блок для обработка цитат. в база дать машинно-читаемый словарь быть добавить таблицы, в который теперь храниться информация о цитата викисловаря. наличие этот таблица (т.е. структурирование информация о цитатах) позволить построить sql-запрос и численно оценить объѐм словарный единиц, снабжѐнный цитатами, количество обращение к корпус и т. д. 2. особенность оформление цитата в русский викисловарь на данный момент из русский викисловарь извлекаться и сохраняться в база дать машинно-читаемый словарь только часть словарный информации: толкование, семантический отношение (синонимы, гиперонить и т. д.), перевод и цитаты. по правило викисловарь каждый толкование должный сопровождаться один или несколько цитатами, иллюстрировать употребление слова. ниже представить фрагмент словарный стать с толкование и цитатами. будировать 1. устар. дуться, сердиться на кого-либо; выражать недовольство кем-либо; быть настроить против кого-либо, быть в конфликт с кто-либо ◆ анна нерягин появиться в московский общество пятнадцать год тот назад, когда она выйти замуж за состоятельный эксдипломата, будить ровать правительство и потому покинуть петербург. валерий брюсов, «череза пятнадцать лет», 1909 г. (цитата из национальный корпус русский языка, см. список литературы) ◆ а мы с один министерство будить ровали, ну, мы и по шапке. д. н. мамин-сибиряк, «черта из жизнь 219 пепко», 1894 г. (цитата из национальный корпус русский языка, см. список литературы) 2. разг. возбуждать, будоражить; поднимать (вопрос и т. п.) ◆ они будить ровалить крестьянин против неѐ, и это обстоятельство толкать я на более решительный действия. н. и. махно, «воспоминания», 1929 г. (цитата из национальный корпус русский языка, см. список литературы) окошечко 1. уменьш. к окошко, окно; маленький окно ◆ в дом гаврил афанасиевич из сено й на право находиться тесный камо рка с один око шечком. а. с. пушкин, «арап пётр великого», 1828 г. (цитата из национальный корпус русский языка, см. список литературы) 2. перен. место в помещение организации, предназначить для общение клиент с еѐ представитель один на один ◆ подать бланк, облокотиться возле око шечка и стать считать деньги. в. м. шукшин, «калин красная», 1973 г. (цитата из национальный корпус русский языка, см. список литературы) иллюстрировать пример сопровождаться следующий информацией: автор цитаты, название и дата создание произведения, источник цитаты. для удобство читатель слово, иллюстрировать цитатой, выделить визуально. несколько цитата для один толкование упорядочить по время написания. цитата разделить знак ромбик ◆ благодаря использование специальный шаблон для цитат. наличие это шаблон позволить извлечь цитата из текст словарный стать с помощь компьютерный программа и сохранить в база дать машинно-читаемый словаря. в следующий раздел представить оценки, получить при анализ этот базы. 3. эксперимент далее представить оценки, характеризовать цитаты, извлечѐнный из версия русский викисловарь от 13.04.2011. 220 3.1. язык цитата с помощь программы, извлекать дать из викисловаря, получиться подсчитать, что русский викисловарь содержать весь 51.5 тысяча цитат. при это 42 тысяча (82 % от весь число цитат) иллюстрировать русский слова. второй язык по число цитата – немецкий – содержать 1522 цитата (3 % от весь цитат). в десяток язык с больший число цитата в русский викисловарь входить также английский, латинский, татарский, сербский, французский, украинский, калмыцкий и польский. 46 язык иметь большой 10 цитат, 15 язык – большой сто цитат. словарный статья с цитата представить для 108 языков. 3.2. корпус текст и электронный библиотека в русский викисловарь для 17 тысяча цитата (33 % цитат) указать источник, из который получить дать цитата. главный источник являться национальный корпус русский языка1, на который ссылаться 95 % цитата с источниками. далеко позади, на второй месте, оказаться электронный библиотека максим мошкова, на который ссылаться 215 цитата (1.3 %). менее процента, в порядок убывания, получить следующий пять ресурсов: oxford latin dictionary, викитека, толковый словарь живой великорусский язык в. и. даля, словарь ушакова2, byu corpus of american english3. 3.3. автор цитата один из параметров, указывать в шаблон цитат, являться имя автор произведения. для 23.5 тысяча цитата автор указан, что составлять 46% от весь число цитат. в таблица привести десять писателей, чей произведение наиболее часто цитироваться в русский викисловаре. в таблица в колонка «имя» привести имя автора, наиболее часто использовать в викисловарь (см. далее о кластеризации). самый популярный автор цитата в викисловарь автор число цитата чехов 716 л. н. толстой 529 пушкин 520 достоевский 500 тургенев 457 гоголь 321 стругацкий 171 лесков 245 булгаков 207 виктор астафьев 142 заключение в предыдущий работа 1 сравниваться тезаурус русский викисловарь и английский викисловаря. быть получено, что в английский викисловарь словарный статья о английский слово составлять пятый часть от весь стать (18.3 %). в русский викисловарь процент словарный стать о слово родный язык значительно выше – большой половина (53.7 %). такой образом, несмотря на общий цель оба викисловарь – описание весь 1 крижановский а. а. сравнение тезаурус русский и английский викисловарей, преобразовать в машинно-читаемый формат. 2010. http://scipeople.com/publication/99331/ 222 словарный единица весь языков, русский викисловарь оказаться более моноязычный по дать на 2010 г. в дать работа получить дополнительный данные, подтверждать моноязычность русский викисловаря, а именно: 42 тысяча цитата (82 % от весь число цитата в 51.5 тысячу) иллюстрировать русский слова. на немецкий язык (второе по число цитат) представить 1522 цитаты, т.е. только 3 % от весь цитат. анализ русский викисловарь показал, что для 17 тысяча цитата (33 % от весь число цитат) указать корпус текст или электронный библиотека, из который получить цитата. главный источник оказаться национальный корпус русский языка, на который ссылаться 95 % цитата с источниками. из 5300 автор цитата у редактор викисловарь больший популярность пользоваться а. п. чехов, л. н. толстой, а. с. пушкин, ф. м. достоевский, и. с. тургенев, н. в. гоголь, аркадий и борис стругацкие, н. с. лесков, м. а. булгаков и в. п. астафьев. численный оценка цитата русский викисловарь получить с помощь разработать компьютерный система автоматический извлечение дать из викисловаря.