крижановский а.а., крижановский н.б., новак и.п. представление диалект в открытый корпус вепсский и карельский язык (вепкар) 1. введение открытый корпус вепсский и карельский язык (вепкар) содержать словарь и текст прибалтийско-финский язык народ карелии. проект вепкара являться продолжение работа по корпус вепсский язык (http://vepsian.krc.karelia.ru/), который разрабатываться в 2009-2016 год сотрудник карельский научный центр ран. в 2016 год проект расшириться три наречие карельский язык и пополниться новый функционал [зайцев и др. 2017]. на 2019 год в корпус более 21 тысяча словарный стать и почти 2 тысяча текст на 27 диалект вепсский и карельский языков. в проект включить ещё 18 диалект карельский языка, но они пока не отразить в корпусе. сотрудник карельский научный центр ран заполнять словарь и добавлять текст в корпус вепсский и карельский языков. корпус карельский язык включать три подкорпус в соответствие с деление язык на три наречия: собственно карельский и ливвиковское, обладать собственный младописьменный формами, а также людиковское, над нормировать вариант который вестись работа в настоящий время (рис. 1). для отображение многообразие диалект и говор карельский язык появиться возможность при редактирование лемма указывать словоформа по отдельный диалекту. для установление связь между одинаковый лексема в разный диалект один наречие быть предложный новый вид отношение между лемма — фонетический вариант. 2. о диалект карельский язык в корпус вепкара три карельский наречие дать отдельно, а не представить единый язык по ряд причин. формирование этот наречие произойти в процесс разновременный волна переселение карелов, носитель древнекарельский диалектов, на новый обширный территория и контакт с они автохтонный населением. такой образом, разделение язык на наречие явиться результат влияние с сторона как родственный вепсский и финский языков, так и иноязычный система русский языка, который невозможно быть избежать в условие многовековый экономический и культурный взаимодействие карельский население с русским. основный воздействие оказаться подверженный лексический и фонетический система карельский наречий. развиться в они существенный различие диктовать необходимость использование в корпус вепкара три разный словарь карельский язык (дать на февраль 2019 года): • ливвиковский наречие (17 тысяча лемм), • людиковский наречие (450 лемм), • собственно карельский наречие (130 лемм). трудность разработка корпус вепкара вызвать необходимость поддерживать многообразие диалект и говор карельский язык (рис. 1), сохранить в корпус и представить читатель наличие взаимосвязь между слово разный диалектов. в частности, в корпус вепкара реализовать следующий возможности: • поиск в словарь по язык и по наречиям; • добавление словоформа для отдельный диалект в процесс редактирование леммы; • использование «фонетический варианта» для связь один и тот же леммы, иметь в диалект разный написание. рис. 1.а. диалект собственно карельский наречие карельский языка, число словоформа (слева) и число текст (справа) в корпус вепкара рис. 1б. диалект ливвиковский наречие карельский языка, число словоформа (слева) и число текст (справа) в корпус вепкара рис. 1в. диалект людиковский наречие карельский языка, число словоформа (слева) и число текст (справа) в корпус вепкара технически «фонетический вариант» реализовать в корпус cледуть образом. корпус вепкара иметь тезаурус (http://dictorpus.krc.karelia.ru/ru/dict/lemma/relation). к восемь семантический отношение быть добавить «фонетический вариант» для связывание лексем, иметь отличие в звучание в разный наречие и диалект карельский языка. примеры: kaži (севернокарельский, ливвиковский, людиковский) / kazi (с.к.) / kasi (с.к.) ‘кошка’ [nom.sg], kodi (с.к., ливв., люд.) / koti (с.к.) ‘дом’ [nom.sg], aiga (с.к.) / aika (с.к.) / aigu (ливв.) / aige (люд.) / aig (люд.) ‘время’ [nom.sg], andua / andoa (с.к., ливв.) / antua (с.к.) / andada (люд.) / antta (люд.) ‘давать’ [inf], jogi / d’ogi (с.к., ливв.) / joki (с.к.) / dʼog (люд.) ‘река’ [nom.sg]. схема наречие и диалект карельский язык (рис. 1) построить по дать вепкар, использовать классификация от 2001 года, предложить п. м. зайковы [зайков, 2001, с. 27], и подробный таблица 2019 год [новак и др., 2019]. в российский прибалтийско-финский языкознание в карельский язык принять выделять три наречия, каждый из который распадаться на диалекты. традиционный классификация диалект карельский языка, основать на административный принцип (волостной деление территория карелия начало xx в.), вызывать целый ряд вопросов. в иметься вариант классификация количество диалект варьироваться от 35 до 45. при это между выделить диалект далеко не всегда удаваться обнаружить наличие какой-либо существенный отличий, а изоглосса диалектный явление мочь не совпадать с волостной границами. в традиционный классификации, такой образом, речь идти скорее о группа говоров, а проблема диалектный членение оставить нерешенной. диалектный материал корпус вепкара в совокупность с он технический возможность мочь быть использовать в качество база для решение этот проблемы. корпус на настоящий момент представить 29 собственно карельскими, 10 ливвиковский и 4 людиковский диалект из традиционный классификации. весь получаться 43 диалект карельский язык и четыре младописьменный форма (севернокарельский, тверской, ливвиковский и людиковский). 3. запрос в поисковый система корпус вепкара при формирование запрос можно уточнить язык, диалект (выбрать вариант из списка), либо искать по весь словарю. при поиск по лемме, по словоформе, толкование можно указать шаблон. например, ka%i. в диалектный текст часто присутствовать разнообразный смягчение речь с помощь символ ', поэтому в система помимо словарный написание словоформы, храниться запись для поиск без смягчений. это не только расширять поиск по словарь через поисковый форму, но и упрощать автоматический разметка текстов. 4. словарь корпус вепкара и генерация словоформа по число словоформа в словарь корпус вепкара лидировать младописьменный вепсский язык (28874 словоформы) и младописьменный ливвиковский (63391) . рис. 2. фрагмент страница книга «большой карельско-русский словарь (ливвиковский наречие)», использовать для генерация словоформа в корпус вепкар, см. словарный статья для сложный прилагательное vaigiehkazvatettavu ‘трудновоспитуемый’, содержать автоматически сгенерировать словоформа рис. 3. словарный статья для сложный прилагательное vaigiehkazvatettavu в корпус вепкара содержать список словоформа (выделить пунктиром), сгенерировать по окончание -an, -ua, -ii, представить в «большой карельско-русский словарь (ливвиковский наречие)» хороший проработка вепсский часть словарь и вепсский текст объясняться тем, что корпус вепкар, разрабатывать с 2016 года, включить в себя и стать продолжение проект “корпус вепсский языка”, начало который быть положить в 2009 год [зайцева, 2017]. младописьменный ливвиковский занимать сейчас лидировать положение в корпус по число лемма и словоформ, поскольку в 2018 год в словарь корпус почти в полный объём быть добавить лексический материал издание бойко т.п. (большой карельско-русский словарь (ливвиковский наречие). петрозаводск, 2016), что составить около 17 тысяча лемма и 63 тысяча словоформа (рис. 2). для ускорение процесс ввод ливвиковский слово быть добавить новый модуль автоматический разбор текст словарный статьи. если ранний нужно быть сначала заполнить отдельно поле форма создание леммы, сохранить, потом открыть форма редактирование словоформы, вручную внести четыре словоформа из словарный статьи, то теперь достаточно в поле лемма вставить фрагмент словарный статья вместе с окончание (например, “vaigieh||kazvatettav|u (-an, -ua; -ii)”) (рис. 2) и система автоматически разбирать текст, выделять лемму, убирать разделитель |, затем по основа лемма и окончание формироваться словоформа (рис. 3) и записываться в база дать корпуса. заключение в статья описать организация работа с диалект в корпус вепкар, в тот число указание связь между слово разный диалект карельский языка. показать способ полуавтоматический пополнение словарь словоформами. представить схема наречие и диалект карельский языка, построить на основа дать корпус вепкара и ряд источников. традиционно в язык выделять три наречия, каждый из который включать ряд диалектов: 29 собственно карельских, 10 ливвиковский и 4 людиковских. такой образом, карельский язык представить 43 диалектами, а также четыре младописьменный форма (севернокарельской, тверской, ливвиковский и людиковской). проблема диалектный членение карельский язык до настоящий момент не решена. современный классификация карельский диалект основать на административный принципе, а не на лингвисический критериях. и именно диалектный материал корпус и он поисковый возможности, значительно ускорять процесс работа с ними, обеспечить языковед дать для численный и теоретический вывод о классификация диалект карельский язык