с.а. крылов (институт востоковедение ран) юрий семёнович мартемьянов (1930–2003) и он вклад в изучение когнитивный и коммуникативный аспект язык 28 ноябрь 2003 г. на 74-м год жизнь скончаться выдающийся русский учёный, яркий лингвист и замечательный человек, юрий семёнович мартемьянов. ю.с. мартемьянов родиться 12 август 1930 г. в вятке. окончить романо-германский отделение филологический факультет мгу по специальность «французский язык и литература» (1953), затем аспирантура при кафедра общий языкознание (1956), работать преподаватель кафедра иностранный язык ан ссср (1956–1959). он кандидатский диссертация (1958) быть посвятить форма простой время изъявительный наклонение в современный французский языке, грамматический значение который («общий значения», «инварианты») он обнаружить и изящно описать метод классический структурализма. с конец 1950-й гг. интерес ю.с. мартемьянов быть обратить к проблема машинный перевод (мп). в 1959–1960 гг. он работать сотрудни-кто лаборатория мп i мгпиия им. м. тореза. заниматься проблема авто-матический синтаксический анализа, в 1959–1962 гг. юрий семёнович создать теория синтаксический признак слово (уподобить они дифференциальный при-знак в фонологии) и сформулировать правила, по который можно получить вывод о том, есть или нет между два соседний элемент текст подчи-нительный связь тот или иной степень «тесноты». он предложить инвентарь универсальный признаков, словарный приписывать основа и суффикс (словоформа как целое получать они в результат действие правило комбинация признак её частей). уже здесь метод дистрибутивный грамматика (принцип непосредственный составляющих) быть совместить с синтаксис зависи-мостей. построить они универсальный формальный теория синтаксис быть основать на учёт как валентность слов, так и они линейный порядок . в 1960–1975 гг. ю.с. мартемьянов работать преподаватель (с 1966 г. – доцентом) кафедра перевод («романский языки») мгпиия, параллельно участвовать в работа лаборатория мп вплоть до 1975 г. в этот год он разработать теория формализованный синтаксис и семантики, в многое предвосхитить будущий достижение научный мысли. манифест лаборатория мп о принципиальный использование смысл при мп (1961), создать ю. с. мартемьянов совместно с а. к. жолковский и н. н. леонтьевой, радикально изменить сам направление лингвистический моделирования: вместо описание «от форма – к значениям» быть предложный обратный подход (поздний к этот же прийти создатель «порождать се¬мантики»). «смысл» трактоваться как результат понимание текста, который сохра¬няться неизменный при перевод и пересказе. быть ввести понятие «смыс¬л записи» (как для слова, так и для предложения; отсюда поздний возникнуть понятие «семантический представления»), предложный инвентарь «элементарный смысловой единиц» («семантический множителей»): ‘отрица¬ние’, ‘положи¬тельность’, ‘обладание’, ‘ощущение’, ‘время’, ‘пространство’, ‘одушевлённость’, ‘элемент’, ‘совпадение с речью’, ‘существование’, ‘восприя¬тие’, ‘действие’ и др. (поздний отсюда родиться идея «семантический прими¬тивов»). исходный точка описание быть предложить считать сам действи-тельность, обозначать в тексте, а предмет внимание – то разнообразие способ языковой описание действительности, который предлагать язык. вскоре (1964) юрий семёнович сделать ещё один, беспрецедентный, шаг вперёд, и сегодня поражающий свой безоглядный смелостью. он предложить изучать «более широкий картина действительности» . тот «действительность», в который наш «ситуация» погрузить и часть который она является, поздний (в он работа 1980-й гг.) получить наименование «мира». но задача не сводиться к описание отдельный «ситуации», обозначать предложением. статья юрий семёнович о форма запись ситуация (1964) была, в сущности, первый (пионерской) работа по «искусственный интеллекту» (в термин 1970-й гг.) . и это не проект на будущее, а вполне реальный (хотеть и эскизная) модель логический вывод (в естественно-языковой тексте)! существовать два уровень понимание текста. первый, менее глубокий, – это умение ответить на вопрос: «что значит данный текст?», описать ситуацию, непосредственно обозначать дать текст , перевести или пересказать текст. второй, более глубокий, уровень понимание – это умение вывести из текст правдопо¬добный гипотеза о высоковероятный следствие из него. мало описать отдель¬ный ситуацию: надо ещё её понять, интерпретировать, то есть ответить на вопрос: «к что бы это?», «что из это (вытекает)?», «как всё это (прикажете) понимать?». не ограничиваться сфера эксплицитный выраженный значений, ю.с. мартемьянов предпринять анализ тот сокровенный пласт смысла, который нужный для объяснение сам феномен осмысленность и логический связность текста. это предвосхитить тот рост внимание к презумпциям, следствие (инференциям), импликатурам, косвенный смысл высказываний, который оказаться в центр внимание лингвист в 1980-й гг. и поздний [8]. в работа 1969 г., создать совместно с математик г.в. дорофеевым, быть описать механизм доказательство логический связность естественный текст (народный сказки). не ограничиваться изучение закон целесообраз¬ный поведение (в работа 1964–1969 гг.), юрий семёнович впоследствии (1975) предпринять (совместный с видный философ и социолог ю.а. шрей¬дером) анализ основный особенность ритуал как самоценный поведение [4]. впоследствии, в работа 1983 г. (совместный с г.в. дорофеевым) модель естественно-языковой логический вывод быть использовать для реконструкция аксиоматика психологический мир «слабохарактерный человека» («миро тщеславия») и доказательство внутренний цельность корпус произведение один автора, выражать разный проявление закон это мир (а именно, для афоризм ф. де ларошфуко) [7]. в работа по синтаксис (1969 2000 гг.) ю.с. мартемьянов, исходить из идея о принципиальный совмещение синтаксис «зависимостей» и синтаксис «составляющих» (близкие мысль высказываться также а.в. гладким), разрабо-тал научный аппарат описание синтаксический структура текст на основа принцип эксплицитности, связности, полнота и сплошной охват речевой отрезок и тем самый подвести общий основа под описание «валентных» (предикатно-аргументных) отношений, «юнктивных» отношение (то есть отно-шение главенствование / зависимости) и «эмфазных» (коммуникативных, тема-рематических) отношение [2]. это позволить понять и описать взаимосвязь такой феноменов, как член предложения, часть речи, роль словообразование в выражение коммуникативный организация информация [5]. в 1973 1976 гг. ю.с. мартемьянов быть построить порождать грамматика, исчислять не изолировать предложения, а осмыслить тексты, пронизать анафорический связь [3]. она позволить после-довательный задать композиция связный текст (порядок изложение инфор-мации), анафора и катафору, структура сложный и осложнить предло¬жения, феномен вводный оборотов, а также обусловленность актуальный членение предложение контекстный фактор [6]. ю.с. мартемьянов вскрыть сущность феномен перифразирования: вопреки традиция формулировать трансформации, нарушать коммуни-кативный структуру, он разработать противоположный подход (идея контроля-руемое изменение смысл при трансформациях), при который трансформация служат, наоборот, средство воплощение сам этот коммуникативный струк-тура . мысль о том, что синтаксический отношение (подлежащее, обстоя-тельство, вводный оборот и т.п.), часть речь и грамматический разряд (предлог, союз, деепричастие…) выражать именно коммуникативный органи-зация смысл , лишь в последний время дойти до он современников. в 1975 1991 гг. ю.с. мартемьянов работать старший научный сотрудни-кто вцп (всесоюзный центр переводов), руководитель группа лингвисть-ческий обеспечение система мп, заведовать лаборатория моделирование система мп. по достижение пенсионный возраст он прийтись покинуть вцп, где он плодотворно работать 15 лет, а впоследствии ещё трижды сменить место работы. в 1993–2003 гг. он работать в российский государственный гумани¬тарный университете, где вести курсы, отражать диапазон он знание и интере¬сова («метаязык синтаксиса», «лингвистический описание речевой жан-ров», «лингвистический подход к проблема перевода», «теоретический грам-матика французский языка», «теоретический грамматика немецкий языка»). тогда же он предпринять смелый попытка расширить диапазон применение трансфор¬мационный подхода, создать порождать модель стихотворный текст [9]. ю.с. мартемьянов отдать много сила также перевод художественный литература с румынского, венгерского, итальянский и французский языков; с 1985 г. он состоять член союз писатель ссср (секция переводчиков). юрий семёнович мартемьянов быть и оставаться образец бескорыстный служение истине. трудно вообразить человека, более далёкий от суетности, которой, увы, полный повседневный жизнь лингвистов. блистательный учёный, сделать ряд глубокий открытий, он не гнаться ни за должностями, ни за регалиями, ни за славой. к конец жизнь он оставаться скромный «к.ф.н.», который «и рубль не накопить строчки». но ни уныния, ни жалоб, ни сетование на недооценку, ни «комплекс непризнанный гения». светлое, доброжелательный и участливый отношение к людям. неизбывный доброта и всепрощение. и при это – чувство юмор и постоянный экзистенциальный оптимизм. такой человек в научный среда очень мало или даже вообще большой нет. но юрий семёнович быть тем праведником, без который не стоить село.