параметр обработка текст для русский диалектный корпус 1. введение опыт создание саратовский диалектологический корпус (сардк) [крючкова, гольдин 2008, крючкова, гольдин 2011] и участие в наполнение диалектный подкорпус национальный корпус русский язык (дк нкря) служить основа выработать мы общий концепция диалектный корпуса: 1) диалектный корпус носить не иллюстративный характер, а создаваться как полноценный научно-образовательный ресурс; 2) текстовый база корпус строиться как модель диалектный коммуникации; 3) она формироваться с опора на концепция диалектный членение русский язык и представлять говор как диалектный микросистемы; 4) диалектный корпус являться корпус лингв-культурологический направленности. в настоящий время ни один из вопрос организация диалектный корпус не получить общепринятый решения. 2. принцип расшифровка и форма представление текст в диалектный корпус представление диалектный текст в корпус предъявляться противоположный требования: обеспечить пользователь предельно лёгкий ориентация в содержание текст и максимально полно отразить не только лексические, грамматические, но и фонетический явление для научный анализ диалектный речи. первый цель соответствовать транскрипция, приблизить к орфографический письму. второй цель требовать максимальный сохранение фонетический специфика говора. в [качинский 2011] предложный «новый стандарт подачи», предусматривать 3 уровень представление текст в корпусе: «текст в тот виде, в какой он предоставить изначально» («первоначальный транскрипция»), текст, «который представлять себя «облегченную» транскрипцию» и, наконец, получать автоматически «литературный подстрочник». многоуровневый система представление диалектный текст всё же не решает, на наш взгляд, проблема фонетический репрезентативность корпуса. текст-исходник рассматриваться как основной источник фонетический информация в диалектный корпусе, но вряд ли символьный передача звучащий речи, выполнить разный исследователями, пригодный для фонетический анализ современный уровня. оптимальный форма корпусный представление диалектный текст являются, как показывать наш опыт, звучащий речь (аудио- или видеозапись) и соотнести с она вспомогательный транскрипция (полуорфографический запись). включение в корпус аудио- и видеозапись диалектный коммуникации, соотнести с она письменный представлением, в полный объём сохранять возможность фонетический анализа, а пользователь не навязываться фонетический квалификация автор расшифровки. в нкрить иметься успешный опыт создание устный корпус с звуковой составляющей, который важно быть бы использовать и при разработка диалектный корпуса. принятие предлагать мы форма корпусный представление диалектный текст требовать тщательный разработка принцип вспомогательный транскрипция и определение форма соотнесение аудио- и видеозапись с символьный расшифровка текстов. разработчик сардк создать основа такой стандарта. он наличие и регулярный коллективный обсуждение трудный случай расшифровка обеспечивать «на выходе» единство формат письменный представление в корпус звучащий диалектный речи. применять в сардк вспомогательный транскрипция ограничивать передача фонологически незначимый явлений, различный родиться позиционный и комбинаторный особенность реализация фонем. информация о они пользователь получать из первоисточник – звуковой фиксация диалектный речи. 3. аннотирование текстовый база корпус 3.1. морфологический разметка при аннотирование диалектный текст в дк нкрить использовать сложный система дифференциальный помет, описывать тип «отклонений» от литературный норма (dialflex – «диалектный окончание», dialmorph – «диалектный морфология», dialstem – «диалектный основа», gend – «диалектный особенность в сфера рода»). стратегия детальный характеризация словоформ, не отвечать литературный стандарту, вести к постоянный уточнение и изменение в система помет, но не решать проблема функциональность разметки. необходимо, на наш взгляд, отказаться в разметка от конкретный квалификация диалектный особенностей, ограничиться общий пометой, указывать на отличие текстовый форма от литературный стандарта. соотнесение диалектный (и иной нелитературных) форма с литературный необходимо в корпусе, но иметь значение не для квалификация такой форм, а для оптимальный организация поиск как по нелитературный формам, так и по они литературный соответствиям. в отличие от дк нкрить в сардк принять более простой и функционально оправданный способ установление диалектно-литературный соответствий: в грамматический разметка ввести зона литературный соответствия, идти вслед за зона начальный форма слово (ср: оне{оне(они)=s-pro,мн,од=им=nstand}). особый внимание заслуживать вопрос о целесообразность специальный маркировка и способ разметка различный вид неоднословный и идиоматический единиц. для диалектный корпус такой маркировка необходима, поскольку набор соответствовать единица заранее неизвестный пользователь и получить они систематический выборка путём стандартный запросов, базироваться на пословный разметке, невозможно, ср.: мало что (мало ли что), звон давать (звонят), нога отсечься (нога отнялись), послать всё по он (послать всё в него), быть на это (так тот и быть), на причина (быть стельный – о корове), после время (задний числом). в нкрить и в он диалектный подкорпус специальный разметка неоднословный единица не проводится, хотя они перечень, выделить из основный подкорпус нкря, представить в отдельный словник (словарь неоднословный лексический единица (оборотов)). в сардк разметка неоднословный единица вестись с учёт специфика разный тип такой единиц: раздельнооформленный структурный единица (союзы, частицы, наречия, вводный слова, междометие тип а то, как же, всё равно, в общем, батюшка мое), раздельнооформленный словоформа (тип кой у кого), идиоматический выражения. 3.2. метаразметка диалектный текст для корпус устный речи, в который тема и жанр коммуникация редко обозначаться сам коммуникантами, значимый тип разметка являться тематический и жанровая. они особенность в диалектный корпусе, как вообще в корпус устный разговорный речи, состоять в характеристика внутренний членение речевой фрагмент (текстов), поскольку устный речь принципиально политематичный и полижанрова. в дк нкрить этот специфика не учитывается, и тематический разметка ведется, как в другой корпусах, по корпус в целом. в сардк, где единица хранение являться значительный по объём политематичный и полижанровый речевой фрагмент (максимальный приближение к формат естественный коммуникация – один из важный принцип построение сардк), проводиться тематический и жанровый разметка каждый диалектный текста. в перспектива она дать возможность исследовать жанров-тематический структура диалектный коммуникации, выявлять соотношение различный тем и жанр в она составе. диалектный корпус в сила специфика традиционный культура не мочь быть узко лингвистическим, он необходимо создавать как лингв-культурологический корпус. принципиальный значение для корпус лингв-культурологический направленность иметь структура метаразметки. использовать дк нкрить в настоящий время параметр метаразметка явно недостаточно для понимание и анализ диалектный коммуникации. диалектный текст не мочь адекватно пониматься, быть вырвать из общий контекст родный для они традиционный культуры, поэтому они требовать воссоздание в корпус соответствовать лингвистический и культурный (в сам широкий смысле) фон в целое и в связь с содержание каждый конкретный текст в отдельности. важный оказываться сохранять в корпус сведение о конкретный ситуация запись текст (в дом информанта, в поле, в огороде, в лес и т.п.), о адресат речи, о упоминать в текст лицах, о время описывать в текст событий, о жанров-тематический структура записать фрагмент речи. всё этот сведение включить в метаразметка текст в сардк. проект «новый стандарт подачи» [качинский 2011: 243] предусматриваться значительный изменение структура метаразметка диалектный текстов, включение в метаописание достаточно подробный сведение о информант (местный, приезжий, откуда приехал, как давно жить в данный населить пункте, родиться занятий, конфессия и др.). важный представляться также дополнение метаразметка фонетический комментарий к тексту, характер который требовать специальный обсуждения. 4. заключение репрезентативность диалектный корпус в многое определяться формат представление в он диалектный речь и характер аннотирование текстов, однако существенный являться также вопрос общий строение диалектный корпуса, критерий отбор и структурирование речевой материала. важный значение для диалектологический корпус иметь также решение вопрос о включение в он состав блок нелингвистический информации, поскольку диалектный корпус в больший мера тяготеть к корпус лингв-культурологический направленности. пример удачный выход за предел узко лингвистический представление материал (выход в соответствие с специфика материала) есть в нкрить (ср., напр., поэтический корпус, мультимедийный корпус). по-видимому, это означает, что есть смысл обсуждать общий принцип и возможность культурологический и иной «приращений» к речевой составлять корпус в состав нкря. для диалектный корпус этот вопрос иметь особый остроту. разработка стандарт включение в диалектологический корпус экстралингвистический информация (этнографической, этнокультурной, сопровождение текст фотоматериалами) действительно быть бы важный шаг в развитие корпус это типа.