о.ю.крючкова, в.е.гольдин диалектный текстовый корпус: проблема репрезентативности, сбалансированности, единица хранение и выдача 1. введение вопрос о критерий репрезентативность (достаточный объема) и сбалансированность (коммуникативный пропорциональности) корпус являться основополагающий для любой текстовый корпуса. в идеал текстовый корпус — это модель язык или подъязык в он функционировании. характер единица хранение в текстовый корпус и тип выдача определяться цель корпус и специфика он материала. решение назвать вопрос иметь особый сложность при создание текстовый корпус диалектный речи, представленной, во-первых, в многообразие свой относительно самостоятельный территориальный вариант и, во-вторых, существующий в принципиально устный форме, в вид спонтанный диалогический и монологический речевой фрагментов. в настоящий время апробироваться разный модель построение диалектный корпусов, в который практиковаться различный подход к обозначить вопросам. 2. репрезентативность и сбалансированность диалектный корпус условие репрезентативность текстовый диалектный корпус (как и любой текстовый корпуса) являться представление в немой реально функционировать коммуникативный системы. что являться реально функционировать коммуникативный системами, если речь идти о диалектах? это, безусловно, конкретный говоры, «диалектный микросистемы» с своеобразный внутренний организацией. в связь с это репрезентативность диалектный корпус по отношение к весь «русский диалектный языку» мочь быть достигнуть только через система корпус отдельный говоров, представлять важный диалектный тип русский речь (наречия, группа говоров, диалектный зоны). при это текстовый база корпус каждый отдельный говор в соответствие с принцип пропорциональность должный стремиться к моделирование коммуникация в данный говоре, отражать важный тип и форма диалектный речи, социальный дифференциация носитель говора, жанров-тематический структура диалектный общения. дать принцип лежать в основа создание саратовский диалектологический корпус (сардк) [крючкова, гольдин 2008], в который разрабатываться в настоящий время подкорпус отдельный говор разный тип (в настоящий время это подкорпус севернорусский говор с. мегр вытегорский район вологодский области, подкорпус среднерусский окать говор с. белогорный вольский район саратовский области, подкорпус среднерусский акать говор с. земляной хутор аткарский район саратовский области). иной принцип наполнение диалектный текстовый корпус применяться в диалектный подкорпус национальный корпус русский языка, в состав который включаться текстовый фрагмент разный говоров, объединять на основа территориально-административный («регион записи»: архангельский область, брянский область, владимирский область и т. д.), а не собственный диалектный членения. корпус, построить на такой основаниях, носить иллюстративный характер, знакомить пользователь с территориальный неоднородность русский национальный языка, но не обладать признак репрезентативность в качество источник изучение русский диалектный речи, репрезентировать существенно различаться полнофункциональный языковой микросистемами. 3. единица хранение и выдача в диалектный корпус членение речевой поток в диалектный корпус должно, на наш взгляд, отвечать принцип максимальный приближение создавать в корпус модель к объект — естественный коммуникация на диалекте. текст как единица хранение в диалектный корпус целесообразно выделять по формальный критерий соответствие единовременный аудио- или видеозапись непрерывный участок говорение (диалогический или монологический типа). любой намеренный сегментация речевой поток (по жанровому, тематический или иной критерию) существенно снижать эвристический ценность корпусный материала. необходимость хранение в база корпус целостного, специально не препарировать речевой фрагмент обусловить существенный отличие диалектный текст от текст «стандартный языка» [крючкова, гольдин 2011], вследствие что диалектный корпус должный быть одновременно и диалектный библиотека (ить архивный собрание материалов). такой представление диалектный речь в корпус не только сохранять невоспроизводимый уникальный речевой материал, но и существенно расширять возможность использование корпуса, давать материал не только для структурный анализ диалектный речи, но и для она изучение в коммуникативный аспект (позволяет, например, изучать жанров-тематический структура диалектный коммуникации, она идиолектную, лингв-культурный специфику). это положение, по-видимому, актуально не только для диалектный корпуса, но также для корпус спонтанный устный речь в целом. специфика диалектный материал требовать контекст больший протяженности, чем в корпус «стандартных» текстов, и возможность получение целое текста. именно этот положение определяться параметр выдача по запрос в сардк. в сардк минимальный выдача являться абзац, т. е. структурно-семантический целое, а максимальный — целый текст как политематический и полижанровый единство обычно значительный протяженности. возможность выдача текстовый фрагмент по тематический или жанровый критерий (создание пользователь тематический или жанровый подкорпусов) обеспечиваться реализовать в сардк тематический и жанровый разметка каждый выделить на формальный основа диалектный текста. 4. заключение репрезентативность диалектный текстовый корпус связать не только с решение вопрос оптимальный для цель корпус отбор текстовый материала, формат он хранение и выдачи. большой значение для диалектный корпуса, создавать в качество полноценный научно-образовательный ресурса, иметь также стандарты, регламентировать способ расшифровка запись диалектный речи, аннотирование он текстовый база [крючкова, гольдин 2015], проблема мультимедийность диалектный корпуса, он справочный и культурологический составляющих.