мобильный технология как инструмент совершенствование механизм электронный участие с.а. кудинов, д.ю. белуна санкт-петербургский национальный исследовательский университет информационный технологий, механика и оптика 1. принцип электронный участие электронный участие являться важный элемент концепция электронный правительство и представлять себя форма организация учёт мнение гражданин с использование информационнокоммуникационный технология (икт) при принятие общественно-значимый решений, как политических, так и в сфера обеспечение жизнедеятельность и создание оптимальный инфраструктура [1]. электронный участие подразумевать двусторонний обмен информация между гражданин (бизнес-сообществом, экспертный сообщество или гражданский общество в целом) и представитель государственный власть весь уровень компетенции. страна с развитой партисипаторный ориентация публичный управление достигать заметный успех в область клиентоориентированность деятельность власти, значительный улучшение качество предоставление государственный услуга для граждан, повышение эффективность и результативность управленческий решений, принять власть совместно с активный гражданский общество и существенный экономия государственный ресурсов. результат этот целенаправленный деятельность являться улучшение качество государственный управления, условие и уровень жизнь населения, жизнедеятельность бизнес [2]. 2. механизм электронный участие 2.1. инициировать государство механизм для совершенствование процесс взаимодействия, правительство многий страна применять икт в цель создание различный механизм электронный участия. согласно модель «e-participation areas» demonet [demo-net, 2007], разработать консорциум demo-net, объединять множество европейский университетов, выделяться следующий механизм электронный участие [3]. данный перечень отражать механизмы, применять только с сторона государства:  предоставление информации;  создание группа электронный участие (community);  онлайн консультации: мнение причастный сторона (стейкхолдеров);  проведение кампаний/публичный акций;  предвыборный кампании;  слабоструктурировать обсуждение (deliberation);  дискурс;  разрешение конфликтный ситуация онлайн;  городской планирование и вопрос защита окружающий среды;  проведение опрос среди граждан;  онлайн голосование. 2.2. международный опыт «низовых» инициатива с развитие гражданский общество появляться инициатива «снизу», и некоторый из они получать широкий распространение и становиться неотъемлемый инструмент гражданин для выстраивание диалог с орган государственный власти. различный средство электронный взаимодействие гражданин с орган государственный власти, создать общественный объединениями, инициативный группа гражданин или энтузиаст становиться ещё один механизм электронный участия. в мир существовать множество пример создание инструмент электронный участия. один из первый успешный проект являться «fixmystreet» – проект фонд «uk citizens online democracy», с помощь который пользователь мочь сообщить о повреждение дорожный покрытия, разбитый фонарь и другой проблема на улица великобритания в местный государственный служба и ознакомиться с отчёт о уже решить проблемах. аналогичный инструмент создать в другой странах: в канада – fixmystreet (http://www.fixmystreet.ca/), в германия – mark-aspot (http://www.markaspot.de/), в сша – «seeclickfix» (http://seeclickfix.com/) и др. 2.3. российский пример городской инициатива с применение электронный участие в последний время в россия появиться ряд общественный объединение и гражданский инициатив, использовать в качество инструмент взаимодействие с орган государственный власть элемент электронный участие [4]. среди такой инструмент известный и популярный являться следующий проекты:  «красивыйпетербург.рф» и аналогичный инструмент в 25 другой город россии, обеспечивать автоматизированный формирование и отправка обращение по нарушение благоустройства, дорожный и коммунальный хозяйств;  «сердитый гражданин», обеспечивать приём жалоба гражданин на широкий спектр нарушение в сфера городской хозяйства, работа заведение социальный обеспечения, орган власть и полиции, с последующий консультация юрист и отправка заявление в ответственный организации;  «росжкх», основный направление деятельность который являться помощь гражданин в составление и отправка заявление о совершение административный правонарушение в сфера жилищнокоммунальный хозяйства;  «росяма», предоставлять возможность правильно составить жалоба на дефект дорожный покрытие и отправить её в гибдд путём электронный обращение через сайт или же распечатать и отправить по почте;  и другие. появление электронный средство взаимодействие гражданин и орган власть не только позволить упростить и ускорить процесс донесение информации, но и повысить прозрачность работа чиновников. при активный развитие такой общественный объединение и гражданский инициатива сталкиваться с проблема повышение доступность и удобство использование применять средство взаимодействия. 3. аис «красивый петербург» внедрение мобильный технология в механизм электронный участие гражданин в вопрос улучшение качество городской среда можно рассмотреть на пример инструмент движение «красивый петербург» – движение инициативный гражданин за улучшение качество городской среды, существующий с 2012 года. один из основный направление деятельность движение являться развитие автоматизированный информационный система (аис) формирование и отправка обращение гражданин по нарушение благоустройства, дорожный и коммунальный хозяйств. 3.1. сервис красивыйпетербург.рф сайт красивыйпетербург.рф иметь простой и понятный механизм действия. пользователь предлагаться выбрать категория проблема (например, зелёный насаждения, дороги, фасады, мусор и т.д.), указать её тип, отметить проблемный место на интерактивный карта и приложить сделать заранее фотоснимок. в результат сайт автоматически генерировать готовый официальный обращение, который затем направляться в электронный вид в уполномоченный в решение проблема организацию, в большинство случай это управление по обращение и жалоба гражданин администрация губернатор санкт-петербурга. в итог при помощь сайт весь за 20 секунда можно отправить обращение по любой из множество городской проблем, тем самый дать старт её решению. собрать за полтора год работа сайт статистика позволить оценить эффективность такой инструмент электронный обращение гражданин [5]. на октябрь 2014 год через аис «красивый петербург» быть выслать более 36 000 обращение от более 10 тысяча граждан. в другой регионах, работать на этот же платформе, отправить в общий сложность почти 10 000 обращений. на основа статистика решение проблема наиболее активный пользователь выявлено, что до 40% нарушение в среднесрочный перспектива устраняются. за счёт медийный поддержка инициатива движение «красивый петербург» с сторона средство массовый информация о деятельность движение узнавать не только обычный горожане, но и чиновники, в компетенция который входить устранение городской проблем. такой образом, понимать важность устранение фиксировать участник движение нарушений, уполномоченный ведомство способствовать более скорый принятие мер, необходимый для решение городской проблем. 3.2. внедрение мобильный технология в аис анализ работа аис в 2013 год выявить необходимость дальнейший повышение доступность и удобство использование системы. решение этот задача основано, в тот числе, на использование современный технология в сфера телекоммуникация для массовый использование – мобильный приложение для наиболее популярный в россия мобильный устройств. проблема доступность механизм электронный участие в целое и проект «красивый петербург» в частность связать с высокий мобильность и занятость житель города. в современный ритм жизнь классический канал использование механизм электронный участие – домашний или рабочий компьютер с выход в интернет – не обеспечивать необходимый оперативности. в сила отсутствие инструмент для простой и быстрый создание и отправка обращение общий эффективность такой инструмент оказываться значительно ниже существующий потенциала. широкий распространение многофункциональный мобильный устройство и высокоскоростной беспроводный сеть передача дать позволять создавать автоматизированный информационный система для использование на личный мобильный устройствах, который находиться в постоянный непосредственный доступность граждан. 3.3. мобильный приложение «красивый мир» универсальный мобильный приложение на android и ios для весь регионов, подключить к аис движение «красивый петербург», назвать «красивый мир», позволять при обнаружение проблема городской среда произвести фотосъёмка нарушение с помощь встроить камера мобильный устройства, зафиксировать местонахождение нарушение с помощь сервис геолокации, определить адрес нарушение (необходимый для корректный составление электронный обращения) с помощь служба обратный геокодирования, выбрать категория нарушение с помощь подгружать с сервер актуальный каталога, добавить комментарий и отправить автоматически сформировать обращение в орган исполнительный власть или сохранить дать в черновик для дальнейший редактирование (рис. 1). возможность отправка обращение в режим «здесь и сейчас» существенно повышать вероятность фиксация нарушение и подача обращения. использовать возможность автоматизация с помощь функция мобильный устройство повышать достоверность информации, передаваемый в обращение граждан, и снижать вероятность человеческий ошибка при создание обращения. 3.4. результат внедрение мобильный технология в аис «красивый петербург» за три месяц после опубликование первый версия приложение для один из мобильный платформа – операционный система android – быть установить более 1300 копия приложения, при это 70% пользователь приложение использовать он регулярно. запуск мобильный приложение также стимулировать и рост число новый пользователь аис (рис. 2). в течение июль и август 2014 год более 30% среди общий доля обращение гражданин в аис «красивыйпетербург.рф» быть подать с помощь мобильный устройство с операционный система android. весь с помощь мобильный устройство за указанный период быть подать более половина весь автоматизированный обращение через сервис. прогноз динамика перераспределение доля использование различный канал использование аис показывает, что в дальнейший быть продолжаться уменьшение доля отправить обращение через веб-сайт в польза использование мобильный устройств. 4. перспектива развитие механизм электронный участие положительный динамика использование мобильный приложение в рамка аис «красивыйпетербург.рф» в течение полгода подтверждать высокий потенциал применение мобильный технология для повышение доступность и эффективность механизм электронный участия. дальнейший совершенствование приложение и распространение они на новый платформа позволить не только увеличивать доля пользователей, но и повышать доступность электронный участие для граждан, ранее не пользоваться такой механизмами. учитывать всё больший распространение смартфон среди население в город россии, благодаря доступность механизм обращение гражданин по проблема городской среда по средство мобильный технология повыситься в целое качество и объём обмен информация между гражданин и представитель государственный власть весь уровень компетенции. а это, в свой очередь, обеспечить городской власть возможность самый оперативный образ реагировать на городской проблема и принимать в внимание пожелание житель по улучшение городской среды.