н.и. кулаковый использование корпусный материал для исследование некоторый лексикографический вопрос в лексикология и лексикография уже с античный время принять рассматривать синонимию, антонимию, омонимия в качество важный отношение между лексический единицами. вполне понятно, что наличие такой отношение способствовать упорядоченность словарь как сложный системы. однако до сей пора почти не изучаться вопрос о том, в чем именно проявляться структурированность словарь «за счет» наличие синонимов, антонимов, омонимов. так, обычно оставаться за рамка рассмотрения, какой из группа омоним или синоним занимать доминантный положение в пара (тройке) – и, шире, в лексикон как таковом, относиться к ядру, а какой оказываться на периферии, редко встречаться в речевой опыте, связать минимальный число связь с другой единицами. между тем казаться ясным, что это важно, если обращаться к рассмотрение реальный механизм функционирование ментальный лексикона. моделировать более точно существующий между единица связи, уточнять между они «расстояние» («психолингвистическое» и «текстовое») позволять соединение корпусный и экспериментальный методик. мы быть исследовать следующий пара омонимов: брак (2 омонима), дисциплина (2), ключ (2), коса (3), ласка (2), мир (2), норка (2), пол (2), пост (2), предложение (2), причастие (2), стан (3), вид (2), следствие (2), пост (2), лук (2). изучаться также синонимический пары: труд – работа, враг – недруг, ложь – неправда, дар – подарок, печаль – тоска, метель – буран, враг – неприятель, ребёнок – кроха, путь – тропа, мошенник – вор, болезнь – недуг, врач – доктор, разговор – беседа, вьюга – пурга, друг – приятель, путь – дорога, ложь – вранье, ребёнок – малыш, враг – противник, болезнь – хворь, метель – вьюга, сила – мощь, пища – еда, печаль – грусть, работа – занятие, судьба – фортуна, труд – дело, талант – дар, мошенник – плут, крик – вопль. омонимичный пара отбираться по словарь современный русский язык . синонимичный пара – по словарь синоним русский язык под ред. а.а. александров . намеренно некоторый из единица повторяться два-три раза, например, болезнь – недуг, болезнь – хворь, или труд – работа, труд – дело, работа – занятие, что позволить моделировать некоторый семантический поле в лексиконе. синонимичный единица принять считать близкий по смыслу, тесно связанными, а омонимичный – несвязанными. однако, ссылаться на ряд экспериментальный методика (семантический шкалирования, ассоциативный эксперимент и др.) можно утверждать, что «как связанность, так и не связанность не являться абсолютными, они характеризоваться определённый мерой, и, соответственно, возможный цепочка переходов» . мы исходить в исследование из того, что степень связанность или несвязанность единица мочь быть различной, а они соотношение – симметрично или асимметрично. в первый случай «вес» оба единица равный или соотносим, связь в такой пара иметь зеркальный направленность, в второй – один из единица занимать доминантное, лидировать положение, а связь в такой пара иметь ярко выраженный направление. что позволять судить о симметричности/ асимметричность отношение в паре? во-первых, дать частотный словарь и корпусов: различный частотность единица в паре, когда слово относиться к разный частотный классам, и один из единица широко употребляется, частотна, а другой мало употребляется, предполагать асимметрия отношений. мы оцениваться распределение частота встречаемость единица по материал национальный корпус русский язык (нкря), http://ruscorpora.ru, на момент оценка ок. 35 млн. с/у). во-вторых, материал психолингвистический экспериментов. в наш исследование испытуемый предлагаться придумать по 3 предложение с каждый из омонимов, затем оценивалось, какой из омоним оказываться более частотный и «актуальным» по весь контекст и по первому. отдельно испытуемый оценивать субъективный частотность каждый из синоним и они близость в пара (по пятибалльный шкале). обширный материал эксперимент с носитель язык представлять также русский ассоциативный словарь (рас). дать именно это словарь использоваться мы при классификация пар. каждый синоним из пара при это рассматриваться мы в качество стимул и оцениваться он ассоциативный поле (в частности, встретиться ли второй синоним из пара в качество реакции, быть ли она частотный или периферийной). когда наиболее частотный реакция к один из единица в пара являться второй единица, а тот в свой очередь, быть наиболее частотный (ить один из частотных) реакция к первой, единица считаться сонаправить (иметь зеркальный направленность в словаре), а соотношение симметричным. при оценка ассоциативный поле омонимичный единица и ассоциативный значимость каждый из омоним подсчитываться процентный соотношение реакций, относиться к два разный значение (омонимам). кроме того, учитываться наиболее частотный реакция (к какой из омоним они относились). если ассоциативный более значимый оказываться один из омонимов, соотношение считаться асимметричным, если число реакция к каждый из омоним быть примерно равным, – симметричным. на корпус русский текст мы быть получить распределение частота встречаемость рассматривать единиц; этот корпусный дать быть сопоставить с теми, что быть в психолингвистический экспериментах, а также по материал русский ассоциативный словаря. в результате, каждый из источник в отдельность (корпус и экспериментальный материал, наш эксперимент и дать рас) позволить пара омоним и пара синоним разбить на четыре группы: • с абсолютно симметричный соотношение в паре; • с симметричный соотношением; • тяготеть к асимметричным; • с асимметричный соотношением. по материал корпуса: рассматривать единица быть разделить на три класс встречаемость на основание частота встречаемость в нкря. найти частота встречаемость наноситься на логарифмический шкалу: минимальный значение соответствовать нулевой, максимальный – максимальный частота встречаемость по словарю; получить такой образ шкала делиться на три равный части, а слово по нахождение в тот или иной часть – на три класс встречаемости. соотношение в пара (по дать корпуса) абсолютно симметрично в тот случае, когда у два единица близкий или одинаковый частотность, например, талант (6000 с/у) – дар (6000 с/у), симметричное, когда единица по частотность попадать в один класс, например, частые: ложь (3000 с/у) – неправда (2000), тяготеть к асимметричный (единица по частотность оказываться в два соседний классах, например, ложь (3000 с/у) – враньё (800 с/у), асимметричный (единица относиться к разный частотный классам, который не соседствуют, например, ребёнок (60000 с/у, очень частое) – кроха (400 с/у, редкое). результат группировка пара по материал корпус представить в табл. 1. таблица 1. симметричность соотношение в пара по материал нкрить по корпус абс. симм. соотноше-ние симм. соотношение тяготеть к асимметричный асимметричный соотношение стан 1,2,3 следствие 1,2 норка 1,2 вид 1,2 пол 1,2 предложение 1,2 коса 1,2 пост 1,2 мир 1,2 лук 1,2 дисциплина 1,2 брак 1,2 коса 1,3 причастие1,2 ласка 1,2 ключ 1,2 талант – дар ложь – неправда мошенник – плут труд – работа дар – подарок печаль – тоска метель – буран враг – неприятель крик – вопль врач – доктор разговор – беседа вьюга – пурга путь – дорога пища – еда печаль – грусть труд – дело талант – дар ложь – враньё болезнь – недуг мошенник – вор враг – недруг ребёнок – малыш путь – тропа друг – приятель болезнь – хворь сила – мощь работа – занятие судьба – фортуна ребёнок – кроха по дать эксперимента: в эксперимент с омонимичный единица принять участие 85 испытуемых, а в эксперимент с синонимичный единица – 34 испытуемый от 18 до 75 лет. у испытуемый в экспериментальный ситуация проявиться некий «презумпция связанности» омонимичный единиц: они пытаться в ответ объединить соответствовать омонимы, сталкивать они в один контекст (брак в браке, мир в мире, норка спрятаться в норке, следствие из следствие быть следующим), рассуждать («норка в норка прячется, потому так и называется, ласка пушистая, нежная, ласковая»). при оценка близость пара синонимичный единица согласие по весь пара слово в средний для языковой материал получиться весьма высокое: 90% весь пара получить единодушное, хороший или средний согласие испытуемых. получить дать можно считать достоверными. признак ассиметричность vs. симметричность соотношение единица в пара омоним предопределять стратегия выбор испытуемый в эксперименте. построить мы структура вероятность выбор испытуемый тот или иной омоним для группа асимметричный единица выглядеть следующий образом: в 71% случай из 100% для свой первый речевой контекст испытуемый выбирать «наиболее частотный, ассоциативный значимый» омоним. после что этот же омоним в второй речевой контекст повторяться в 57% случаев, а в 24% случай – другой омоним. 23% испытуемый из тех, кто дважды употребить омоним1, и в третий раз использовать омоним1. . для группа симметричный омоним картина вероятность другая. вероятность выбор тот или иной единица в первый контекст практически равная, сопоставимый (56% и 44%), в второй контекст – 48% и 52%. при исследование синонимичный единица быть обнаружить отчётливый тенденция: среди наиболее близкий (по результат шкалирования) пара нет пара с асимметричный соотношением, векторный направленностью, и наоборот, чем маленький близость в паре, тем с больший вероятность соотношение в такой пара асимметричный или тяготеть к асимметричному. результат корпусный и экспериментальный исследований, а также дать словарь сопоставимы. ассоциативный частотность (ассоциативный сила) соотноситься с частота встречаемость (по корпус текстов) дать единиц, а также с субъективный частотностью. для слово с высокий субъективный частотностью, в целом, характерный иметь высокий частотность языковую, и наоборот, чем ниже мы спускаться по субъективный шкала частот, тем ниже показатель объективный частотности. различный частотность единица в пара (субъективный и по корпусу) предполагать асимметрия отношение в пара в тот число с точка зрение представление в ментальный лексиконе. в асимметричный пара значительно более частотный (по корпусу) единица в пара сравнительно с другой единица более актуальный для носитель язык и быстрый извлекаться из словаря. а когда соотношение в пара симметрично и частотность два единица (как по корпусу, так и субъективная) сопоставима, тогда дать единица «равный актуальны» и для носитель языка, близость слово в такой пара оцениваться испытуемый высоко. при сопоставление результат быть выявить и расхождения, например, расходиться дать по распределение языковой и субъективный (в данный случай ассоциативной) частотность для омоним стан. для преимущественно студенческий группа испытуемый омоним «корпус тела» оказаться актуализировать в больший степени, чем «стоянка» (43% и 19% соответственно, а по первый реакция 69% и 16%), тогда как в корпус (27% и 43%). для единиц, связанный отношение синонимии, также иметься расхождения, например, пара ложь – вранье, болезнь – хворь, ребёнок – малыш по дать корпус тяготеть к асимметричны, по дать же раса – иметь относительно симметричный соотношение. причина расхождение требовать дополнительный обсуждения, в тот числе, необходимый стратификация рассматривать единица по число и тип значений, а корпусный дать по жанровый тип и время создание текста.