governance 2.0 как ответ на системный кризис правление а.н. кулик инион ран введение в последний четверть хх век многие экономически развитой страна столкнуться с серьёзный кризис система правления, вызвать падение эффективность государство и разочарование гражданин существующий политический системой. отвечать на этот вызов, они в середина 1980-й – начало 1990-й год приступить к широкомасштабный реформам. реформа иметь инструментальный мотивация – улучшить соотношение между затрата “на входе” система управление и результат для общество “на выходе”, и не менее важный политический – вернуть доверие гражданин государство и он институтам. ситуация по оценка эксперт выглядеть настолько серьезной, что для она изменение требовалость не просто очередной совершеенствование система правления, а она переформатирование – разворот в сторона общества. недовольство общество тем, как функционировать институт власти, вылиться в требование проведение такой реформ, который способный адаптировать сложиться в хх век модель правление к меняться социокультурный и технологический контекст постиндустриальный общества, расширить доступ гражданин и организовать сообщество к процесс принятие решений, увеличить прозрачность власть и она ответственность за свой деятельность перед гражданин [1]. более того, гражданин должный получить канал коммуникации, позволять они участвовать в выработка сам правило игры, определять отношение между они и государством, и осуществлять контроль за они соблюдением. в сфера государственный управление реакция на требование расширить доступ к принятие решение стать внедрение сетевой икт в процесс коммуникация с гражданин и принятие концепция e-government - электронный правительства, который в последующий трансформироваться в концепция e-governance - электронный правления. если в первый участие гражданин ограничивалось, прежде всего, сфера деятельность и интерес госучреждений, то принципиальный отличие второй – смещение фокус парадигма управление от государство к гражданам, к collaborative governance – правление в сотрудничестве. этот новый этап начаться с становление второй поколение сеть веб 2.0 с середина 2000-й годов, дальнейший совершенствование интерактивный потенциал сетевой икт и расширение блогосферы, использование облачный технология в политический коммуникация и развитие мобильный широкополосный интернета. перемены, который привнести интерактивный технология коммуникация в концепция governance и, соответственно, в способ и метод общение и взаимодействие государство с гражданами, стать обозначаться термин governance 2.0. идентификатор «2.0» сегодня широко использоваться в весь сфера жизнедеятельность общества, где находить применение технология веб 2.0, включая, естественно, сфера политики: politics 2.0, election 2.0, president 2.0, citizen 2.0, political science 2.0 и т.д. следующий (семантическая) версия сети, веб 3.0, по прогноз экспертов, обещать к 2020 г. ещё сильный изменить весь сфера политики. 1. кризис традиционный партийный модель правление в традиционный представление современный демократия создать политический партии. это тот институт, который приводить в действие весь система представительный правления, соединять управляемый и управлять через механизм выборов, обеспечивать подконтрольность (относительную) общество избранный власть и сообщать легитимность политический система в целом. согласно широко известный постулат середина 20-й столетия, “современный демократия немыслимый иначе как на основа партий”. однако в последний четверть хх в. граждане, группа интересов, политический элита в развитой промышленный страна стать всё частый выражать сомнение в достаточность принцип и институт этот модель демократический правления, в способность и стремление партия выполнять тот функции, который они предписывать нормативный теория. падение явка на выборы и участие в другой форма электоральный процесса, существенный снижение членство в политический партия [2] и расти скептицизм в общество по отношение к политик и политический институт при одновременный рост участие в неконвенциальный политический акциях, в деятельность нго и группа гражданин в защита общественный интересов, а также в массовый протестный движение свидетельствовать о прогрессировать неудовлетворённость общество традиционный модель демократии. с 1950-й до начало 1980-й год число член партия в 13-ти консолидированный демократия европа упасть более чем вдвое. в конец 1990-й средний уровень членство составить чуть большой один треть от уровень 1960-й годов. в политический наука возникать тема кризис партийный демократии. наиболее полно она получить отражение в беспрецедентный по свой масштаб кроссстрановой сравнительный исследование «политический партия и демократия» [3]. обобщать результат эмпирический исследование проблема в страна различный регион мир - северный и латинский америка, европа, постсоветский страны, азия, африка, океания, арабский мир - и подводить итог собственный тридцатилетний наблюдение за эволюция отношение между партия и демократией, руководитель проект кей лоусон констатировать повсеместный утрата доверие и интерес весь слой население к партия и не только непрерывный снижение они роль как агент демократизации, но и исходящий от они угроза демократии. она приходить к выводу: «вопрека демократический миф и электоральный редукционизму, они (партии) также действовать как агент дедемократизации». другой известный исследователь партийный демократия пьеро игнаци отмечает, что в общественный мнение партия всё большой восприниматься как дорогостоящий машинерия, в который найти прибежище множество карьеристов, паразит и любитель наживы. соответственно, в гражданский общество по отношение к они расти чувство пренебрежение и даже отторжения. антипартийный настроение распространиться также на новый пост-коммунистический европейский демократии. академический традиция связывать возникновение партийный демократия с индустриальный революция и классовый обществом. послевоенный появление общество всеобщий благосостояние и массовый потребление и секуляризация политика способствовать ослабление социальный дифференциация и значимость идеологий: чёткий деление общество на закрытый сегмент на основа религиозный или классовый принадлежность уйти в прошлое; гражданин открывать для себя свобода от прежний традиционный лояльностей; коллективный и символический ориентации, универсальный национальный идея утратить свой привлекательность. индивид выбирать свой положение в «текущем» общество и на политический арена в соответствие с меняться и нестабильный ориентирами. членство в политический организация и партия повсеместно падает, тогда как в добровольный непартийный и неполитический объединение - растет. золотой век партийный демократия закончиться в 1950-й годах. партии, осознать ослабление свой связь с гражданский общество и перестать получать от он поддержка и необходимый ресурсы, чтобы выжить в новый социетальный среде, покинуть он и вторгнуться в государство, использовать предоставлять они ресурс для свой деятельности; они стать «государствоцентристскими». в последний треть xx столетие партия прямо или косвенно стать контролировать огромный объём публичный ресурсов, продвигать выгодный они законодательный норма или оказывать влияние на кадровый назначения, на управление в публичный сфере. они освоить патронаж и клиентелизм, практика "распределение добычи" - предоставление победить партия пост и привилегия свой сторонникам. как отмечать питер кац и ричард мэир, баланс власть внутри партия сдвинуться в сторона она руководство в структура государственный власти, включая парламент и правительство, – здесь приниматься решение и распределяться внутренний ресурс – финансовые, кадровый и т.п. другой центр власть являться так называть «партия в центральный офисе», представить партийный бюрократией, национальный исполнительный орган и т.п. когда власть руководство получать доминирование в партии, он частный интерес замещать интерес весь партии. забота партия о собственный выживание вести к сокращение конкуренция партийный политик на политический рынке, который фактически стать играть роль, аналогичный роль количественный предложение в экономический картеле. конкуренция между партия всё большой фокусироваться на зрелищный сторона политики, который передаваться понятие «демократия зрительный зала». в избирательный кампания они всё большой полагаться на использование масса медиа и платнва услуга профессионал - исследователь общественный мнения, pr-консультантов, маркетологов, специалист по политический реклама и фандрэйзингу. когда конкуренция устранить из отношение между партиями, партийный элита обычно становиться апологет политики, который всё большой утрачивать партийный идентичность. для иллюстрация это феномен кац и мэир приводить выразительный афоризм - “междать два депутатами, один из который являться революционером, а другой нет, существовать маленький различия, чем между два революционерами, один из который являться депутатом, а другой нет” [4]. избыточный доступность ресурс и селективный способ они распределение формировать отношение партия с свой активист и рядовой членами, основать на личный выгоде, в ущерб она идеологический выраженность и доверие к она общества. и если в теория партия должный обеспечивать связь между гражданин и государством, доступность ресурс снижать они потребность или желание делать это. но оккупировать государство, партия оказаться в порочный кругу. партийный лидеры, не чувствовать себя спокойный за собственный будущее в новый социетальный среде, пытаться остановить эрозия легитимность партии, вызвать она поворот к ресурс государства, через больший открытость, отзывчивость и подотчетность. однако, как отмечать игнаци, реакция на этот изменение в внутренний жизнь партия пока не слишком обнадеживает, поскольку всё тренд оставаться попрежний негативными. сегодня партийный модель демократический правление изжить себя и переживать самый фундаментальный с начало хх столетие трансформацию. этот феномен способствовать также изменение представление о том, что такой демократия как правление народом. основать на классический теория демократия мажоритарный модель интерпретировать правление народ как правление большинство народа. в она главный механизм народовластие - всенародный выборы на государственный должность конкурировать номинант политический партий, которые, быть избранными, выступать главный представитель агрегированный интерес народ в государстве. по умолчание этот модель предполагает, что всё гражданин (ить хотя бы большинство) хотеть участвовать в политический процессе, обладать достаточный для это знание и время и принимать рациональный решения, голосовать на выборы за свой представителей. в действительности, как показывать исследования, только небольшой часть народ обладать этот качествами. так в сша, например, только 22 процент избиратель “следить - по они слово - за тем, что происходит” в правительство “бόльшуя часть времени”, тогда как 38 процент говорят, что следить за политика “только время от времени” или “почти никогда”. [5] в россии, по дать опрос левада-центра, в апрель 2010 г. 47% респондент согласиться с утверждение «политик нагонять на я тоску», не согласиться – 45%. [6] в 1950-й год в процесс социетальный трансформация начинаться эрозия этот модель и возникать альтернативный интерпретация демократии, основать на представление о современный гетерогенный общество как состоять из множество сообщество с свой экономиическими, религиозными, этническими, культурный и пр. интересами. объединиться в формальный группа - группа интересов, - такой сообщество стремиться оказывать влияние на публичный политику, инвестировать в это свой усилия, время и средства. согласно плюралистический модели, демократия - это система, в который множество такой независимый от правительство группа оказывать на он давление действиями, направить на реализация свой интересов. фокус демократический правление смещаться с массовый обезличить пассивный в значительный часть электорат на организовать группа активный граждан. при это один и тот же граждание мочь одновременно входить в несколько групп, соответствовать спектр они интересов. когда всё разнонаправленный интерес иметь возможность беспрепятственно организоваться, и когда система правление открыть к восприятие они требований, принимать она решение быть служить на благо плюралистический общества. в противоположность мажоритарной, плюралистический демократия стремиться ограничить действие большинство такой образом, чтобы они не подавлять представить группа интерес меньшинства. этот модель стать формироваться, прежде всего, в американский обществе, который изначально по история складываться как общество самодеятельный самоорганизоваться граждан. законодательный регулирование лоббистский деятельность и обеспечение свободный доступ к информация делать процесс взаимодействие группа интерес с структура государство публичным, что, если не исключать полностью, то существенно сокращать возможность коррупции. он протекать в проблемный сетях, в который в сша участвовать нпо, специалист исследовательский служба конгресса, академический сообщество, а также независимый эксперт и аналитики, и где широко практиковаться открытый слушания. народиться в сша плюралистический модель демократия укорениться и на европейский континент на национальный и наднациональный уровнях. 2. реализация принцип governance 2.0 в россия и сша россия, включить в глобальный система политический и экономический отношение и международный сотрудничества, не мочь оставаться изрлировать от глобальный тенденция в сфера трансформация модель отношение между государство и сетевизироваться обществом. в апрель 2011 г., отчитываться о работа правительство за 2010 г., владимир путин, тогда ещё в должность премьер-министр высказаться за использование концепция открытый правительства, «все широкий применять в весь развитой странах» [7]. в декабрь 2011 год накануне президентский выборы в. путин публично заявить свой позиция по регулирование интернета: «этый среда очень свободная, в высокий степень демократическая, и считать невозможный ограничивать интернет. это и технологически сложно, и политически неправильно»[8]. на сайт открытый правительство, предусмотреть система общественный экспертиза законопроектов, призвать обеспечить обсуждение ключевой социально-значимый правительственный законопроектов; в качество он ключевой принцип указать открытость власти, вовлечённость граждан, общественный контроль [9]. однако попытка внедрение элемент открытый правительство и публичный обсуждение законопроект предприниматься власть и раньше. оценивать опыт обсуждение законопроект о полиции, «независимый газета» от 24 август 2011 г., прийти к выоду, что нормальный коммуникация между власть и общество так и не возникло: мвд проигнорировать больший часть подать предложений, и закон быть принять без они учета. законопроект о образовании, а затем и о здравоохранение обсуждаться по тот же принципу. участник круглый стол «открытый правительство как инструмент диалог власть и бизнес c обществом» в московский отделение ассоциация «деловой россия» высказаться скептически относительно перспектива нынешний инициатива власти. основный проблема открытый правительство сегодня - в отсутствие диалог власть и общества, в том, что оно весь лишь информировать общество о действие власти, тогда как необходимый механизм совместный принятие решение с участие различный сообществ, «быть то бизнес, граждане, научнообразовательный сообщество». быть также высказать мнение, что открытый должный быть всё ветвь власти, а не только исполнительная. чтобы открытый правительство в россия не превратиться в очередной фикцию, необходимо, по мнение участник обсуждения, повышать гражданский активность общества, «собираться в корпоративный объединения, ассоциации, саморегулирующийся организации» [10]. наряду с открытый правительство в соответствие с указ президент в. путин от 4 март 2013 год быть создать российский общественный инициатива - интернет-ресурс для размещение общественный инициатива гражданин по вопрос социально-экономический развитие страны, совершенствование государственный и муниципальный управления. конечный цель, как заявить на она портале, -- «длить развитие и укрепление гражданский общества, защита право человек и гражданина, участие гражданин в управление дело государства» [11]. создатель рой считать она аналог американский ресурс «we the people» и подобный он британский «epetitions». но, как признавать сам создатель рои, эффективность она работа сейчас очень низкий [12]. очевидно, что становление электронный демократия в россия зависеть не столько от уровень проникновение интернет и использование технология веб 2.0 в создавать власть ресурсах, сколько от готовность власть изменить модель правления, перейти от монополия на принятие решение к правление в сотрудничество с гражданский общество и гражданами. в сша концепция правление в сотрудничество получить воплощение в инициатива открытый правительство (ogi), с который выступить барак обама в свой первый рабочий день на пост президент сша в январь 2009 г. она официально заявить цель – обеспечить беспрецедентный уровень открытость правительства, создать система прозрачности, участие и сотрудничество правительственный агентство с гражданин и группа интерес из публичного, частный и некоммерческий сектор в формирование и реализация политический решений. результат должный стать повышение эффективность и результативность правления, укрепление доверие гражданин к государство и демократии. но для того, чтобы человек смочь осмысленно и продуктивный сотрудничать с правительство и принимать участие в правлении, государство должный предоставить в они распоряжение соответствовать информацию[13]. чтобы вовлечь гражданин в процесс подготовки, принятие и реализация решений, затрагив ать они интересы, государство активно использовать мобильный интернет и весь интерактивный инструментарий веб 2.0, постоянно расширять свой присутствие в социальный сетях. декларировать интерес - «вызовы, с который мы сталкиваться сегодня – от спасение наш планета и до избавление общество от бедность – слишком велики, чтобы правительство мочь справиться с они в одиночку» [14]. основный структурный элемент открытый правительство сша являются: портал data.gov, обеспечивать комфортный доступ пользователь к различный бд, содавать и поддерживать правительственный ведомствами, и они обратный связь с гражданами; портал we the people (мы народ - слова, который начинаться конституция сша), на который любой гражданин сша не молодой 13 год мочь составить обращение к белый дому, призывать он принять мера по определённый проблеме. если петиция набрать 100.000 подпись в течение 30 дней, белый дом обязать на она публично отреагировать; платформа challenge.gov, на который федеральный ведомство исполнительный власть (включать министерство обороны), исходить из концепция краудсорсинг [15], выносить проблема в область энергоснабжения, охрана окружающий среды, здравоохранения, образование и пр., с который они приходиться сталкиваться, и предлагать предпринимателям, инноваторам, рядовой гражданин найти для они на конкурсный основа хороший решения. этот технология направить на высвобождение и использование таланта, творческий потенциал общество в интерес технический и социальный прогресса. принцип governance 2.0 соответствовать и создание в июль 2010 г. портал федеральный регистра, на который публиковаться законопроекты, предложение по они и уведомление о том, где и когда состояться они публичный слушания; действовать закон и нормативно-правовой акт с поправка к ним; всё документ (распоряжения, указы, обращения), исходящий от президента. портал снабдить набор средство поиска, позволять пользователь легко находить документы, соответствовать они интересам, а также хороший понять, как устроенный весь законотворческий процесс, и принять в немой участие. каждый документ содержать адрес, по который можно отправить комментарий или обращение, многие - ссылку, позволющий пользователь выполнить это онлайн. контент портал обновляться ежедневно [16]. 3. демократический транзит к governance 2.0 разочарование трансформироваться общество в закоснеть партийный демократия привести к падение он доверие к государство в целом, он институт и практикам, приводить в действие весь система представительный правление и обеспечивать она легитимность. особенно резкий снижение доверие это институтам, как показать опрос общественный мнение в 1990-й годы, наблюдаться в канада и соединить штат – на американский континет и германии, швеции, великобритания – в европа [17]. государство отреагировать на этот угрозу. так, в сша в 1993 г комиссия под руководство вицепрезидент альберт гора прийти к выводу, что для радикальный изменение ситуация требоваться новый формат государственный власти. цель реформ, наряду с повышение эффективность федеральный правительство и правительство штат включать модернизация парламентаризма, а также возрождение местный самоуправления. на первый этап реформа акцент быть сделать на новый государственный менеджмент, который рассматривать государство как обслуживающий систему, существующий на деньга налогоплательщиков, оказывать они услуга и предоставлять возможность рациональный выбор на политический рынке, подобно тому, как экономический рынок предоставлять потребитель возможность выбор товаров. начало масштабный реформа совпасть с начало третий промышленный революция - цифровой. в развитой страна персональный компьютер к конец 1980-й становиться привычный атрибут повседневный жизнь миллион граждан. так в сша уже в 2000 г. компьютер иметься в 51% домохозяйство [18]. с 1992 г. становиться доступный в интернет всемирный паутина, а к 2000 г. доступ к она на регулярный основа в сша уже иметь 41,5% домохозяйств. прогресс в сфера икт и распространение интернет позволить воплотить концепция сервисный государство в национальный инициатива e-government - государства, использовать икт для связь и интеракция с гражданин и бизнес как потребитель он услуг. расшириться доступ гражданин и бизнес к правительственный информация – прежде весь в сфера образования, медицинский обслуживание и социальный обеспечения, занятости, налогообложения, лицензирование и ведение бизнеса, государственный закупка и госзаказа, международный торговый операций. однако в целом, попытка перенос метод бизнес на государственный управление не решать главный проблема - восстановление легитимность государство через повышение ответственность и подотчётность власть обществу. хотя использование гражданин правительственный сайт быстро расти [19], опрос общественный мнение и эксперт не давать убедительный доказательство того, что внедрение технология эгосударство сам по себя обеспечивать существенный укрепление доверие к государственный институт и демократия в целом. 4. социетальный трансформация на процесс социетальный трансформации, начаться в 1950-й годы, наложиться цифровой революция 1980-х, что привести к появление новый тип общества. под общество в широкий смысл принять понимать сложный социальный систему, основный элемент который являться человек с они связями, взаимодействие и отношениями, включая таковой по повод политика как деятельности, направить на он всеобщий организацию. сущность демократия определяться степень и характер политический участие граждан, т.е. они действие и взаимодействий, иметь цель повлиять на процесс формирование и осуществление политика орган государственный власть и они должностной лицо на разный уровнях. через политический участие реализоваться основной конституционный принцип демократия как народовластие в государстве. наряду с широкий понимание общество существовать и узкое, как исторически конкретный тип социальный система с соответствовать она форма связей, взаимодействие и отношений. сегодня такой конкретный тип социальный системы, по крайний мере, в отношение технологически развитой стран, многие исследователь считать сетевой общество. появление это понятие относиться к 1990-й годам; в научный обиход оно войти с публикация в 1996 г. мануэль кастельс книга «становление сетевой общества», первый часть трелогия ««информационный эпоха: экономика, общество и культура» [20]. как утверждать кастельс, сеть стать базовый единица морфология современный общества, именно в они сосредоточить реальный власть. в он определение «...сетевой общество – это общество, в который ключевой социальный структура и деятельность организовать вокруг цифровой информационный сетей. такой образом, быть сетевой общество не просто в социальный сетях, который являться очень старый форма социальный организации, а в сетях, который обрабатывать информация и управлять она на база микроэлектронный технологий» [21]. хотя социальный сеть далеко не новый явление в жизнь общества, информационно-коммуникационный технология придать старый сетям, который ограничиваться в основный межличностный коммуникация лицом-клица в частный сфере, новый качество и многократно увеличивать они потенциал. не всё исследователь разделять убеждение кастельс в том, что современный общество уже являться сетевыми, но большинство соглашаться с тем, что они находиться в процесс постепенный переход к этот тип (хотеть некоторый из они определять он несколько иначе, чем кастельс) по мера развитие сетевой технология и рост использование интереть больший группа населения. это суждение опираться на динамика международнуа статистики. количество пользователь интернет в мир на начало 2014 год составить 2,7 миллиард человек из 7,138 миллиард весь население земли, а к конец 2014 года, по прогноз международный союз электросвязь (а он дать считаться самый надёжный в мире), оно вырасти до 3 миллиардов. уровень проникновение интернет составлять 78% в развитой страна и 32% − в развивающихся. в европа к конец 2014 год он достигнуть 75%, что являться самый высокий уровень в мире. в северный и южный америка к этот время примерно двое из три человек быть пользоваться интернетом, что соответствовать второй после европа место по темп проникновения. по дать опрос наиболее активный пользователь интернет - это европеец в возраст от 16 до 24 год (78%); в группа от 25 до 34 год cеть регулярно посещать около 70%, от 35 до 44 год - 64% респондентов. в швеция знакомство с интернет начинаться с трёхлетний возраст – 16% ребёнок это возраст ежедневно выходить в всемирный паутину. в 2013 год 41% гражданин ес пользоваться услуга e-government. использование икт рассматриваться в ес как главный движущий сила перемена в общество и экономика и считаться наиболее важный фактор повышение конкурентоспособность европейский промышленности. в подтверждение продуктивность этот политие специалист отмечать тот факт, что чем более значительный число человек в страна ес использовать интернет, тем хороший она общий экономический показатель [22]. правительство сша планировать в близкий несколько год развертнуть бесплатный сеть wi-fi, который покрыть весь территория страна и обеспечить беспроводный доступ в интернет житель не только крупный городов, но также небольшой поселение [23]. такой социальный сеть как facebook и twitter, вконтакте (в россии), сервис мгновенный обмен сообщениями, электронный почта становиться привычный атрибут повседневный жизни; возможность связаться друг с друг из любой место и в любой время, получить, поделиться и обсудить информацию, спланировать совместный действие восприниматься сегодня огромный количество человек как должное. в сша 82% житель пользоваться социальный сетями. число активный пользователь (под активный подразумеваться пользователи, оставлять в сеть сообщение хотя бы раз в месяц) «настольной» версия facebook превышать сегодня 1,2 миллиард человек, а она мобильный версия достигнуть отметка в 1 миллиард человек [24]. каждый пользователь facebook в сша иметь в 2012 г., по дать опрос pewresearchcenter, в средний 229 «друзей», с который поддерживать постоянный контакт [25]. мобильный широкополосный доступ являться самый быстрорастущий канал доступ к ресурс глобальный сети. аудитория пользователь в это сегмент достигнуть 2,3 млрд подписчик к конец текущий года, примерно 55% из они проживать в страна с расти экономика [26]. для оценка продвижение сетевой общество существенно то, что доминировать часть доступ к мобильный интернет приходиться на социальный активность. в ес более 50% интернетпользователь в возраст от 16 до 54 год использовать в 2013 г. сайт социальный сетей. в возрастной группа 16 - 24 год "сидят" в социальный сеть 89% пользователь [27]. социальный и медийный сеть образовать морфология сетевой общество и определять основной способ он организация на весь уровень – индивидуальном, групповом, организационный и социетальном. оно становиться одновременно глобальный и локальный – «глокальным», как называть это новый измерение. в интернет соединяться межличностная, организационный и массовый коммуникация. он сетевой интерактивный технология позволять небольшой группа людей, располагать ограниченный материальный ресурсами, объединяться онлайн, создавать информацию, обмениваться она и распространять ее, совместно принимать решение и координировать деятельность по они реализация офлайн. всемирный сеть активно использоваться для организация коллективный акций, часто иметь масштабный политический последствия. взрывной рост количество блогов, видеоблог и различный другой форма интерактивный коммуникация создавать абсолютно новый горизонтальный система масссова социальный коммуникации, независимый от медийный бизнес и государственный масса медиа, формировать новый социальный идентичность. расти использование интернет больший группа населения, развитие сетевой интерактивный технология и диффузия социальный сетей, свидетельствующий о становление сетевой общества, создавать новый механизм и форма политический участия, расширять он потенциальный возможности, включая прямой участие гражданин в процесс принятие и реализация политический решений, менять весь система отношение между государство и гражданин в сторона смещение властный потенциал от государство к общество и способствуют, тем самым, трансформация сам модель демократии. вместе с тем, процесс сетевизация общество долеко неоднозначный и наряду с создание новый возможность для развитие демократия порождать и новый риски, связанный с виртуализация пространство политики. так кастельс в упомянуть выше работа отмечает, что «...политический игра всё частый и частый разыгрываться в это виртуальный пространстве. лидерство становиться персонализированным, а путь к власть лежать через создание имиджа». и далее «подсоединить к сеть «рубильники» (например, когда речь идти о переход под контроль финансовый структура тот или иной империя средство информации, влиять на политический процессы) выступать в качество орудие осуществление власти, доступный лишь избранным. кто такой рубильником, тот и обладать властью» [28]. заключение один из последствие кризис традиционный теория демократия стать популярность концепция демократия мнение современный «текучий общества» с модель социальный регулирования, который полагаться на социальный сети, неправительственный организация и т.п. больше, чем на государство в качество средство управление конфликт и распределение ценностей. они отдавать предпочтение эффективный менеджменту, консенсус перед правило большинства, и участие заинтересованный сообщество перед массовый участием. возродиться интерес к идея делиберативный или совещательной, как часто принять обозначать она в русскоязычный литературе, демократии. основать на она паттерн система правление предполагать наличие элемент как представительной, так и прямой демократии, но концепция делиберативный демократия отличаться от традиционный тем, что главный источник легитимность власть в современный децентрировать и многомерный общество считать не победа один из сторона в результат голосования, а публичный заинтересованный и информированный обсуждение гражданин актуальный проблем, в который через сопоставление позиций, аргумент и контраргументов, рефлексия и саморефлексию, формироваться общественный мнение и осуществляться социальный интеграция. всеобщий демократический выборы представительный власть в этот концепция – это завершение система горизонтальный и вертикальный дискурсов. с расширение онлайновый интерактивный среда коммуникация как публичный сфера политика и появление икт, обладать мощный мобилизационный потенциал концепция делиберативный демократия получить второе дыхание. социальный сеть с тематический вебфорум и мессенджер (im) для мгновенный обмен мультимедийный сообщениями, позволять общаться между себя объединить общий интерес сообщество пользователей, блоги; электронный почта и список рассылки, группа новостей, текстовые, видео- и голосовой веб-чат (irc) и приложение на платформа wi-ki составлять технологический арсенал делиберативный демократии, предполагать широкий участие общество в принятие политический решение через постоянный обсуждение актуальный проблема с участие государство и выработка консенсус общественный мнения. термин электронный делиберативный демократия часто использоваться как синоним делиберативный демократии, что подчёркивать значение икт в реализация концепции. можно надеяться, что принцип совещательный демократия и правление в сотрудничестве, реализовать на база икт в всемирный паутике, позволить найти адекватный ответ на вызовы, с который сталкиваться сегодня система правление как деморатический страна так и тех, что только прокладывать свой путь к демократия