оценка автоматический метод выявление устойчивый словосочетание ю.н.курочкин санкт-петербургский государственный университет, kurochkina.julie@yandex.ru 1. введение в язык как система элемент определяться синтаксический связь и парадигматическими. "синтагматика -1) один из два аспект исследование язык - изучение языковой единица в линейный ряду, в тот реальный отношениях, который они связать в тексте; противополагаться парадигматике"[3, с.273]."парадигматика - 1) один из два аспект системный изучение языка, определять выделение и противопоставление два тип отношение между элемент и/ить единица язык — парадигматический и синтагматических; раздел наука о языке, заниматься парадигматический отношениями, они классификацией, определение область они действие и т. п.; противопоставляться синтагматика по тип изучать отношение и они группировок; 2) в более широкий смысл — то же, что система языковая, понимать как совокупность лингвистический класс — парадигм; противопоставляться синтагматика как синоним понятие лингвистический процесс и текст (л. ельмслев)" [3, с.205]. есть мнение, что в голова у человек находиться уже готовый синтагмы. линейный текст также не обходиться без парадигматический связей, однако принять считать, что в текст присутствовать только синтагмы. сочетаемость - это "свойство языковой единица сочетаться при образование единица более высокий уровня; один из фундаментальный свойство языковой единиц, отражать синтагматический отношение между ними" [3, с.284]. в язык наблюдаться универсальный и конкретно-языковой закон и тенденция сочетаемости, отступить от которых, говорящий или пишущий нарушать норма или способствовать изменение свойство языковой единиц. однако, намеренный нарушение правило сочетаемость мочь быть средство художественный выразительность наш научный интерес сосредоточить на устойчивый сочетаниях, в состав который входить также разный вид словосочетаний– фразеологический единства, фразеологический сочетания, фразеологический выражения. но не только – сюда же входить и устойчивый нефразеологизировать сочетания, терминологические, имя собственные. говорить о коллокациях, мы использовать следующий определение «коллокации— это слабоидиоматичный фразеологизм преимущественно с структура словосочетания, в который семантически главный компонент (база) употребить в свой прямой значении, а сочетаемость с вспомогательный компонент (коллокатором) мочь быть задать в термин семантический класса, но выбор конкретный слово предопределить узусом» [баран и добровольский, 2014:73]. примеры: проливный [коллокатор] дождь [база], принимать [коллокатор] решение [база], зерно [коллокатор] истина [база], ставить под [коллокатор] сомнение [база], топорный [коллокатор] работа [база], трескучий [коллокатор] мороз [база]. [1, с.73] существовать различный метод автоматический выявление устойчивый словосочетание на база больший корпус текст – в целое процедура заключаться в отбор кандидат в коллокация на основа выбрать критерий (мера ассоциаций, один или нескольких). помимо выявление устойчивый словосочетаний, нужно оценить как коллокации, так и работа выбрать мы мер. быть исследование заключаться в том, чтобы проанализировать возможный и доступный автоматический методы, связанный с наш мера ассоциации, сравнить их, выявить положительный и отрицательный сторона и предложить вариант они улучшение или применение в зависимость от получить результата. 2. теоретический база как правило, извлечение коллокация - самый популярный применение лексический ассоциативности. и на этот тема быть опубликовать довольно много значительный исследований. в компьютерный лексикография автоматический идентификация коллокация использоваться для помощь лексикограф в распознавание возможный смысл слова, лексический предпочтений, пример использование и т. д., для традиционный словарь или специальных, извлечение коллокация используется, например, в переводах, двуязычный словарь или для обучение языкам. коллокация играть важный роль в система генерация естественный языка, где словарь коллокация и частый фраза использоваться в процесс выбор слов, чтобы улучшить беглость автоматически генерировать текста. в область снятие семантический неоднозначность слово быть описать два применимый принципа: во-первых, слово с определённый значение иметь тенденция к совпадение с другой словами, чем тогда, когда оно использоваться в друг смысле. во-вторых, согласно гипотеза яровский «один смысл на коллокацию», всё вхождение слово в один коллокация иметь один и то же значение. важный применение коллокация - в область машинный перевода. часто словосочетание не мочь быть пословный переведены. в перевод они должный рассматриваться скорее как лексический единицы, отличный от синтаксически и семантически регулярный выражений. в это случай мера ассоциация использоваться для идентификация переводный эквивалент из параллельный корпусов, выровнять по предложениям, а также из непараллельный корпусов. в статистический машинный перевод мера ассоциация использоваться по отношение к параллельный корусама для выполнение двуязычный выравнивание слово для идентификация пара перевод слово и фраза (ить более сложный структур), храниться в вид таблица перевода, и использовать для выполнение возможный перевода. применение коллокация в поиск информация изучаться как естественный расширение индексация однословный термин на многословный единица (фразы). ранний исследование быть сосредоточить на небольшой подборка и приводить к непоследовательный и незначительный улучшение производительности. поздний аналогичный метод быть применить к более крупный и разнообразный коллекция в рамка конференция по поиск текст (trec), но с небольшой успехом. другой исследование быть мотивировать только поиск информация без прикладной использования. недавно некоторый исследователь попытаться включить ассоциативный информация в вероятностный модели, но не быть продемонстрировать последовательный улучшение показателей. несмотря на этот результаты, использование коллокация в поиск информация по-прежнему вызывать относительно большой интерес). коллокационный фраза также использоваться и при межъязыковой поиск информации. значительный часть работа быть проделать в область распознавание терминов. лексический мера ассоциация быть применить к различный другой задачам, из который мы выбирать следующий примеры: распознавание именовать сущностей, определение синтаксический граница составной частей, синтаксический парсинг, снятие синтаксический неоднозначности, адаптировать языковой моделирование, извлечение японско-английский пара морфема из двуязычный терминологический корпусов, обнаружение граница предложений, выявление аббревиатур, вычисление норма ассоциация слов, сегментация тем и обнаружение ссылок, обнаружение морфологически связанный слово на основа семантический сходство и, возможно, другой [6, рр. 1-6]. 3. извлечение коллокация тема извлечение коллокация до сей пора актуальна, внутри она существовать некоторый проблема и задачи. в первый очередь подробный остановиться на метод извлечения, способ и оценке. 3.1.метод выявление устойчивый словосочетание методика извлечение устойчивый словосочетание на 99% связать с корпусный лингвистикой, который напрямую работать с корпусами. лингвистический корпус текст это "большой, представить в электронный виде, унифицированный, структурированный, размеченный, филологически компетентный массив языковой данных, предназначить для решение конкретный лингвистический задач". понятие «корпус текстов» включать также система управление текстовый и лингвистический данными, который называться корпусный менеджер (ить корпусменеджером) (англ. corpus manager). она являться специализировать поисковый системой, содержать программный средство для поиск дать в корпусе, получение статистический информация и предоставление результат пользователь в удобный форме. наличие текст не решать различный лингвистический задача нужно, чтобы в массив содержаться лингвистический информация для полнота картины. для того, чтобы извлечь нужный информацию, например, коллокации, в корпус нужно добавить лингвистический информацию. также такой действие называться лингвистический предобработка текста. под лингвистический предварительный обработка мы иметь в вид морфологический разметка и синтаксический разметка на этап создание корпус и снятие неоднозначности. анализ и устранение неоднозначность на уровень морфология и синтаксиса. разметка (tagging, annotation) заключаться в приписывание текст специальный метка , или тэгов(tags): экстралингвистический (сведение о автор и сведение о тексте: автор, название, год и место издания, жанр, тематика метаразметка), структурный (глава, абзац, предложение, словоформа) и собственно лингвистический маркеров. лингвистический тэг содержать в себя информация о лексический и грамматический свойство компонент текст [2, с. 5-6]. автоматический извлечение коллокация обычно выполняться как процесс, состоять из несколько шаг : во-первых, корпус в вид набор машиночитаемый текст на один язык лингвистически предварительно обрабатываться (как уже быть сказать выше) - анализироваться морфологически и синтаксически и сниматься неоднозначность. во-вторых, всё кандидаты, который мочь быть коллокация (т.е. потенциальный фразеологизмы),выявляться и они статистика встречаемость извлекаться из корпуса. в-третьих, кандидат фильтроваться для повышение точность (на основа грамматический модель и / или частота возникновения). в-четвертых, выбираться лексический мера и применяться к статистический дать встречаемости, получить из корпуса. и, наконец, кандидат в коллокация классифицироваться в соответствие с оценка они сочетаемость и вычисляться определённый порог - кандидат выше это порог классифицироваться как словосочетания, кандидат ниже это порог - не являться словосочетаниями. задача извлечение коллокация далее сводиться к ранжирование кандидат в коллокация - цель состоять не в извлечение ограниченный набор словосочетание из данный корпуса, а в ранжирование весь потенциальный словосочетание в зависимость от степень сочетаемости, так что тот кандидаты, в который наблюдаться наиболее крепкий ассоциативный связь, сконцентрировать в верхний часть списка. [6, р.26]. 3.2. инструмент для извлечение коллокация есть готовый инструменты, в частности, sketchengine (ske). существовать и бесплатный версия nosketchengine, в который находиться тот же корпуса. этот инструмент использовать система manatee. представить система управление корпус manatee способный работать с чрезвычайно крупный корпус и способный предоставить платформа для вычисление широкий диапазон лексический статистики.. система спроектировать по модульный принципу. она содержать библиотека индексирование для сжатия, создание и извлечение индексов; модуль оценка запрос с класс для различный операция запроса, анализатор запросов, который преобразовать запрос в абстрактный синтаксический деревья, набор инструмент командный строка для построение и обслуживание корпусов, два графический пользовательский интерфейса. система ske также использовать интерфейс bonito. bonito - графический пользовательский интерфейс корпус-менеджер manatee. он позволять формировать запрос и выдавать их. результат чётко отображаться и мочь быть изменить различный способами. статистика также мочь быть вычислена. в nosketch engine1 использоваться весь система manatee и интерфейс bonito, и в качество дополнение предоставляться вордскетчи, грамматический отношение и дистрибуционный тезаурус. вордскетч (word sketches) это автоматический одностраничный резюме грамматический и коллокационный поведение слова, создать на основа корпуса. каждый вордскетч содержать прямой ссылка на конкордансы, иллюстрировать указанный коллокация [9, р.65-70]. 3.3. корпус корпус aranea быть создать владимир бенко для замена устаревший и неудобный в использование корпусов. он название происходить от латинский "лингвистически нейтральный", и часть корпуса, относиться к разный языкам, назвать соответственно araneum anglicum, araneum germanicum, araneum russicum и т.д. каждый корпус существовать в четыре вариант размеров, из который основный два: maius (от лат. "больше") и minus (от лат. "меньше"), составлять 10% от весь данных. также есть версия minimum , который составлять 1%, и maximum, содержать столько данных, сколько можно загрузить из интернет для конкретный языка, а он размер в основный определяться конфигурация сервера. старый корпус слишком больший и они нельзя скачать к себя на компьютер. сбор весь исходный дать новый корпус aranea осуществляться с помощь spiderling, веб-сканера, оптимизировать для сбор текстовый дать из интернета. система содержать встроить модуль кодирование символ (chared.py) и распознавание язык (trigrams.py), а также инструмент для удаление шаблон (justext). дать в корпус защитить от повторов, так как система они распознает. для автоматический аннотирование текст использоваться теггера под название treetagger. подробный см. [6]. чтобы упростить создание совместимый грамматик, всё собственный тэг-таблица внести в универсальный набор тег araneum. для весь корпус быть написать совместимый скетч-грамматики. они основный идея состоять в том, чтобы иметь одинаковый количество граммема (и отображать таблица вордскетчей) для весь класс слово в весь языках. [5, р.257-264]. 3.4.оценка эффективность ассоциативный мера к автоматический способ оценка относиться вычисление полноты, точности, f-мера и средний точности. процедура извлечение коллокация включать в себя получение список кандидат в устойчивый словосочетания, и оценка заключаться в том, чтобы выделить среди весь кандидат настоящий коллокации. в сущность процесс извлечение и оценка зависеть от многий факторов. способ оценка можно делить по несколько основание [8, р.70-72]: 1. по природа использовать мера a. количественные. такой вид оценка предполагать использование полноты, точности, f-меры, а также средний арифметический точности. b. качественные. при качественный оценка производиться обзор получить список с учёт такой критериев, как частеречной цепочки, частотный распределение и контекст. такой оценка возможный как вручную, так и при помощь статистический анализа. обычно она иметь рекурсивный характер – получение список кандидатов, он оценка, учёт ошибок, прогон заново, и т.д. до получение приемлемый результата. 2. по тип доступный ресурс для оценка a. оценка вручную. при такой оценка носитель язык или эксперт в тот предметный области, для который выделяться устойчивый словосочетания, вручную оценивать получиться список кандидат в устойчивый словосочетание и отбирать среди они действительный и ложный устойчивый словосочетания. к сожалению, такой вид оценка очень затратный по временной и человеческий ресурсам. однако, он быть использовать в наш работа с результат оценка можно ознакомиться в раздел 4. b. автоматический оценка. такой вид оценка проводиться при наличие золотой стандарта, который являться некоторый эталоном, списком, который содержать только «правильные» устойчивый словосочетания. для подобный оценка необходимый условие должный быть полный или значительный покрытие устойчивый словосочетание золотой стандартом. 3.5. составление золотой стандарт для оценка нужный золотой стандарт или список действительный устойчивый словосочетание и метод, который составлять ранжировать список возможный устойчивый словосочетаний. сложность составление золотой стандарт заключаться в том, что часто бывать неясно, как проводить работу, на что опираться. но важность и удобство золотой стандарт давно широко признаны. для хороший золотой стандарт в идеал требоваться хотя бы частичный проверка вручную. для создание наш мини-золотой стандарт быть использовать следующий словари: − словарь сочетаемость русский язык под редакция денисов и морковкина; − мас (малый академический словарь); − сибас (сибирский ассоциативный словарь русский языка); − бтс (большой толковый словарь); − русский ассоциативный словарь; − ассоциативный база дать уррас; − словарь-тезаурус еврас; − толковый словарь ушакова; − толковый словарь ожегова; − современный толковый словарь русский язык ефремовой; − лингв-страноведческий словарь "русский фразеологизмы" фелицин и мокиенко; − фразеологический словарь русский язык под редакция молоткова. мы опросить три эксперт с филологический образованием, а также двое эксперт с образование в другой сфере. кандидат в коллокация быть рассортировать по группа в зависимость от количество случай встречаемость в словарь и мер, который выявить этот коллокации. эксперт быть необходимо оценить каждый кандидат по шкала от 0 до 2, где 0 - не коллокация, 1слабый коллокация/затрудняться ответить, 2 - абсолютно точно коллокация. также эксперт быть представить текст, поясняющий, что есть коллокация. он звучать так: "коллокация - это словосочетания, в который главный по смысл компонент (база) употребить в свой прямой значении, а вспомогательный компонент (коллокатор) сочетаться в рамка смысловой класса, но выбор конкретный слово предопределить общепринятый употреблением. например: проливный [коллокатор] дождь [база], принимать [коллокатор] решение [база], зерно [коллокатор] истина [база], ставить под [коллокатор] сомнение [база], топорный [коллокатор] работа [база], трескучий [коллокатор] мороз [база]" [1, с.73]. 4. эксперимент цель эксперимент – оценить эффективность статистический мера путём сравнение результат автоматический выделение коллокация с «золотой стандартом». исследование проводиться с помощь инструмент nosketchengine на корпус araneum russicum russicum maius 1,20 g2 с использование различный словарь русский языка. наш выбор пасть именно на данный корпус, так как, например, в корпус нкря3 невозможно выделение коллокаций. это значит, что в корпус-менеджер выше упомянуть корпус нет функция извлечение коллокаций. каков быть процедура выполнения– мы выбрать слова, выбрать слово для золотой стандарта, проанализировать словарный статьи, выбрать оттуда коллокация и сделать они золотой стандартом. затем воспользоваться инструмент nosketсhengine, ввести анализировать слово и сравнить выдача различный мера с золотой стандартом. 5. результат с помощь этот словарь быть создать "золотой стандарт" adhoc под 7 слов, который мы анализировать (сердце, вода, рука, белый, скакать, семь, свой). например, словосочетание газировать вода встретиться в 8 из 12 словарей, правый рука - 10 из 12, добрый сердце - 9 из 12 (см. таблица 1). в наш материал есть также очень редкий коллокации, встретиться лишь в один или два словарях. для слово рука мы получить 246 кандидат в коллокаторы, для слово вода - 328, для слово сердце – 245, для слово белый – 90, для слово скакать – 62, для слово семь – 24, для слово свой – 75. мы полагаем, что иметь основание опираться на данный подборка в качество золотой стандарта, т.к. наш гипотеза состоять в том, что обычно в словарь дать полный информация о слово и о возможный коллокациях. далее, мы воспользоваться инструмент nosketchengine для оценка работа мера logdice, mi3, t-score, loglikelihood. быть исследовать кандидат в коллокат для слово рука, вода и сердце с диапазон от 0 до 1,от 0 до 2,от 0 до 3,от -1 до 0, от -2 до 0, от -3 до 0 и для слово белый от 0 до +3, скакать от -1 до 1, семь от -3 до 3, свой от -1 до 1.переть выбор диапазон мы руководствоваться характеристика база коллокации, то есть часть речи. так, существительное требовать диапазон от -3 до 3, для прилагательное предпочтительный поставить диапазон от 0 до 3, ибо потенциальный коллокатор в текст быть расположить справа от базы. предполагается, что числительное вести себя подобно имя существительному, поэтому мы выбирать соответствовать диапазон. мы исследовать полный список коллокат для каждый слова. такой образом, коллокат в каждый мера совпадают, отличаться при это рангами. то есть, мочь оказаться так, что в выдача какой-либо мера хороший коллокат "спустились" в самый низ, но остальной мера выдать они в начало свой списков. как правило, больший часть «хороших» коллокат оказываться в верхний часть списка. поэтому для некоторый задача достаточно оценивать только этот верхний часть. мы определять пороговый значение каждый мера эмпирический путем, хотя есть исследования, предлагать такой пороговый значение (напр., ф. чермак для мера mi предлагать порог, равный 8 [6, с.40] ). мы проранжировать слово и значение мер. каждый слово иметь разный ранг в списках, выдать разнымaь мерами. например, коллокация махнуть рука - в t-score она на 101 месте, в mi3ич 19, loglikelihood на 39 и так далее (см. таблицу.4). на основа получить ранг мы подсчитать коэффициент корреляция спирмена (см. таблицу. 5). чтобы оценить эффективность каждый меры, мы использовать метод харина-ашман [4, с. 33-37], который оценивать релевантность получить информации. на основа экспертный оценка выделить коллокат и они место в ранжировать список в отношение каждый мера быть сформировать набор характеристик. набор характеристика показывать отношение количество истинный коллокация к количество коллокат из ранжировать список (точность). согласно [4, с. 33-37], мы выбирать элемент это набора, который содержать 5 элемент - значение точность для первый 20, 50, 100, 150 и 200 коллокация в верхний часть списка. в таблица 6 показать распределение количество истинный коллокация в разный мерах: вес присваиваться каждый элемент набор признак (1, 2, 3, 4 и 5 соответственно). каждый элемент «взвешивается»: каждый из пять значение точность умножаться на он вес и делиться на 15 (сумма весов). сумма взвесить элемент - это результирующий точность характеристический множества. привести пример для mi3.количество истинный коллокация в мера mi3 в первый 20 примерах- 3 (точность 0,15), в первый 50 - 7 (точность 0.14), в первый 100- 16 (точность 0.16), в первый 150 - 17 (точность 0,113), в первый 200 -21 (точность 0.105). средний точность получаться 0.15*1/15+0.14*2/15+0.16*3/15+0.113*4/15+0.105*5/15=0,01+0,019+0, 032+0,03+0,035=0,126. в таблица 7 можно ознакомиться с результат для остальной мера ассоциации. итак, лидировать мера mi. на второй место mi.log_f, за она следовать min.sensitivity. интересно заметить, что хороший весь оказаться мера семейство mi. однако, родственный они мера mi3 оказаться на 7 месте, последнем. в наш исследование мы вычислять условный полноту. мы не мочь вычислить истинный полноту, но можно утверждать, что на достаточно большой корпус должный встречаться большинство коллокация из золотой стандарта. условный полнота быть вычислить следующий образ (на пример слово рука): коллокация считаться истинной, если она встретиться более в чем 2 словарь и выдать более чем 1 мера (см. таблица 8). дано: весь b коллокаций, a – количество «хороших» коллокатов, c - количество коллокат по словарям. для наш слово рука это ! a=72, b= 246,c= 153. полнота = . ! такой образом, мы вычислить точность, полнота и f-мера для наш слов. этот метрика представить в таблица 9. также мы разделить всё получиться словосочетание по группам: группа 1 - кандидаты, не встретиться в словарях, и выдать 1-2 мерами; группа 2 - кандидаты, не встретиться в словарях, и выдать 3-4 мерами; группа 3 - кандидаты, встретиться в 1-3 словарях, и выдать 1-2 мерами; группа 4 - кандидаты, встретиться в 1-3 словарях, и выдать 3-4 мерами; группа 5 кандидаты, встретиться в 4-12 словарях, и выдать 1-2 мерами; группа 6 - кандидаты, встретиться в 4-12 словарях, и выдать 34мерами; группа 7 - кандидаты, встретиться в 1-3 словарях, но не выдать ни один мерой; группа 8 - кандидаты, встретиться в 412словарях,ный не выдать ни один мера . перейти к анализ результат оценка экспертов. как мы видеть в таблица 10, в большинство случай ответ эксперт распределиться в соответствие с сортировка кандидат в коллокация в зависимость от количество случай встречаемость в словарь и мер. также мы посчитать для каждый коллокация средний арифметический ответ эксперт и стандартный отклонение. средний арифметический позволять мы сразу увидеть, насколько высоко оценить эксперт данный коллокацию. однако и распределение коллокация по группа иметь смысл. например, сочетание «выпрямить руки» быть в группа №1, то есть оно встретиться 0 раз в словарь и 1-2 раз оно быть выдать мера ассоциации. эксперт посчитать он «не коллокацией» и поставить 0. это подтверждать предположение, что данный словосочетание коллокация не является. аналогично, выражение «газировать вода», который встретиться 8 раз в словарь и быть выдать весь мерами, набрать максимальный количество баллов, всё эксперт единодушно поставить 2. на основа это экспертный решение мы мочь сделать вывод, словосочетание являться «качественной» коллокацией. однако, не всегда мнение эксперт совпадать с словарь - в эксперимент встретиться сочетания, входящий в группа с редкий встречаемостью, (например, в первый (0|1-2) , вторую( 0|3-4), седьмую( 1-3|0) и восьмой ( 4-12|0) группы), который также получить максимальный количество оценка «2» - в самый сердце, вода не разольешь, под горячий руку, прижать к сердцу, наложить руки. основываться на эксперименте, можно сделать вывод, что не стоить полагаться на наш золотой стандарт, так как многие коллокации, не встретиться в словарях, признать эксперт «хорошими». взять коллокация с слово сердце. в первый группа приблизительно 20% коллокаций, получить оценка 2, в второй 15%, в третий 20%, в четвёртый 25%, в пятый 38%, шестой 45%, седьмой 15% и восьмой 40%. первый и второй группа содержать словосочетания, мало встретиться в словарях, но при это в они достаточно много (20 и 15%) коллокаций, отметить эксперт оценка 2. 5. заключение подводить итоги, мы видим, что мера лексический ассоциация выполнять важный работа по извлечение коллокация из корпуса. важно отметить, что эксперимент быть провести на большой репрезентативный корпусе, поэтому результат разнообразный и достоверны. выводы: 1) в отношение золотой стандарт можно сказать, что словарь неполны. наш специальный золотой стандарт показать себя слабо: многие словосочетания, выдать мерами, отсутствовать в словарях. 2) из первый утверждение вытекать ещё один вывод, что в словарь содержаться только действительно фразеологизмы, а эксперт оценивать просто устойчивый словосочетания. также мера ассоциация выдавать всё возможный словосочетания, то есть словосочетание разный типов, и работа эксперт заключаться в том, чтобы выделить среди они хотя бы устойчивые. 3) также мы сравнить мера лексический ассоциации. опираться на подсчёт средний точности, мы мочь сказать, что хороший весь справляться с свой работа мера mi, на второй место mi.log_f, за она следовать min.sensitivity 4) для наш исследование достаточно быть оценивать только верхний часть списка, выдать мерой.