г. и. кустова, с. о. савчук изучение лексикосемантический и социокультурный специфика русский речь на территория республика беларусь (на материал текст сми функционирование язык в иноязычный окружении, в условие языковой контакт мочь приводить к возникновение вариант узус (региональный и национальных). для такой языков, как английский, французский, немецкий, установить состав национальный языковой вариант (в частность британский, американский, канадский, австралийский, новозеландский вариант английский языка), описать особенность они словарь и грамматики. материал о национальный вариант включаться в состав учебник и пособие для изучать этот языки. в последний десятилетие активно создаваться корпус вариант тот или иной языка, который использоваться не только в качество исследовательский ресурсов, но иметь больший популярность в педагогический практике. что касаться русский языка, то изучение он как средство межнациональный общение на большой территории, населить разный народами, быть начать ещё в ссср. в последний десятилетие в измениться геополитический условие стать восприниматься как актуальный для россия тема вариативность русский язык в ближний зарубежье (в белоруссии, казахстане, киргизии, молдове, узбекистане) и в национальный республика российский федерации. новый языковой ситуация в государство постсоветский пространство приводить к усиление процесс дивергенция региональный вариант русский язык и кодифицированный язык метрополии, к постепенный формирование нациолектов, что делать актуальный проблема кодификация норма при описание функционирование русский язык за предел россия цель наш проект являться изучение лексикосемантический и культурноспецифический особенность русский речь на территория республика беларусь. проект выполняться совместно с коллектив учёный из гродненский государственный университет им. я. купалы, поэтому основный внимание быть уделить изучение русский речь гродненщины. ситуация в гродненский регион представлять особый интерес в тот плане, что, вопервых, русский язык функционировать в нем, как и на весь территория белоруссии, в качество государственного, то есть обслуживать всё сфера речевой коммуникации, а вовторых, существовать в контакт не только с белорусским, но и с польский и литовский языками. материал для исследование служить русскоязычный сми гродненщина – газеты, журналы, в тот число представить в электронный форме, фрагмент радио и телепередач, – а также отклик читатель в форма писем, комментарий и дискуссия на форумах. такой материал позволять изучать региональный особенность как на уровень кодифицированный литературный письменный языка, так и на уровень разговорный речи. основной подход к изучение особенность русский речь за предел россии, принять в исследовании, заключаться в сравнение процессов, происходить в русский язык зарубежья, с тот процессами, который отметить в современный русский язык на территория россии. такой сравнение позволить выявить общий и контрастивноспецифический черта изменение в русский язык под воздействие другой языков, а также стабильный и нестабильный участок языковой система на территория россия и за она пределами. можно предположить, что специфический особенности, обнаружить в сми гродненщины, быть заключаться не только в использование белорусский и польский лексический вкраплений, но и в наличие семантических, сочетаемостный и стилистический отклонение и различие в частотный распределение словоформа и лексем, в формирование лингвоспецифичный фразеология под влияние региональный реалий, социокультурный особенностей, местный фольклора. большой научнотеоретический интерес представлять выявление и фиксация механизм метафоризация и идиоматизации, актуальный для данный региональный вариант русский языка. для выявление весь перечисленный особенность наиболее эффективно мочь быть использовать лингвостатистический методы, применять на большой массив текстов. современный корпусный лингвистика предоставлять целый арсенал метод создание и разметка текстовый корпусов, а также методика извлечение и анализ данных. опыт создание и использование национальный корпус русский язык в лингвистический исследованиях, в частность исследование вариативности, послужить основа при выполнение данный проекта. работа над проект предполагать два этапа. на первый этап быть создать экспериментальный база исследования: сформировать корпус русский языка, функционировать на территория республика беларусь, и соответствовать по объём и структура корпус российский сми. второй этап, собственно исследовательский, предполагает: 1) разработка концептуальный аппарат и методика исследования, 2) извлечение дать из корпуса, в тот число и с помощь корпусный инструментария, 3) анализ данных, систематизация и обобщение материал на основа использование корпусный технологий. лексикосемантический особенности, выявить в региональный вариант русский язык белоруссия один из важный исследовательский задача проект мы считать разработка система диагностический параметров, по который быть вестись обследование сопоставлять корпусов. первоначальный список лексикосемантический особенностей, подлежащее дальнейший уточнению, мы составили, опираться на существующий описание региональный варьирование язык и собственный пилотный исследование белорусский сектор интернета. 1. собственный имя – антропоним (алесь, василь, михась, юрась, павлюк, рыгор, змицер, змитрок, лявон, янка), а также топоним и гидроним (полесье, темнолесье, витебск, полоцк, брест, дрозды, мозырь, двина, немига, нёман, свислочь) – это сфера, в который специфика белорусский вариант русский язык очевидна. показательный спор вокруг правил, регулировать употребление вариант наименование беларусь – белоруссия на территория два государств. собственный имя в русский язык белоруссия образовать свой система прецедентный названий, с каждый из который связать культурный ассоциации, который нет в русский язык за предел белоруссия (ефросинья полоцкая, франциск скорина, лев сапега, якуб колас, янка купала, марат казя и др.) к этот же сфера примыкать имя название житель и оттопонимический прилагательные, поскольку в разный региолект мочь предпочитаться разный модель этот наименований. так, например, соотношение этноним гродненец / гродненчанин по количество страница байнуть составлять 95% к 5%, а по дать рунет – 98% к 2% (доля вариант гродничанин / гродняня пренебрежимый мала). 2. специфический регионализмы, вкрапление в русский речь белорусских, польских, литовский наименований. как правило, это конкретный или оценочный лексика, довольно хорошо описать в литературе: бульба, батька, шуфляд (‘выдвижной ящик стол или буфета’), цепеллина (‘картофельный блюдо’), гаргар (‘громоздкий предмет’) и под.1 привести пример из гродненский сми: тамара михайловна, она у мы поэтка, поэтесса, она писать поздравление (видеоролик). участник семинар посетить конюшню, каплицу, полюбоваться мельница и зданиями, некоторый из который сохраниться в фольварк с xviii век (http://www.perspektivainfo.by) 3. сдвиг в значении, стилистический окраска и лексический сочетаемость русский слово под влияние белорусский языка, в результат который происходить изменение соотношение между элемент лексический системы. в качество пример обычно приводить слово держава, который под влияние белорусский пароним дзяржавый ‘государство’ в белорусский вариант русский язык не иметь приподнять коннотация и сочетаться с более широкий кругом лексем: «мясной держава» — это мясной государство, мясной страна (о фирме), чехия – мировой курортный держава; белоруссия – охотничий держава! «белгоспроект – великий держава…» (о проектный институте). хлебный держава беларусь. картофельный держава превращаться в молочную. по мера тот как территория ваш держава быть расти, ваш скаут встретиться другой народы, как мирные, так и воинственный (о компьютерный игре). в русский публицистический дискурс слово держава обычно сочетаться с слово тип великая, мировая, ядерная, морской и т.п. однако в последний время расширение сочетаемость наблюдаться и в российский сми, журналист охотно употреблять полюбиться метафору: россия становиться мясной державой?; глава крестьянский хозяйство юрий факеев сказать «ав»: «быть томатный держава стать невыгодно». великобритания признать «картофельный державой» … картофель фри являться традиционный гарнир к блюдо британский кухни. 4. разный соотношение синоним в русский язык на территория россия и белоруссии. глагол палить, согласно словарь з.а. александровой, с помета разг. входить в синонимический ряд сжигать, жечь, выжигать, сжигать до тла; палить (разг.); пепелить, испепелять (высок.); (намеренно) предавать огонь (высок.) и занимать в немой не первый место. в белорусский же язык глагол палiць иметь значение ‘жечь’ и ‘топить для нагревания’ и являться доминанта синонимический ряда, о чем свидетельствовать многочисленный пример из параллельный корпус в состав нкря. там віднеліся слупа чорнагой дыму, пэўна, сесть палілі сігнальный агні. [леанід дайнека. меч князь вячкі (1987)] над они подниматься столб чёрный дыма, наверное, сесть жечь сигнальный огни. [леонид дайнеко. меч князь вячки] я вынуть из ящик стол тяжёлый список роман и черновой тетрадь и начать они жечь. [м. а. булгаков. мастер и маргарита (ч. 1) (19291940)] я дастаў з шуфляд такіть цяжкіть спіс рамана і чарнавыя сшыткі і пачаў паліць іх. [міхаіть булгакаў. майстарый і маргарытый (ч. 1)]. под влияние соотношение синоним в белорусский язык глагол палить в русский язык беларусь сдвигаться с периферия близкий к центру, утрачивать выраженный разговорный окраску. сегодня работа стать нервная. в прошлый год вячеслав попасть в францию, когда бастовали. «там гудят, машина палят, а я в 20 километр грузиться» [vgr.by]. проводиться рыцарский турниры. быть фаершоу и палить огромный костёр (по крайний мере, это должный быть быть огромный костер) [sur.by]. говорят, чтобы подогреть себя еду, мужчина разводить костёр прямо в тазике, палить свечки, так как за долг по коммуналка он отключить свет и газ [vgr.by]. 5. лексикосемантический интерференция русский и белорусский язык приводить к неправильный употребление русский слово под влияние они белорусский эквивалентов. так, например, бел. буйный иметь значение ‘крупный’: самый крупный южный река – дон. [н. в. науменко и др. география материк и стран. 9 кл.: климат и внутренний вода (2004)] самый буйный паўднёвый рак – дон. [н.у. навуменка і інш.. геаграфіть мацерыкоў і краін. 9 кл.: клімат і ўнутраный воды]. на сайт г. витебск читаем: «в xvii столетие это буйный торговый и ремесленный центр. … в год довоенный пятилетка город становиться буйный промышленный центр белорусский сср» (mm.by›vitebsk/links/portal/istoriya.shtml). белорусский прилагательное буйный ошибочно употребить на место русский крупный. предполагается, что в ход выполнение проект быть отработать и теоретически обосновать приём и метод анализ особенность территориальный вариант русский языка. быть выявить и представить в публикация лексикосемантический особенность текст русскоязычный сми гродненщины, эксплицировать социокультурный факторы, обусловливать этот особенности. практический результат быть создание специализировать компьютерный языковой ресурсов: полнотекстовый лингвистический база данных, частотный словоуказатель и словарейконкордансов, дифференцированный по вид и тип сми, а также формирование в состав нкрить новый модуля, представлять региональный вариант литературный стандарта, который в дальнейший мочь пополняться за счёт другой корпус – русскоязычный сми как в регион россии, так и в страна ближний и дальний зарубежья.