г.и. кустова, о.н. ляшевская, е.в. падучева, е.в. рахилина (всероссийский институт научный и технический информации, москва) национальный корпус русский язык как инструмент семантико-грамматический исследование лексика 1. помимо использовать в настоящий время морфологический и метатекстовый разметки, на сайт национальный корпус русский язык (ruscorpora.ru) быть представить и семантический (точнее, семантико-грамматическая) разметка лексики. существительные, прилагательные, глагол и наречие быть разметить в зависимость от они принадлежность к определённый семантический классу, в зависимость от они словообразовательный характеристика и по ряд другой семантический признаков. всё это позволить ставить и решать с помощь корпус принципиально новый задача синхронный и диахронический описание русский лексики. семантический разметка "работает" на общий идея корпуса, который быть задумать не только и не просто как собрание текстов, но и как эффективный инструмент для самый разный исследование русский языка, решение теоретический и прикладной задач, проверка гипотеза и т.д. один из задач, для решение который разметить корпус открывать качественно новый возможности, - изучение семантический сочетаемости. в практический перспектива это дать определённый возможность для автоматический разрешение многозначность в тексте. другой интересный научный задача являться исследование конструкций, который стать возможный благодаря наличие в разметить корпус как морфологической, так и семантический разметки. 2. внедрять на данный этап семантический разметка являться естественный расширение морфологической. она включать следующий группа признаков: а) признаки, выражать словообразовательный показатель - словообразовательный коррелят соответствовать исходный слово получать помета "диминутив", "аугментатив", "аттенуатив", "nomen agentis", "nomen femininum", "отымённый прилагательное", "отглагольный существительное", и т.п.; б) признаки, более или менее соответствовать так называть лексико-грамматический разряд традиционный классификация - качественные, относительный и притяжательный прилагательные, предметный и непредметный существительные, и т.п.; в) собственно семантический признак - прежде всего, важный из них, тематический (таксономический) класс слова, а также оценка (положительный или отрицательная), каузативность и некоторый другие. один из основный принцип приписывание слово в определённый (как правило, основный или первом) значение семантический признак - принцип традиционности, т.е. избегаться явный расхождение с традиционно принять грамматический и таксономический номенклатурой. выделяются, например, следующий класс глаголов: движение, физический действие, эмоции, речь, поведение человек и др.; класс прилагательных: размер, форма, цвет, вкус, запах, температура, место, время, количество и др.; класс существительных: лица, животные, растения, вещество и материалы, здание и сооружения, инструменты, транспортный средство и т.п.