г.и. кустова, с.ю. толд национальный корпус русский языка: семантический фильтр для разрешение многозначность глагол 1 1. введение в наш предыдущий сообщение 2 речь идти о создание семантический фильтр по снятие многозначность прилагательное в национальный корпус русский язык (нкря). всё текст основный корпус (http://www.ruscorpora.ru), помимо общий метатекстовый разметка (автор, жанр и т.п.), иметь также грамматический и семантический разметку, который значительно расширять возможность пользователь при создание поисковый запрос и улучшать качество результат поиска. лингвистический разметка мочь использоваться и для нужда сам корпуса, а именно – для снятие лексический неоднозначность (что, в свой очередь, отвечать интерес пользователей). значение многозначный слово в корпус различаться не номерами, как в обычный толковый словарях, а семантический пометами: значения, относиться к разный семантический классам, иметь разный пометы, например: пилить (бревно) – «физический воздействие», пилить (мужа) – «речь». если в словарь каждый помета сопоставить соответствовать значению, то в текст корпус каждый вхождение слово приписываться всё пометы, который быть у он в словаре, т.к. при автоматический расстановка помета значение слово различить невозможно. программа разрешение многозначность использовать семантический фильтры, основать на принцип контекстный однозначности. в предложение многозначный слово употребить в один определённый значение (не считать случай языковой игры). это значение согласовать с контекстом. например, глагол разбушеваться иметь в словарь корпус два значения: «природный явление» и «поведение человека»; соответственно, каждый он вхождение в текст корпус иметь этот два пометы. первый значение реализоваться в контекст существительное класс ‘природный явление’ (вьюга разбушевалась), второе – в контекст существительное класс ‘лицо’ (сосед разбушевался). семантический фильтр включать признак контекста, соответствовать дать значению. обнаруживать соответствовать контекст, программа снимать ненужный помета и оставлять нужную. неоднозначность, такой образом, сниматься с точность до семантический класса, т.е. с точность до семантический помета (разумеется, не всё значение глагол иметь отдельный пометы. мы брать глаголы, достаточно хорошо обеспечить пометами. именно для такой глагол писаться семантический фильтры). теоретически есть два ключевой параметр глагола, важный для составление семантический фильтров: модель управление (му) и семантический класс актант (переть широкий понимание му семантический характеристика актант включаться в она наряду с грамматическими; мы придерживаться узкий понимание му как «падежный рамки» глагола). му можно извлекать как из текст (из корпусов), так и из специальный и обычный словарей. задача выделение модель управления, актуальный в многий система автоматический обработка язык как для синтаксический анализа, так и для разрешение семантический неоднозначности, мочь решаться либо чисто статистический способ 1 , что приводить к потеря точности, либо «вручную», т.е. сила экспертов. в второй случай речь идти о создание специальный лексикографический ресурсов, такой как wordnet, framenet 2 . активно разрабатываться такой ресурс – russnet – и для русский язык в группа под руководство и.в. азаров 3 . в свой работа мы опираться на опыт группа разработчик russnet, однако наш эксперимент быть призвать оценить, какой образ можно использовать готовый лексикографический источник и какой образ дополнять извлечь из этот источник информация с использование обучать корпуса. в качество основный источник му глагол использоваться словарь глагольный управление 1 . из словарь извлекаться информация о различный возможный набор актант и сирконстант для разный значение глагола, о грамматический ограничение на они (часть речи, падеж, иногда – число). для простота всё глагольный зависимые, в тот число наречие и предложно-падежный адвербиалы, мы быть далее называть актантами. информация по второй параметр – семантический ограничение на актант – быть взять из корпуса: использоваться таксономический разметка существительное в нкря. первоначально учитываться только минимальный семантический и лексико-грамматический информация о актантах: одушевлённость / неодушевлённость и абстрактность / конкретность. если минимальный набор признак оказываться всё-таки недостаточно, привлекаться более детальный информация о таксономический класс соответствовать существительных. иметься в корпус семантический разметка быть дополнить новый пометами, а именно: (а) быть расширить система таксономический классов; (б) учитываться метафорический перенос (помета «metaph»); (в) для служебный значение (лексический функция 2 , ср., например, найти в найти возможность) быть ввести помета «lf». для уменьшение ошибок, связанный с отсутствие синтаксический анализа, мы использовать преобразование исходный контекста, моделирующий неполный синтаксический анализ. материал эксперимент послужить корпус с снятой морфологический омонимия объём 4,5 млн. словоупотреблений. исследовалиться глагол из высокочастотный часть списка. эксперимент должный быть ответить на вопрос: в какой степень дать о му глагол с использование минимальный информация о семантический класс актант (одушевлённость vs. неодушевленность, абстрактность vs. конкретность) позволять понизить степень многозначности. в простой случай достаточно значение какой-то один параметр – (1) модель управление глагол или (2) семантический класс актант / актантов. (1) для идентификация значение мочь быть достаточно модель управления, если она являться уникальный для данный значения. например, у глагол следовать в словарь корпус (на уровень помет) различаться значения: ‘движение’ (следовать из москва в казань; следовать за проводником), ‘существование’ (событие следовать за событием), ‘локативное’ (далее следовать подпись и печать; за отель следовать ресторан и бары), ‘поведение’ (он в весь следовать пример отца), модальный (этого следовать ожидать), лексический функция (из это положение следовать вывод). у некоторый значение модель управление мочь совпадать (ср. x следовать из y-а, x следовать за y-ом), но есть значение, связанный с уникальный модель управление (x следовать y-у) и тем самый однозначно определимый по синтаксический контексту. (2) иногда для различение два значение решающий роль играть семантический характеристика актанта. так, среди значение глагол бродить в корпус различаться физический движение (move): дачник долго бродить по он огромный сад – и метафорический движение (metaph_move): грустный улыбка бродить по он лицу. поскольку они му совпадают, фильтр, снимать один из помет, использовать сведение о семантический класс первый актант (подлежащего): сущ.: им.: конкр.: лицо, животное → бродить: move; сущ.: им.: абстр. → бродить: metaph_move. однако в реальный текст ситуация намного сложнее. вопервых, часто приходиться задействовать оба признака. во-вторых, и для му, и для семантический ограничение на актант есть факторы, препятствовать или, наоборот, способствовать снятие неоднозначности. 2. роль информация о грамматический и семантический ограничение на актант при создание семантический фильтр для разрешение глагольный многозначность 2.1. модель управление реализация в предложение тот или иной вариант му мочь как препятствовать (i), так и способствовать (ii) автоматический различение значение многозначный слова. i. факторы, препятствовать различение значений. (1) первый сложность связать с недостаточный различительный «мощностью» модель управления. (1а) реализовать базовый му. базовая, «стандартная» му, характерный для данный глагол или класс глаголов, во-первых, обычно обладать больший степень многозначности, а во-вторых, имеет, как правило, больший покрытие. так, базовый му глагол отдать / отдавать (и другой глагол это класса) <именительный, винительный, дательный> представить в целое ряд значений: исходный значение – ‘каузация обладания’ (он всегда отдавать долг друзьям), метафорический от ‘каузация обладания’ (он отдавать всё сила борьбе); лексический функция (командир отдавать приказ бойцам; боец отдавать честь командиру), ‘движение’ (нападать отдать мяч защитнику). в такой случай нельзя обойтись только указание му, необходимо включать в фильтр и семантический информация о актантах. (1б) модель управление реализовать не полностью. два значение глагол кричать – «звук» (раненый кричать от боли) и «речь» (командир кричал, чтобы боец отходить к лесу) – различаться на уровень полный му. однако при неполный реализация му совпадать (ср.: перевязка закончилась, а раненый всё кричать vs. командир всё кричал, а боец не двигались). (2) ещё один сложность состоять в том, что количество именной группа в предложение часто не совпадать с количество именной групп, указанный в словарный источнике. в предложение мочь содержаться именной группы, который входить в состав другой именной группа и не являться непосредственно актант глагола: он найти [длить меня] [квартиру] vs. он найти [нож [длить чистка картофеля]]. мешать однозначно выделять актант в реальный предложение и такой специальный конструкции, как комитативный и дистрибутивный группы, ср., например: он дать петя по голова vs. он дать каждый по прянику. наконец, в корпус достаточно высокий процент неполный предложений, где глагол употребить без актант (около 10%), ср. нашел; …потому что думать и т.п. ii. с другой стороны, есть факторы, способствовать понижение неоднозначность (сокращение число помет). (1) модель управления, включать «специфичные» актанты, существенно сужать число возможный значение вплоть до одного. например, для глагол болеть предложный группа за+s&acc в му задавать только один значение: он болеть за «динамо»; глагол отдавать в контекст твор.п. реализовать значение ‘запах’ (чаять отдавать рыбой; посессивный значение тоже допускать твор.п., но предполагать ещё и вин.п., ср.: отдавать долг борзая щенками). реализация валентность инструмент у «физического» значение глагол пилить (пилить бревно пила (твор.)) позволять однозначно отличить он от речевой значение (пилить мужа). у речевой значения, в свой очередь, есть валентность мотивировка (пилить за что), который тоже достаточно для он идентификации. разный падежный оформление второй актант при глагол движение также позволять существенный образ сузить класс значений. так, глагол идти иметь по разметка нкрить 8 тэгов. для значение ‘движение’ возможно более 20 му. однако каждый из этот му либо связать только с дать значением, либо максимальный величина кластер не превышать 3-й значений. такой образом, му мочь быть надёжный критерий для идентификация значения: если в предложение помимо собственно синтаксический валентность (соответствовать подлежащее и прямой дополнению) реализоваться специфичный валентности, обусловить особенность семантика конкретный глагола, а также факультативный валентность или некоторый сирконстанты, учёт этот распространитель нередко позволять отличить один значение от другого, не прибегать к семантический признак существительных. (2) отсутствие в реальный предложение какой-либо именной группа не обязательно вести к повышение неоднозначность (к реализация весь или большинство возможный значений); для некоторый глагол такой контекст, наоборот, снижать число возможный семантический тэгов. например, для глагол получить му с отсутствие прямой дополнение в винительный падеж мочь сигнализировать о том, что реализовать значение ‘физический воздействие’: ты у я получишь!; получить по шее!; получить в рожу; отсутствие актант в дательный падеж (входящий в базовый му для исходный значение глагол передачи) характерный для некоторый лексический функция (дать течь; дать эффект). для многий глагол надёжный показатель тип значение являться неопределенно-личный конструкция: часто (хотеть и не всегда) она возможный только для первый значение (сзади толкают; улица не освещают). 2.2. семантический ограничение на актант второй важный диагностический признак (наряду с му) являться семантический класс актанта. однако дать характеристика, как и му, мочь выступать в роль диагностический признак далеко не всегда. (1) есть сложности, связанный с использование минимальный исходный набор различительный признак (абстрактность / конкретность, одушевлённость / неодушевленность). во-первых, существовать класс неодушевлённый существительных, для который характерный стандартный метонимический переносы, менять семантический характеристику, например: организация → множество работать в она людей, ср. партия создать в 2001 г. vs. партия решила… во-вторых, иногда важно не противопоставление актант по абстрактность / конкретности, а они объединение по некоторый семантический компоненту, ср. гореть свет (абстр. сущ.) и гореть лампа (конкр. сущ., осветительный прибор). (2) нередкий случаи, когда исходный набор признак недостаточно. анализ дать показывает, что чем специфичный ограничения, тем точнее мочь быть разрешить многозначность. иногда приходиться прибегать к более частный семантический признак в рамка широкий класс абстрактность / конкретности. например, для глагол оторвать – (1) оторвать листок от календарь (‘воздействие: ликвидация контакта’) vs. (2) оторвать голова от подушка (‘движение’) vs. (3) оторвать ребёнок от мать (‘метаф.: ликвидация контакта’) vs. (4) оторвать студент от учёба (‘фаза’) – три значение из четыре не только иметь одинаковый модель управления, но и одинаковый характеристика актант – ‘конкр.’. для различение этот значение актант должный быть приписать дополнительный признаки: «сущ. вин. = часть тела» в (2) и «сущ. вин. = лицо» в (3) (переть это характеристика «часть тела» мочь использоваться для идентификация значение (2) только совместно с грамматический характеристика другой актант «от + сущ.: род.», т.к. актант «часть тела» есть и в друг значении, ср.: взрыв оторвать ногу). в класс абстрактный существительное для различение значение иногда также приходиться указывать более частный подклассы, ср., например: свет гореть vs. план горит. в некоторый случай приходиться даже использовать лексический фильтры, т.е. правила, в который фигурировать конкретный лексемы. например, для глагол болеть словосочетание болеть душа однозначно указывать на метафорический значение (класс эмоций), глагол сбить в сочетание сбить с нога реализовать значение ущерба. т.е. почти с 100% точность можно в весь подобный пример оставить ровно один значение. 3. некоторый результат эксперимент эксперимент показал, что несмотря на перечисленный выше сложность (неполный реализация му в тексте, совпадение му у разный значение и под.), грамматический и минимальный семантический информация о актант способный существенно снизить степень многозначность (т.е. уменьшить количество семантический помет) глагол в текст корпуса. как синтаксический характеристика актантов, так и семантический ограничение на они мочь иметь разный различительный силу. эксперимент подтвердить ряд исходный гипотез, но в то же время дать и некоторый неожиданный результаты. (а) в сфера морфолый-синтаксический характеристик, как и ожидалось, более информативный оказываться более периферийный актанты. при это можно разбить глагол на класс в зависимость от того, в какой степень именно грамматический информация позволять уменьшать число возможный значений. к неожиданный результат относится, например, тот факт, что для многий глагол ситуация, когда в предложение не хватать какой-то актантов, оказываться также более «благоприятной» для разрешение многозначности, чем полный стандартный модель, т.е. отсутствие один или несколько актант иногда мочь служить не менее надёжный критерий для идентификация значение в тексте, чем наличие специфичный актантов. неполный реализация му и специальный конструкция с отсутствовать (с другой точка зрение – нулевыми) актант (неопределенно-личная, безличная) в какой-то случай не препятствуют, а способствовать разрешение неоднозначности. этот практический результат эксперимент мочь послужить база для важный теоретический и лексикографический вывода: значение глагол и другой предикатный слово должный описываться не только с точка зрение того, какой модель управление они характеризовать (и различает), но и с точка зрение того, какой специальный синтаксический конструкция и какой неполный реализация му они допускают. (б) что касаться семантический характеристика актантов, то они тоже не обладать какой-то постоянный «коэффициентом» различительность для весь глаголов. один и тот же семантический признак актант для один глагол мочь быть решающим, а для другой – ни о чем не говорить. так, для глагол движение прямой значение физический перемещение характерный как для одушевленного, так и для неодушевлённый субъекта, при это и тот, и другой класс мочь участвовать в метафорический перенос и сочетаться с лексический функция (ср. ребёнок прыгать ~ мяч прыгать ~ сердце прыгать ~ что ты прыгать с один работа на другую?; человек идти ~ поезд идти ~ товар идти хорошо ~ почему ты идти на это?). для глагол же восприятие или ментальный глагол наличие неодушевлённый подлежащее в исходный значение очень маловероятно, так что контекст неодушевлённый подлежащего, как правило, указывать на полуслужебный значение (лексический функцию: ср. окно смотреть на юг; метод найти применение…; этот дом знать хороший времена). в сфера лексико-грамматический и семантический характеристика эксперимент также дать некоторый неожиданный результаты. априори можно быть предположить, что столь общий характеристика актантов, как «одушевленность» / «неодушевленность» и «конкретность» / «абстрактность», не являться эффективный различать инструмент и в идеал для различение значение нужно приписывать актант он «точный» (терминальный) семантический класс. однако результат эксперимент показали, что даже этот общий признак в многий случай оказываться достаточно для существенный понижение степень многозначности. в целое эксперимент показал, что семантический ограничение в сочетание с синтаксический роль образовать иерархия с точка зрение надёжность отсечение лишний значений. абстрактность актант частый играть решающий роль в определение значение глагола, чем одушевленность. так, для глагол дать абстрактность существительное в позиция прямой дополнение являться решающий ограничение для выделение употребление данный глагол как лексический функции. при это абстрактность актанта, занимать позиция подлежащего, более сильный различительный признак, чем, например, абстрактность локативный актанта. в заключение привести диаграмму, в который отразить «различительный сила» грамматический и обобщённый семантический признак актант для некоторый глаголов: см. рис. 1. для глагол найти, идти, дать, лежать информация о грамматический свойство актант («м апресян») позволять снизить число возможный значение более чем в два раза. при это использование корпусный дать («м с использование тренировочный корпуса») в ряд случай существенно улучшать результат применение грамматический фильтр (ср., например, дать для глагол знать, болеть). семантический ограничение («м с семантический характеристика актантов»), как видно из диаграммы, также иметь разный значение для разный класс глаголов. так, включение в число ограничение обобщённый семантический характеристика актант глагол идти совсем никак не влиять на снижение степень многозначности. для глагол же лежать, вести такой характеристика позволять снизить многозначность почти до один тэг на глагол, т.е. полностью разрешать многозначность в большинство контекстов.