а. н. лапошина, т. с. веселовская, л. ю. жильцова, о. ф. купрещенко, м. ю. лебедев корпусный учебниковедение: в поиск объективный критерий оценка уровень учебник для билингва 1. введение сбор репрезентативный коллекция языковой учебник и она последующий количественный анализ способный дать ответ на целый ряд исследовательский вопросов. в частности, такой коллекция мочь служить для изучение лексический состав учебник или полнота описание определённый методический категория [gabrielatos 2006], поиск формальный показателей, указывать на сложность учебный текст [laposhina et al. 2018; reynolds 2016], исследование культурный информация и стереотипов, транслироваться посредством учебный материал [al jumiah 2016; sun, kwon 2020]. с развитие технология сбор и обработка текстовый дать всё частый подобный исследование выполняться в русло корпусный учебниковедение (англ. corpus-based textbook analysis): создаваться специальный корпус учебников, разрабатываться методика педагогический разметка такой корпус [volodina 2014]. задача классификация учебный пособие по уровень языковой сложность крайне важный при обучение языку, поскольку позволять подобрать оптимальный пособие для учиться исходить из он языковой подготовки, возраста, цель и пр. один из самый проблемный зона этот область методика преподавание рки можно назвать оценка уровень пособие для детей, для который русский язык являться не единственный язык повседневный коммуникации, из-за разнородность этот группа и отсутствие регламентировать документ и стандарт для этот категория учащихся. в настоящий работа в качество один из решение этот проблема предлагаться система оценивание языковой учебный материал по уровень сложность на пример анализ учебник по русский язык для ребёнок младший школьный возраст с разный уровень владение русский языком. 2. материал и метод для данный исследование быть отобрать коллекция из 18 пособие по русский язык из корпус tirtec (text-image russian textbook corpus). корпус содержать текст учебник русский язык для ребёнок младший школьный возраст с разный языковой опытом, от учебник русский как иностранный до учебников, использоваться в российский школе, снабдить педагогический разметкой, который включать информация о автор и предполагать целевой аудитория учебника, тип текстовый блок (например, текст, упражнение, справочный информация) и мн. др. [лапошина и др. 2019]. поскольку в фокус внимание этот статья находиться группа пособие для ребёнок с второй родный русский (рк2р), мы отобрать 5 пособие для дать группа учиться (далее в таблица обозначаться индекс 2), 3 пособие по русский как иностранный (индекс 1), линейка из учебник русский язык для 1–3 класс русский школа за рубеж (индекс 3) и линейка из учебник русский язык для 1–3 класс российский школа (индекс 4). всё привести ниже расчёт производиться с помощь программный код на язык python и морфологический анализатор pymystem32. 3. анализ лексический показатель уровень сложность учебный материал для сравнительный анализ лексический состав выбрать пособие мы произвести расчёт общий объём учебник в словах, количество уникальный лексем, представить в учебнике, а также доля слов, входящий в лексический списки, который мочь быть релевантный в данный случае. один из наиболее разработать показатель доступность лексика текстов, предназначить для изучать язык как иностранный, являться процент лексика из лексический минимум [karpov et al. 2014; reynolds 2016]. поскольку к настоящий момент не существовать специальный лексический список для детей, изучать русский язык, мы использовать в качество ориентир лексический минимум для взрослых, начинающий изучать русский язык как иностранный (далее — лм а1)3, который содержать лексический единица элементарный уровень — например, город, рука, бутерброд. ещё один показатель доступность лексика учебный текст традиционно считаться частотность [chen, meurers 2016]. для этот подсчёт мы выбрать список из 5 тысяча самый частотный слово русский язык новый частотный словарь русский лексика (далее — чс 5000)4, однако стоить отметить, что данный список мочь быть не вполне релевантный для задача оценка детский литература — например, в первый тысяча частотный слово входить такой лексемы, как суд, советский и пр. для получение информация о частотность слово по коллекция текстов, более близкий детский аудитории, мы использовать список из 5 тысяча самый частотный слово на материал корпус детский литература деткорпус5 (далее — деткорпус 5000). в расчёт использоваться всё фрагмент учебник (тексты, упражнения, справочный информация и пр.), за исключение текстов, обратить к учитель или родитель табл. 1 содержать информация о лексический состав четыре группа анализировать учебников. отсортировать по убывание процент лексика из лм а1, гипотетически она должный показывать плавный рост индекс группа учебник (от 1 — русский как иностранный к 4 — русский как родной) по мера уменьшение проценталексик из список элементарный уровня. однако в реальность мы наблюдать более сложный картину. некоторый пособие оказываться ожидать простой по этот параметр (сорока, шаг за шагом), тогда как другой заметно сближаться с учебник для российский школа (говорю-пишу) или даже оказываться сложный они (крокодил). если линейка учебник для российский школа (канакина) выстраиваться в логичный цепочка уменьшение процент элементарный лексика от 1 к 3 классу, то линейка для зарубежный школа (дронов) не столь последовательна: минимальный показатель демонстрировать учебник 1 и 2 класса. несмотря на разный объём и состав лексический список (объесть лм а1 составлять 900 лексем; лексика чс 5000 и деткорпус 5000 пересекаться в 60 % случаях), результат подсчёт по список достаточно сильно коррелировать друг с другом: сортировка таблица по убывание процент лексика из два другой список практически не менять порядок учебник на получиться шкале. для больший точность подсчёт в будущий исследование быть выбрать какой-то один список или предложный скомпилировать из они единый список. информативный показатель целевой группа учебник мочь также стать общий количество слово и количество уникальный лексика учебника. здесь на фон стремительный рост объём лексика от 1 к 3 класс учебник канакин выделяться стабильность это параметр по весь аналогичный линейка дронова. отношение общий количество слово к количество уникальный лексика иллюстрировать повторяемость, отработанность лексический единиц. по этот параметр нижний строчка занимать пособие для рк2р, «крокодил» и «у костра». 4. анализ синтаксический показатель для того, чтобы проиллюстрировать возможный отличие пособие на синтаксический уровне, привести несколько характеристик, традиционно использовать для задача измерение сложность и связность текст [graesser et al. 2014; reynolds 2016]. формула читабельность флёша представить в адаптировать вариант для русский язык [оборнева 2006]. в расчёт использоваться только закончить фрагмент текстов, исключаться грамматический упражнения, список лексика и пр. табл. 2 демонстрировать шкала учебников, выстроить по убывание индекс читабельность флеша, то есть по возрастание уровень сложности. несмотря на то, что всё учебники, кроме пособие «крокодил», попадать в категория трактовка 65–100 балл — очень легко читаться [оборнева 2006], что достаточно закономерно для учебник для ребёнок 7–10 лет, наглядный становиться они распределение внутри этот группы. верхний строчка занимать всё 3 учебник для детей-иностранцев. подтверждаться заметить ранее в табл. 1 существенный разница в уровень сложность учебник 1 и 2 класс линейка для российский школа канакиной. выявить учебники, по несколько параметр структурный сложность превосходящий линейка для российский школ: «истоки», «лен и миша». пособие «крокодил», оказаться самый сложный по дать оба таблиц, требовать более детальный анализ и, вероятный всего, корректировка методический описание предполагать аудитория учебника. 5. вывод такой образом, один из подход к решение методический проблема отсутствие единый система маркировка и классификация учебник русский язык как второй родный (рк2р) мочь стать сравнительный анализ коллекция текст такой учебник и они сопоставление с два методический «полюсами», между который они находятся: учебник русский как родный и русский как иностранного. подобный сравнение позволять отобрать лингвистический показатели, который мочь стать основа составление протокол оценивание и маркировка учебник для билингвов.