о.н. ляшевскай топологический класс имя в семантический разметка национальный корпус русский язык 1 1. введение лексико-семантический ресурс играть всё больший роль в корпусный лингвистика и в отрасль автоматический обработка текстов. если взять в качество пример английский язык, то можно указать такой известный банк данных, как wordnet 2 , eurowordnet 3 , framenet 4 , propbank 5 , nombank 6 , timebank 7 , penn discourse treebank 1 , verbnet 2 , usas 3 , не говорить уже о разный вид лексический онтологий. многократный использование этот компьютерный ресурс в разметка английский корпус (ср. например последний масштабный проект семантический разметка американский национальный корпус 4 ) позволить не только выявить они сильный и слабый стороны, но и связать этот система друг с другом. с начало развитие корпусный лингвистика в россия стать активно разрабатываться и русскоязычный семантический ресурсы, в частности, russnet 5 и семантический словарь нкрить 6 . разработка русский framenet и другой аналог – быть надеяться, дело близкий будущего. в настоящий доклад речь пойти о новый семантический инструмент – топологический классификация предметный имен, который составлять особый раздел многофасетный лексический классификации, лежать в основа семантический разметка нкря. топологический признак лексема – это информация о форма и пространственный ориентация физический предмета, обозначать дать именем. подобно тому, как перечисленный ранее программный продукт являться практический воплощение теоретический идея лингвистика xx век (теория семантический роль и фрейм ч. филлмора, классификация глагол на основание трансформация глагольный управление б. левин и др.), топологический разметка базироваться на два постулатах: на постулат современный лексикография о том, что описание предметный имя должный содержать информация о существенный физический (telic) характеристика обозначать объекта, и на когнитивный теория топологический (геометриических) тип л. талмитя 1 . опираться на результат психологический исследований, л. талмитя утверждает, что человек воспринимать и описывать окружающий пространство с помощь ограниченный набор пространственный схем, например, «плоскость», «линия», «выступ» и др. данный способ категоризация проявляться в способ номинация окружающий объект и в лексический сочетаемость – с предлогами, прилагательными, существительное и глаголами. многие объективный характеристика объект человек легко игнорирует, например, говорить гусеница ползти по стволу, он схематизировать ствол как линию, вдоль который происходить движение, но «забывает» про контур объект и даже он объем. на русский материал теория топологический тип быть развить е.в. рахилина 1 . в частности, быть разработать методика выделение топологический тип и обнаружить классы, релевантный для описание лексический сочетаемость предметный имя с прилагательное формы. в настоящий время работа продолжаться в рамка проект семантический разметка национальный корпус русский языка. ставиться задача исследовать поведение предметный имя в разный вид пространственный конструкция и составить полный инвентарь топологический класс 2 . 2. инвентарь топологический класс поскольку речь идти о пространственный характеристика физический объектов, топологический классификация охватывать предметный лексику. материал для классификация служить имена, входящий в семантический словарь нкрить (более 28 тыс. предметный значений). на это массив на массив лексики, входящий в семантический словарь нкря, выделяться более 30 топологический классов, в тот числе: • «поверхности» разный видов: • «горизонтальный поверхности» (пол, поднос, этаж), • «вертикальный поверхности» (стена, табло), • «наклонный поверхности» (скат, лестница, стапели); «пластины» (объекты, иметь небольшой толщина и плоский поверхность: ладонь, подошва); «выступы» (горб, грудь, колено; холм); «вместилища» (стакан, сундук, озеро), с подкласс «углубления» в поверхность (яма, впадина, выбоина); «отверстия» (дыра, горловина, окно); «стержни» (вытянутый объект жёсткий формы: шест, палка, игла, карандаш); • «столбы» (вертикально ориентировать стержни: столб, башня, мачта); • «дуги» (непрямой стержни: арка, мост, радуга); • «веревки» (ремень, проволока, очередь, змея); • «линии» (линия, пробор, черта); • «полосы» (вытянутый объекты, иметь поверхность: дорога, грядка); • «шары» (ягода, мяч, комок); • «кольцо и круги» (кольцо, корона, колесо, пятачок) и др., а также особый класс • «объект характерный формы» (домик, сердечко, гармошка, колокол). как видно, класс мочь быть системно противопоставить друг другу. они различаться количество измерений: объём – плоскость – вытянутый объект – точка; жесткостью/гибкость объект (так, жёсткий «стержни» противопоставить гибкий «веревкам»); ориентация в пространстве: ср. глубокий карман (углубление, вертикально ориентировать сверху вниз) – глубокий ниша (горизонтально ориентировать углубление). ещё один важный топологический признак – прикрепленность объект к другой объектам. так, можно сказать конец веревки, но не *конец мачты, поскольку в последний случай речь идти о «столбе», прикрепить к опора (у такой объект мочь быть только один конец). несмотря на то, что мы мочь проанализировать система классификация в термин различительный признаков, важно подчеркнуть, что топологический класс не сводить к они сумма ([+ трехмерный], [+ горизонтально ориентированный] и т. д.); напротив, каждый класс соотноситься с простой зрительный схемой, который мыслиться как единый целое. 3. разметка предметный имя по система класс нкрить топологический классификация являться один из фасет лексический классификация нкря. другой фасет включают: • разряд: предметный имя, непредметный (абстрактное) имя, имя собственное; • таксономический класс: лицо, животное, инструмент, транспортный средство и т. п.; • мереология: часть предмета, квант или порция вещества, множество или совокупность и т. п.; • оценка: положительный или отрицательная; • словообразовательный класс: отглагольный или отадъективный имя, диминутив, сингулятив, nomina agentis. соответственно, в семантический словарь каждый предметный значение приписываться класс по весь шесть независимый основаниям. привести в качество пример разметка некоторый значение существительное игла: 1. швейный игла разряд: «предметный имя» таксономия: «инструмент» мереология: — топология: «стержень» оценка: — словообразование: — 2. игла дикобраз разряд: «предметный имя» таксономия: — мереология: «часть тела: животного» топология: «стержень: прикрепленный» оценка: — словообразование: — характеристика имя по топологический класс обладать тот особенностью, что обычно она сохраняться при переход от один значение существительное к другой 1 . здесь срабатывать достаточно распространить принцип семантический перенос «по форме», ср. кольцо с рубин на палец и садовый кольцо; угощать чаемый с баранка и крутить баранка (о шоферах). в редкий случай топологический класс мочь несколько видоизменяться. если сравнить значение существительное ложе, то можно увидеть, как плоскость «прогибается» при переход от горизонтальный поверхность к углублению, ср. на ложа из голый досок, но в ложа водохранилище (обратный переход можно видеть у существительное лоток, ср. лоток для сток вода и газета на лотках). как правило, предпосылка такой трансформация служить наличие целое класс функционально близкий наименований, иметь сдвоить топологический статус (в данный случае, вместилище/поверхность, ср. на кровати/ть кровати, на постели/ть постели; на блюдце/ть блюдце, на тарелке/ть тарелке). 4. топологический информация в корпус указать два основный область применение информация о топологический классах, который содержаться в разметка корпуса: это, с один стороны, теоретический лингвистический и когнитивный исследования, а с другой стороны, практический улучшение корпусный разметки. топологический классификация являться одновременно и результатом, и инструмент изучение языковой материала, связанный с восприятие пространства. но насколько этот инструмент совершенен? так как классификация лексическая, а именно, топологический класс определяться на словарный значение имя существительного, нельзя требовать, чтобы этот класс в точность обслуживать всё употребление имя в корпусе. напротив, в соответствие с принцип грамматика конструкций, любой конструкция (с предлогом, прилагательным, другой существительное и т. п.) мочь задавать свой пространственный ви́дение обозначать объекта. ср. здесь «могущественную» конструкция с предлог в, который помогать мы представить практически любой предмет как вместилище (в столе, в плече, в небо и т.д.). такой образом, в семантический словарь указываться только прототипический топологический класс имени. как же тогда определить, какой пространственный интерпретация иметь обозначать объект в конкретный пример из корпуса? наш исследовательский гипотеза такова: знать топологический прототип, мы мочь задать правило переход в другой топологический класс (топологический трансформаций) в разный конструкциях. топологический классификация мочь быть использовать и в практический цель – для решение задач, связанный с разрешение многозначность в корпусе. в система семантический фильтров, предназначить для снятие омонимия в нкря, топологический информация находить применение наряду с другой лексико-семантический и морфологический признак контекста. в частности, топологический класс «выступ» являться контекстный признаком, в который прилагательное острый обозначать форма объект («суживаться к концу» (мас), ср. острый кадык, носик, коленки, груди, выступы, бородка) – в сочетание с другой тип предметный имя прилагательное острый обозначать физический качество (ср. острый нож) или вкусовой свойство (ср. острый сыр).