формирование инновационный образовательный платформа в новосибирский государственный университет (нгу) м.м. лаврентьев, в.с. бартош, и.в. белаго, т.с. васючкова, л.в. городняя, м.а. держо, н.а. иванчева, о.а. федот новосибирский национальный исследовательский государственный университет (нгу), институт автоматика и электрометрия с ран (иаиэ с ран), софтлаб-нск, новосибирский национальный исследовательский государственный университет (нгу), институт система информатика им. а.п. ершовый с ран (иться с ран) инновационный технология информационный общества, уникальный возможности, который они дают, и вызвать это кардинальный изменение мышление сегодняшний участник образовательный процесс заставлять вуз искать и внедрять новый форма и метод обучения, отвечать запрос и вызов времени. речь идти уже не о отдельный изменениях, касаться частность учебный процесса, а о формирование в вуз целостный и принципиально новый инфраструктуры, базироваться на единый инструментальный платформа и поддерживать новый метод обучения. важный составлять организация учебный процесс являться сегодня обеспечение он современный электронный устройство (ноутбук, сеть, мобильный телефон, планшет, фотоаппарат, сканер, проектор, видеокамера, принтер и т.д.). учебный материал предоставляться учиться в множество цифровой форматов, такой как звуковые, видеофайлы, презентации, тестовый среда и др. общение с преподаватель организоваться как очно, так и дистанционно, кроме привычный взаимодействие по электронный почте, в формат скайпа, видеоконференций, веб-семинар и т.д. эффективно в учебный процесс внедряться такой инновационный технологии, как виртуальный реальность. расширяться временной и пространственный рамка учебный процесса. учиться и преподавать сегодня можно, не обязательно находиться в конкретный время в учебный аудитории. при наличие требовать технический средство и соответствовать организация учебный процесс учебный аудитория независимо от время день или год становиться весь мир. преподаватель и студент получать новый средство и возможность не только для подача и восприятие учебный материала, но также и для проведение тестирования, контроль и самоконтроль усвоение знание в режим не только очном, но и дистанционном, и, что принципиально важно, в различный сочетание этот режимов. каждый преподаватель любой предмета, обладать определённый уровень it-компетентность и использовать актуальный информационный технологии, мочь сегодня разработать и предложить собственный модель ведение учебный процесс в оригинальный сочетание очный и дистанционный метод взаимодействие с учащимися. такой модель, который наиболее полно отвечать бы содержание и особенность конкретный учебный курс и студенческий аудитории. современный электронный обучать среда (такие, например, как moodle, иметь развитой функциональность и практически безграничный возможность она свободный расширение и наращивания), благодаря свой широкий функциональный возможность в достаточный мера обеспечивать технологический сторона поддержка учебный процесса, как в очной, так и в дистанционный форме. но один только технология мало. необходимый инновационный методика эффективный использование технологический база и инструментарий виртуальный обучать среда применительно к тематически разный учебный курс и разный студенческий аудитория в очный и дистанционный обучении. в этот связь необходимо упомянуть известный и практиковать в весь мир модель смешанный обучения, каждый из который использовать свой учебный схему. «blended learning» (смешанный обучение) - это форма обучения, при который студент получать дистанционно хотя бы часть учебный материал и методический рекомендация по организация учебный процесс и контроль получить знаний. такой форма комбинироваться с обычный схема учебный процесса. эффект смешанный обучение не сводиться к накопление коллекция дать и обобщение методический рекомендация благодаря два важный особенность это подхода. учебный заведения, работать по схема «blended learning», получать выбор в размещение образовательный ресурс и в образовательный технология получение результат студентами, включая электронный средство общения. термин «смешанный», «гибридный», «технологически-управляемый», «интернетдоступный» часто использоваться как взаимозаменяемый синонимы, но в последний год термин «blended learning» становиться более популярным. под влияние технический революция учебный процесс всё более приобретать форма интеллектуальный микса, в который студент получать образование через смесь традиционный обучение в класс с компьютерный или другой технический сопровождением, что многие рассматривать как многообещающий инновация в образовании. то есть, «blended learning» - это смесь традиционный класс и технологический поддержки, адресовать индивидуально обучаемому, преподаватель или группа участник учебный процесса. реализация обучение в формат «blended learning» требовать от учебный заведение создание определённый технической, технологический и учебный базы, а от преподаватель - соответствовать знаний, умение и навыков. в принцип любой компетентный в it- и интернеттехнология преподаватель способный создать необходимый сервис для проведение свой учебный курс в формат «blended learning», но наличие в вуз единый система хранение учебный материал и поддержка учебный процесс сделать образовательный процесс намного более эффективным. наличие такой система не являться единственный требованием. необходимый разработка конкретный модель смешанный обучения, предназначить для конкретный дисциплина и категория учиться и наиболее день они эффективных. очевидный преимущество связать также с тем, что эффект «blended learning» обусловить включение асинхронный интернет-коммуникация в поддержка учебный курсов, объединять и аккумулировать индивидуальный и совместный опыт обучения. это объединение — главный фактор достижение студент успех в прохождение такой курсов. использование информационнокоммуникационный технология (икт) являться средство достижение как студентами, так и преподаватель удобный форма обучения. включение икт в схема учебный проектов, общение между лектор и часть студент улучшать и давать возможность студент повысить понимание материал курс через средство компьютерный поддержка и электронный общение друг с другом. не менее очевидный недостаток вытекать из того, что «blended learning» обладать зависимость от технический ресурс — требовать конкретный инструментов, навык работа с они и приведение дать к форматам, удобный для передача через интернет, что давать значимый вклад в успех обучения. кроме того, недостаточный уровень iтграмотность мочь служить существенный барьер для студентов, пытаться получить доступ к материал курса, подготовить на база новый высоко уровневый средств. электронный обучение являться также благоприятный среда для дискуссия между студент и профессорами. виртуальный реальность, свободный от физический присутствия, например, в форма «виртуальный кафе», использоваться многий учебный заведение как дистанционный инструмент организация дистанционный классов, классный работ, вопросответный форум и другой форма учебный работы. «blended learning» вырабатывать положительный результат благодаря дистанционный коммуникации, допускать анонимность без потеря индивидуальности, подобный использование псевдоним и артистический образов. преподаватель новосибирский государственный университет накопить значительный прогрессивный опыт разработка и применение оригинальный модель смешанный обучения. в отсутствие единый образовательный технологический платформа каждый преподаватель прежде, как правило, использовать собственный электронный среды. обычно это быть личный авторский сайт в интернете, на который преподаватель размещать образовательный контент. также сайт использоваться для размещение новостей, объявление и результат контрольный мероприятий, такой как контрольные, тестирование и т.д. функция регулярный активный поддержка учебный процесс и взаимодействие студент и преподаватель такой сайты, как правило, не содержали, ограничиваться лишь роль представление образовательный контент и новостей. инициативный группа, в состав который входить и автор дать публикации, провести выборочный исследование опыт ряд ведущий преподаватель нгу с цель описание модель обучения, использовать они в учебный процессе. специалист инициативный группа быть разработать и предложить для заполнение преподаватель анкета. анкета содержать 16 вопросов, в тот число следующие. 1. состав учебный контента, использовать для проведение курса. для ответ на этот вопрос анкета преподаватель предлагаться описать учебный материалы, использовать в учебный курсе, в вид таблицы: 2. какой часть время учебный курс (в %) вы отводить на очные, дистанционный занятия, на взаимодействие в специальный среда и в каких? 3. проводить ли вы обучение по календарный график или без привязка к календарь (по темам, по вид работ)? 4. иметься ли описание алгоритм (маршрута), предлагать студент для изучение ваш учебный курса? если можно ознакомиться, пожалуйста, привести ссылку. 5. предлагать ли вы студент регламент прохождение курс (норма времени, правило оценка знание и др.)? если да, опишите, пожалуйста, или дать ссылка на этот материал 6. использовать ли вы такой интерактивный метод обучения, как:  web-семинар и телеконференция  дискуссия  эвристический беседа  «мозговой штурм»  ролевые, «деловые» игра  тренинг  кейс-метод  метод проект  групповой работа с иллюстративный материал  обсуждение видеофильм  другой (укажите) в один из вопрос анкета преподаватель предлагаться оценить, использовать ли он известный модель обучение («face-to-face driver», «rotation», «flex» и др.) или какой-то элемент этот модель для построение собственной. также анкета содержать вопрос о том, как оценивать студент предложить они учебный контент и формат смешанный обучения. результат анкетирование показали, что каждый преподаватель использовать оригинально подобрать контент, разработать и использовать свой уникальный модель смешанный обучения. вместе с тем, анализ анкета подтвердил, что, несмотря на отдельный особенность организация учебный процесс и различный родиться учебный контент, использовать каждый преподавателем, работа весь преподаватель возможно и целесообразно перенести на единый образовательный платформу. разработка такой платформа на база известный виртуальный среда moodle вестись в настоящий время в новосибирский государственный университете. в среда moodle уже разместить первый 15 учебный курс разный факультетов, и с начало новый 2014-15 учебный год начать апробация обучение студент на этот курс в виртуальный среде. в перспектива платформа нгу быть обслуживать учебный процесс в формат смешанный обучение на весь факультет нгу. состав образовательный контент учебный курс варьируется, но как правило, это учебнометодический материал следующий вида:  «интерактивный электронный учебник»;  презентация в формат power point;  видеоматериал (учебный фильм);  комплекс лабораторный работ;  тесты;  вопрос и задания;  контрольный работы. учебный материал курс разместить на платформа на сервер нгу и доступный студент в полный объеме, в любой время и в любой последовательность раздел и тем. студент обеспечиваться возможность дистанционный изучение материал в индивидуальный режиме, в удобный время и с удобный скорость продвижения. в время регулярный очный занятие преподаватель проводить дополнительный разъяснение наиболее сложный тем курса, обсуждать с студент содержание материалов, разместить в сети, отвечать на вопросы, давать индивидуальный задание и проверять они готовность и результат вместе с студентом. в время проверка задание преподаватель помогать студент исправить ошибка и мочь предложить индивидуальный траектория освоение или повторение материал курс очно или дистанционно для каждый студента. зачёт и экзамен по дисциплина проводиться очно. в близкий план нгу - продолжение разработка дать высокотехнологичный it-среда для поддержка очного, дистанционный и смешанный обучение по программа основный и дополнительный образование с создание обширный библиотека учебный курс и специальный сервис для реализация различный модель «blended learning». особый роль в формирование дать среда отвести внедрение и использование технология виртуальный миров. кроме развитие технологический среды, важный роль отводиться создание методика построение модель обучение в формат «blended learning», обучение преподаватель и повышение они уровень it-компетентности. в настоящий время разработать базовый версия справочный система по применение модель смешанный обучение в учебный процессе. назначение справочный система – помощь преподаватель и сокращение затрата он время на знакомство с возможность смешанный обучение и особенность он применения. разработаны: структура справочный системы, формат представление дать в каждый разделе, применение элемент интерактивности, логика представление информация на разный уровень подробности. весьма значимый в комплекс реализовать задача являться разработка интерактивный тезаурус по тематика смешанный обучения, представлять себя иерархический база дать ключевой терминов, который использоваться в смешанный обучении. на данный момент тезаурус включать свыше 100 термин на английский и русский языках, с перекрёстный ссылка и возможность контекстный поиска. далее быть расширяться. тезаурус базироваться на информационный www-сервер сибирский отделение ран