а.м.лаврентьев,л.а.курышев лингвистический обработка цифровой издание русский текст xviii век 1. проблема создание исторический корпус на пример русский язык xviii в. для исторический лингвистика наличие качественно разметить представительный корпус различный этап история язык жизненно необходимо, так как исследователь не мочь полагаться на собственный интуиция или языковой эксперимент. при это распространить инструмент цифровизация и лингвистический разметка не всегда адаптировать к орфографии, пунктуация и графический сегментация исторический текстов, что приводить к необходимость достаточно больший затрата время и ресурс для они «ручной» обработки. это объясняться относительно малый объём исторический часть многий национальный корпусов. так, в национальный корпус русский язык (нкря) объём подкорпус xviii в. составлять приблизительно 6,36 млн с/у, т. е. менее 2 % от общий объём основный корпус (по дать на март 2021 года). с. о. савчук и д. в. сичинава подробно рассматривать принцип отбор и методика обработка текст xviii в. для нкрить [савчук и др. 2009]. часть этот методика являться «умеренный модернизация» орфографии, принять в большинство академический изданий. автор отмечают, что практика модернизации, применять в различный изданиях, непостоянный и не всегда последовательна. поиск в нкрить показывает, что в немой присутствовать текст как с модернизированной, так и с оригинальный орфографией, что создавать определённый неудобство для пользователей. модернизированный орфография облегчать поиск и лингвистический разметку, однако оригинальный орфография источник необходимый для исследование в область история морфологии, орфография и пунктуации. в настоящий доклад мы представлять опыт создание лингвистически разметить цифровой издание памятник xviii в., в который проблема совмещение модернизированный и оригинальный орфография решаться с помощь автоматический обработка транскрипций, в который иметься возможность предварительный ручной разметка отдельный словоформ. использовать программный обеспечение и сам цифровой издание распространяться свободно на условие открытый лицензий. материал для настоящий доклад послужить два проекта, непосредственно не связанный между собой. они объединять относительный сходство языковой материал и применить технологический цепочка создание и обработка цифровой издания. 2. русский перевод «корана» (1716 г.) цифровой издание первый русский перевод «корана» являться составной часть международный проект coran 12– 212, направить на создание параллельный корпус европейский перевод этот священный книги. в настоящий время корпус включать два издание на арабском, а также различный перевод на латинский, французский и итальянский языки, впервые опубликовать в xvi–xx в. первый полный перевод «корана» на русский язык быть осуществить не с арабский языка, а с французский (издание дю рие, 1647) и быть напечатать «повеление царский величества» в санктпетербургский типография в 1716 г. согласно общепринятый вплоть до конец xx в. точка зрения, автор перевод быть п. в. постник [бык и др. 1955], однако более поздний исследование показать маловероятность дать атрибуция [запольский 2002]. электронный транскрипция текст быть провести вручную н. в. луговской с экземпляра, храниться в ргб (шифр мк си- 2°/16-k). к сожалению, ресурс проект не позволить оплатить оцифровка источника. транскрипция в максимальный степень точно воспроизводить орфография и пунктуация источника, явный опечатка корректироваться в сносках. дополнительно использоваться стиль заголовок для отражение структура документ (деление на суры) и специальный код для указание номер страница и стихов. текст транскрипция быть автоматически перевести из формат .docx в tei xml с использование сервис oxgarage3. дальнейший обработка производиться автоматически на платформа txm [heiden, 2010] с использование модуль импорт xml tei zero и пакет скрипт xslt, позволять привести структурный разметка в соответствие с рекомендация tei и добавить слой частично нормализовать орфографии. нормализация затрагивать упразднить в результат реформа орфография 1918 год буква и конечный ъ. как уже отмечалось, такой практика достаточно распространить в академический издание текст xviii в., однако в электронный издание нормализовать графика не заменяет, а дополнять оригинальную. помимо повышение комфорт чтение для неспециалист нормализация орфография позволять использовать для автоматический морфологический разметка и лемматизация лингвистический модель современный русский языка, создать для программа treetagger [schmid 1994]. хотя далеко не всё словоформа успешно «осовремениваются» с помощь использовать простейшее алгоритма, частеречной разметка оказываться правильный для 90 %, а лемматизация — для 83 % словоупотребление (подсчёт провести на фрагмент объём 500 словоупотребление в начало текста). 3. «повесть о лабелла и звере» (перевод 1758 г.) опыт более глубокий нормализация орфографии, позволять привести к современный форма подавлять большинство словоупотреблений, быть проделать на материал другой памятника, рукописный перевод на русский язык французский сказка la belle et la bête (заглавие в рукопись — «повесть о лабелла и звере»). перевод быть сделать и оформить в вид подарочный рукописный книга четырнадцатилетний девочка хионий демид для свой брат в 1758 г. (зональный научный библиотека имя в. а. артисевич саратовский госуниверситета, рукопись оркр № 456). оригинал послужить сказка французский писательница марь лепренс де бомон (marie leprince de beaumont), войти в она учебник для девочка magasin des enfants (1756). данный перевод представлять интерес как источник сведение о домашний образование и обучение иностранный язык в россия xviii в., а также о том, как инокультурный реалия восприниматься подросток тот времени. подробный описание источник и проект цифровой издание представить в [курышев и др. 2019], электронный издание доступно на портал лаборатория ihrim4. небольшой объём памятник позволить в сравнительно короткий срок подготовить пилотный электронный издание с критический аппарат и более качественный лингвистический разметкой, чем в случай «корана». при это быть использовать тот же технологический цепочка, что и в проект цифровой издание «корана»: предварительный разметка в microsoft word, преобразование в tei xml и импортирование в txm с применение пакет скрипт xslt и автоматический разметка treetagger. в случаях, когда простой замена буква и удаление конечный ъ не позволять получить современный словоформу, соответствовать форма набираться вручную в дополнение к форма оригинала. это позволить создать три слой графический форма слов: оригинальный, нормализовать и модернизированный. модернизированный слой скрытый от читателей, однако именно он использоваться для лингвистический разметка и позволять использовать современный орфография в запрос для построение конкорданс и частотный словарей. отдельный проблема составлять сегментация текст на словоупотребления. в рукопись встречаться немало примеров, когда употребление пробел не соответствовать принять в современный русский язык норме. например, съ начало (наречие ‘сначала’), невидя. в этот случай простой код из специальный символ быть использовать с тем, чтобы обеспечить отображение графика источник в дипломатический слой и нормализовать сегментация в остальной слоях. 4. заключение процесс «ручной» модернизация достаточно трудоёмкий и не мочь быть масштабировать на крупный корпус или коллекция текстов. основный задача издание «повесть о лабелла и звере» — служить прототип для создание пользовательский интерфейс и выработка методика анализ многослойный транскрипций. простой алгоритм, применить в издание «корана», показать свой эффективность и в то же время оказаться недостаточный для обеспечение высококачественный автоматический аннотация часть речь и лемматизации. совершенствование алгоритм автоматический модернизация орфография мочь в дальнейший существенно сократить необходимость «ручной предразметки» словоформ, который потребоваться только в случай ошибочный или нестандартный написаний. мы надеемся, что предложить методика транскрипция и разработать технологический цепочка смочь быть использовать в новый проект цифровой издание и корпус текст на русский язык в старый орфографии. цифровой издание иметь ряд преимуществ, хотя и не отменять ценность печатный академический издание памятников. прежде всего, это доступность и богатство предоставлять материал и инструментария, который позволять решать самый разнообразный задача и отвечать требование различный категория читатель — от узкий специалист до школьник и широкий публики. кроме того, подобный издание открывать широкий возможность для новый исследовательский и педагогический проектов.