а. м. лаврентьев a. m. lavrentiev ф. н. соловей внедрение в txm дополнительный инструмент автоматический обработка текст введение в настоящий работа мы опираться на программный комплекс – платформа txm (http://textometrie.org). платформа txm являться эффективный средство корпусный анализа, позволять проводить комплексный анализ корпус (анализ соответствий, кластеризация, построение лексический таблиц, поиск сложный лексический конструкций, выделение подкорпус по различный параметрам). платформа txm интегрировать с расширение treetagger [schmid 1994], позволять проводить лишь морфологический анализ и лемматизация словоупотреблений. она использовать словоупотребление в качество структурный единица анализа. для повышение эффективность такой использовать txm методов, как анализ специфичность и анализ соответствий, целесообразно ввести в рассмотрение новый единица анализа, опираться на процедура автоматизированный обработка текст на естественный языках, описать в [чеповский 2015]. мы предлагать ряд расширений, позволять дополнить и усложнить анализ корпусов, включающий: автоматический морфологический анализ словоформа и приведение они к канонический форме, выделение псевдооснов, выделение именной и глагольный группа и комбинирование результат работа предлагать расширений. конечный цель дополнение к платформа txm являться создание механизм для исследование применимость различный дифференцировать признак при решение задача классификация текст и создание тематический корпус текстов. в [лаврентьев и др. 2018] мы провести эксперимент по использование псевдооснова и именной группа для выявление экстремистский направленность текстов. в дать работа к это характеристика добавить возможность учёт глагольный управления. псевдооснова для определение дифференцировать признак короткий текст сеть интернет, характеризоваться особый тематический и психолингвистический свойствами, текстов, содержать неологизм и жаргонизмы, большой интерес представлять использование аналитический метод выделение псевдооснов, так как он позволять обрабатывать отсутствовать в стандартный словарь формы. использовать способ выделение псевдооснова представлять себя метод структурный схем, описать подробно в [egorova и др. 2016]. быть метод состоять в получение псевдооснова словоформа путём рассмотрение и отбрасывание она словоизменительный аффиксов. словообразовательный аффикс считаться в рамка это метод элемент корневой часть и не отбрасываются. далее под аффикс мы быть понимать исключительно словоизменительный аффиксы. каждый слово можно сопоставить отвечать он последовательность аффиксов. такой последовательность называться структура некорневой часть слова. отсюда происходить название метода. как и в традиционный морфологический анализе, аффикс подразделяться на префикс и суффикс в соответствие с они позиция относительно корень слова. псевдооснова называться часть слова, не содержать суффикс и префиксов. способ автоматический выделение псевдооснова состоять в сопоставление рассматривать словоформа с множество допустимый в язык структура некорневой часть слова. псевдооснова слово выделяться отбрасывание весь соответствовать определённый структурный схема аффикс (то есть допустимый в данный язык максимальный комбинация префикс и суффиксов). у глаголов, в частности, отбрасываться показатель лица, числа, рода, времени, причастный формы. видовой префикс не отбрасываются, так как они мочь влиять на лексический значение слова. псевдооснова не всегда совпадать с основа слово в традиционный понимании. например, в словоформа человек единственный аффиксом, который можно отбросить согласно продуктивный структурный схеме, являться –и, поэтому выделяться псевдооснова людьм. данный подход позволять анализировать текстовый конструкции, опираться не только на точный словоформа и тем самый повышать полнота и гибкость корпусный анализа. морфологический характеристика возможность привести словоформа к канонический форма позволять анализировать различный элемент словоизменительный парадигма как один и тот же структурный единица текста. это, в свой очередь, позволять более корректно проводить содержательный статистический анализ текста, например, путём рассмотрение частота лексема вместо частота отдельный словоформ. при предобработка весь русскоязычный текст мы осуществлять автоматический морфологический анализ словоформа на основа словарный компьютерный морфологии, описать в [чеповский 2015]. использовать стандартный в отественный компьютерный лингвистика морфологический модель относить каждый слово к один из 24 морфологический классов, включающих, помимо часть речь в традиционный понимании, такой разряды, как «неизменяемый слово», «аббревиатура», «топоним». каждый из этот морфологический класс характеризоваться набор грамматический характеристик: род, падеж, число, наклонение и др. в программный реализация словарный морфология русский язык применяться специализировать структура данных, позволять осуществлять поиск словоформа за линейный по число буква словоформа время. каждый словоформа содержать свой грамматический характеристика и её канонический (начальную) форму. в настоящий работа мы также использовать интегрировать в txm программный пакет treetagger [schmid 1994], предоставлять возможность совместный морфологический анализ слово предложение на основа статистический модели, путём сопоставление словоупотреблений, снабдить специальный метками, кодировать морфологический характеристики. преимущество дать процедура разметка являться однозначность морфологический анализа, но при такой анализ существовать риск ошибок, который возрастает, если текст содержать большой количество неологизм и нестандартный написание слов. всё вид морфологический разметка использоваться в дальнейший для сопоставительный анализ текст корпуса. выделять из текст конструкции. дополнительный информация о специфический содержание текст можно почерпнуть, анализировать не только словоформы, но и целый именной группы. именной группа определяться мы как группа слов, у который главное слово существительное, а другой слово связать с они подчинительный синтаксический связями. рассмотрение частотный именной группа и они сочетаний, в совокупность с анализ отдельный словоупотребление позволять получить более полный картина семантический и стилистический характеристика текста, релевантный для он содержания. определённый сложность при выделение именной группа представлять множественность морфологический разбор при омонимии. в ход анализ слово в предложение наш метод предполагать рассмотрение весь множество возможный морфологический разбор каждый слова. использовать мы алгоритм подробно описать в [чеповский 2015] и анализировать предложение русский язык в три этапа: 1) установление подчинительный синтаксический связь в предложение между пара слов; 2) установление синтаксический связь внутри конструкция с однородный членами; 3) выделение именной группа как цепочка последовательно связанный подчинительный связь слов. выделение глагольный группа (словосочетаний, главный слово который являться глагол), установление связь выделить именной группа с глагол представлять важную, необходимый составлять синтаксический анализ предложения. дать задача решаться анализ глагольный управление в рамка коммуникативный грамматики. в рамка наш работа быть использовать электронный словарь глагольный управления, в который войти первый два тысяча наиболее частотный глагол русский язык по материал национальный корпус русский язык (ruscorpora.ru). словарь глагольный управление содержать набор ограничений, сопоставить глаголу, и образовать парадигма глагольный управление для данный глагола. глагольный управление являться языковой явление, состоять в проистекать из семантика глагол требованиях, накладывать последний на зависимый от он слова. именно этот требование мы формализовать в вид указанный ограничений. результат морфологический анализ и процедура выделение именной группа позволяют, использовать словарь глагольный управления, выявить синтаксический связь для определение глагольный групп. выделение глагольный группа в предложение осуществляться путём анализ весь возможный пара (глагол, именной группа) предложение на предмет соответствие именной группа парадигма управление соответствовать глагол и принятие решение о наличие управление именной группа глаголом. анализ подкорпус удобный инструмент количественный оценка «необычности» специальный подкорпус относительно весь корпус являться показатель специфичность [lafon 1980]. анализ специфичность позволять составить свой родиться «профиль» подкорпуса, выделить на какой-либо внешний основание (например, автор, жанр, тематика или идеологический направленность текста) путём выявление наиболее характерный или нехарактерный для он словоформа (лексем, псевдооснов, именной и глагольный группа и т.п.). этот «профиль» мочь быть использовать для диагностика новый текста. другой подход к анализ разделить на часть (подкорпуса) по определённый критерий корпус являться анализ соответствий. методика анализ соответствий, использовать txm, быть предложить ж.-п. бензекри [benzecri 1979] и имплементировать в пакет factominer для платформа r [lê et al. 2008]. анализ соответствие демонстрировать взаимный «близость» или «удаленность» подкорпус на основа анализ частота совместный появление значение переменный (словоформ, начальный форм, псевдооснов, именной групп, морфологический тег и т.д.). экспериментальный корпус быть проанализировать с использование два обозначить выше функция txm – специфичность и анализ соответствий. детально быть рассмотреть следующий лексический объекты: словоформы; начальный форма слов, получить по словарный морфологии; начальный форма слово с морфологический характеристиками, получить с помощь treetagger; псевдооснова слов; именной группы, составить из словоформ; именной группы, составить из начальный форм; именной группы, составить из псевдооснова вместо отдельный словоупотреблений; глагольный группы. заключение провести работа по интеграция инструмент автоматический обработка текст и платформа корпусный анализ txm показал, что такой интеграция позволять расширить возможность статистический анализ текстов. детально быть рассмотреть такой лексический объекты, как леммы, псевдоосновы, именной и глагольный группа различный структуры. упомянуть средство быть объединить в набор утилит, позволять вычислять для текстовый корпус ряд характеристика языковой единиц, входящий в они состав. корпус с вычислить характеристика преобразоваться мы в формат для импорт пакет txm. показано, что при деление текст на подкорпуса, есть возможность интерпретировать близость, или разделенность значение рассматривать характеристика подкорпус относительно друг друг как оценку, указывать на сходство или различие маркированный подкорпус между себя и по отношение к «нейтральному» подкорпусу. в сила выявить особенность и противопоставленность нейтральный подкорпус остальным, сформировать корпус мочь быть использовать для машинный обучение в задача классификация текст на предмет выявление задать содержание с цель они углублённый экспертный анализа. в ход дальнейший исследование мы планировать провести широкий исследование влияние различный дифференцировать признак и они комбинация для формирование специализировать подкорпус текстов, набор применять метод статистический и качественный анализ корпусов, формирование обучать выборка и решение задача классификация текстовый массивов.