а. а. лебедев, а. а. рогов, к. а. кулаков, н. д. москин к проблема создание разметить корпус текст в графика xix век один из отличительный особенность корпус смалта - это он нацеленность на оригинальный публицистический тексты, написать в второй половина xix век (шестидесятый-семидесятый годы), что противопоставлять данный корпус большинство другой из число современный русскоязычный лингвистический корпус (текст который ориентировать на современный орфографию) [котов 2014]. подобный родиться подход вызывать очевидный затруднения, связанный в первый очередь с проблема автоматический обработка такой текстов. основа корпус смалта составлять текст стать журнал «время» (1861-1863 гг.), представить в дореформенный графике. при это часть представить в корпус публицистический произведение иметь установленный автор (ф. м. достоевский, а. а. григорьев, м. и. владиславлев и ряд других), в то время как авторство другой текст однозначно не определить (такий текст иметь пометка dubia) [захар 2000; кот 2012]. текст в корпус смалта храниться в дореформенный графике, но при это пользователь предлагаться и современный они написание. текст второй половина xix век демонстрировать больший орфографический вариативность, что затруднять подготовка материал для подобный корпус (в тот число и в автоматический режиме). к примеру, в статья «вопросъ объ университетах» мы мочь встретить два разный написание слово «профессор» - через один и через два «с»: 1) …по повод она профессоръ костомаровъ написалъ свой статью... корпораціть профессоровъ сохраняться в весь силѣ… 2) …явиться третий мнѣні г професор стасюлевича… что обязывать професор имѣть въ вид воспитательно-учебный цѣть безусловно, учёт подобный особенность-разночтение полезный с точка зрение целое ряд аспектов: корпус смалта позволять учесть изменение орфографический норм, а также проследить за общий логика развитие грамматический система русский язык xix века. для решение проблема многозначный описание в программный реализация корпус смалта выполнить разделение написание слово и они словоформ. такой образом, разный написание слово мочь иметь один общий словоформу. кроме этого, для каждый слово в словоформа привести современный написание, что позволять выполнять поисковый запрос без использование дореформенный графики. один из проблемный и сложный для решение вопросов, связанный с морфологический разметка слово в лингвистический корпус - обработка составной словоформ. рассмотреть несколько примеров, который мочь быть по-разному проанализировать с точка зрение они размещение и обработка в корпусе: 1) въ первомъ нумерѣ газета день помѣстить быть статья объ университетахъ покойнагой хомякова… 2) …умноженi у насъ въ россiь воспитательныхъ заведенiть съ болѣ широкимъ преподаванiемъ чѣмъ въ гимназiь принесетъ намъ пользу… 3) … на этот тема можно написать тридцать пять печатныхъ листовъ… в ранний разбор текст ф. м. достоевский дать проблема для привести случай решаться следующий образом: выделить компонент разбираться как один слово, который приписываться всё грамматический категории. 1) въ первомъ нумерѣ газета день помѣстить быть статья объ университетахъ покойнагой хомяк слово: помѣстить быть (id=55056) начальный форма: помѣщённый часть речи: причастие 2) …умноженi у насъ въ россiь воспитательныхъ заведенiть съ болѣ широкимъ преподаванiемъ чѣмъ въ гимназiь принесетъ намъ пользу… слово: болѣ широкимъ (id=55101) начальный форма: широкiть часть речи: прилагательное 3) на этот тема можно написать тридцать пять печатныхъ листовъ слово: тридцать пять (id=55392) начальный форма: тридцать пять часть речи: числительное в поздний вариант разбора, который лечь в основа корпус смалт, такой же контекст разбираться пословно, и у пользователь корпус есть возможность посмотреть грамматический категория каждый из слов. на текущий момент для некоторый текст в корпус смалта присутствовать морфологический разметка в два вариант (условно называть «старый» и «новый»), несколько различаться по набор часть речь и по грамматический категориям, однако вне зависимость от выбрать вариант элемент в дать контекст разбираться как два отдельный слова. рассмотреть разбор с старый набор атрибутов: 1) въ первомъ нумерѣ газета день помѣстить быть статья объ университетахъ покойнагой хомяк слово: помѣстить (id=12210) начальный форма: помѣщенъ часть речи: причастие слово: быть (id=369) начальный форма: быть часть речи: глагол отвлечь глагол-связка: да 2) …умноженi у насъ въ россiь воспитательныхъ заведенiть съ болѣ широкимъ преподаванiемъ чѣмъ въ гимназiь принесетъ намъ пользу… слово: болѣ (id=3763) начальный форма: болѣ часть речи: наречие вспомогательный часть сложный степень сравнения: да слово: широкимъ (id=12611) начальный форма: (более) широкіть часть речи: прилагательное 3) на этот тема можно написать тридцать пять печатныхъ листовъ слово: тридцать (id=14819) начальный форма: тридцать часть речи: числительное разряд по значению: количественный по способ образования: часть составной слово: пять (id=14820) начальный форма: пять часть речи: числительное разряд по значению: количественный по способ образования: часть составной рассмотреть разбор с новый набор атрибутов: 1) въ первомъ нумерѣ газета день помѣстить быть статья объ университетахъ покойнагой хомяк слово: помѣстить (id=10571) начальный форма: помѣщённый часть речи: причастие слово: быть (id=10572) начальный форма: быть часть речи: глагол 2) …умноженi у насъ въ россiь воспитательныхъ заведенiть съ болѣ широкимъ преподаванiемъ чѣмъ въ гимназiь принесетъ намъ пользу… слово: болѣ (id=5341) начальный форма: болѣ часть речи: наречие степень сравнения: компонент сравнительный аналитический степень сравнение слово: широкимъ (id=10889) начальный форма: широкіть часть речи: прилагательное форма: полный степень сравнения: компонент сравнительный аналитический степень сравнение 3) на этот тема можно написать тридцать пять печатныхъ листовъ слово: тридцать (id=12656) начальный форма: тридцать современный написание: тридцать часть речи: числительное слово: пять (id=1116) начальный форма: пять современный написание: пять часть речи: числительное второй подход, при который каждый подобный словоформа разбираться по отдельности, видеться более удобный с точка зрение хранение и поиск данных. в то же время, разумный представляться указание в ход разбор на то, что некоторый слово является, к примеру, часть составной союза: мы и сам не предлагаемъ никакихъ реформъ да и о предложенныхъ реформахъ не очень распространиться слово: да (id=2179) начальный форма: да часть речи: союз по составу: часть составной союз слово: и (id=2180) начальный форма: и часть речи: союз по составу: часть составной союз каждый из представить подход иметь свой достоинство и недостаток и не мочь быть выбрать в качество основного. такой образом, разумный решение являться предоставление гибкий инструмент анализ текстов. программный реализация корпус смалта позволять выполнять морфологический разметка текст в удобный для исследователь формате. также планироваться внедрить возможность использование авторский морфологический разметка и последующий сопоставление морфологический разборов.