н.н. леонтьев роль связь в семантический разметка корпус текст [работа вестись при поддержка грант ргнф № 04-04-00185а.] корпусный лингвистика (кл) - пока эмпирический область ис- следований. но этот она "слабость" иметь и оборотный сильный сто- рону: от анализ отдельный правильный предложение мы выходить в море реальный (часто с многий дефектами) естественный тек- ст (ет) в машиночитаемый формате. именно такой объект ана- лиза и перевод мы обозначать аббревиатура ет, считая, что ос- новной назначение компьютерный лингвистика состоять именно в способность обрабатывать больший массив текстов. лингвист этот объект интересовать с два точка зрения: 1) как создавать полезный объединение ет, который уже можно назвать текстовый корпус (тк); 2) как они пользоваться, т.е. какой знание можно извлекать из разный тк. применять прин- цип "что посеешь, то и пожнешь", в настоящий время можно с уверенность ожидать хороший результат от морфологический разметка текстов, который обеспечивать построение граммати- ческий информация к словоформа и воссоздавать перечень лемм. морфологический процессор становиться часть стандартный технологический обеспечения; морфология мало зависеть от жан- ра, стиль и даже время создание ет, важно только регулярно пополнять словарь новый лексикой. из полезный результат в первый очередь можно быстро получить лексикон задать тк или лексический запас интере- совать мы писателя. сколько-нибудь адекватный отображение содержание текста, а тем более массив текстов, простой пере- чень лемма не дает. отображение мы называть любой однородный структуру, представлять текст в какой-то один аспекте, например, спи- сок весь слов/лемма текст - это он лексический отображение. если задать тезаурус или просто список термин в вид цепочка лемма и сравнить с текстом, мы получить терминологический пред- ставление/отображение. так, под (поисковый образ докумен- та) - это отображение содержание текст язык термин или дескрипторов. оно мочь быть пустым: в многий массив (на- пример, художественный литературы) термин вовсе нет. сам терминологический отображение мочь быть ограничить терми- мы только один задать по. всё такой "перечислительные", без связей, отображе- ния что-то говорить о содержание аннотировать текст (правда, термин показательный для научно-технический текстов). они гораздо важный с исследовательский точка зрения, так как давать прикладной лингвистика возможность продолжать работа на более высокий уровнях. ведь сколь- ко-нибыть полноценный отображение содержание требовать введение связей, т.е. как минимум синтаксиса. мы возвра- щаесться к привычный для прикладной лингвист уровне- вома подход к анализ текста. заметить при этом, что за- падный школа кл - м. барлов, дж. синклер, в. тойберт [barlow m. corpora for theory and practice // international journal of computational linguistics. 1996. vol. 1. № 1; sinclair j. the empty lexicon // international journal of computational linguistics. 1996. vol. 1. № 1. p. 99-119; teubert w. corpus linguistics and lexicography // international journal of computational linguistics. 2001. special issue.] и др. - отказываться от деление на уровни, в тот число от разделение синтаксис и лексикона, от искусственный метаязыков, от концепту- альный моделей. итак, доступность морфологический разметка текстов, так важный для русский языка, давать возможность продолжать поис- ки наиболее адекватный для кл модель синтаксический ана- лиза (синан) русскоязычный текстов. но с синтаксисом, а тем более с семантикой, ситуация слож- нее, чем с морфологией. поскольку сфера действие синтаксический правило яв- ляться предложения, для синана важно провести предвари- тельный сегментация текст на предложения. в свой оче- редь, хороший сегментация должный опираться на хотя бы частично проработать правило синана [кобзарево т.ю. прин- ципа сегментационный анализ русский предложение // московский лингвис- тический журнал. т. 8. № 1. м., 2004. с. 31-80.]. немногие иметься процессор синана русский текст обеспечивать обще- лингвистический поверхностный, неизбежно неполный, анализ корпуса. системы, в который заложить полноценный и богатый синтаксис, очень требовательный к качество вход- ный материала, что делать практически невозможный "кор- пусный" анализ русский текстов. однако если привлекать не весь арсенал синан, а ограничиться сборка глагольный и именной групп, то можно получать хоть и неполную, но достаточно достоверный картина синтаксический отображе- ний. можно надеяться, что неоднозначность анализ оста- нется только внутри группы, т.е. она быть гораздо меньше, чем в задача построение полный структура предложений. а такой локальный синана уже составить основа для приемле- мой сегментация текст на предложения. в результат даже неполный синтаксический анализ ста- новиться более осмыслить понятие контекста, так как быть построить более длинный единицы, которые, во-первых, более определённый и содержательный сам по себе, а во-вторых, явля- ться ограничитель контекст для остаться несвязанный слов. для пользователь кл главное состоять в том, что после это- го можно изучать не просто встречаемость или даже сополо- жение изолировать лемм, а они поведение в контекст связный островков. следующий уровень корпусный анализ - семантический разметка корпуса. пока оставаться неясным, что считать семанти- чёска разметкой, какой единица семантический уровень ко- дировать, тэгировать и т.п. текст, чтобы получить сколько-нибудь адекватный отображение он содержания. говорить о цель семантический разметка корпуса, мы также использовать слово "содержание", а не слово "смысл", хотя и со- блюдавать уровневый подход, принять в система автома- тический понимание текст (апт), где все, что после и над син- таксисом, принять считать "смыслом". "смысл" в наш вер- бальный модель строиться или не строиться в голова у читателя, прочитать текст, т.е. вне система апт. а значит, "смыслов" у текст столько, сколько существовать акт прочтений, причём они различаться степень подробности, корректность и т.д. в конечный счёт должный быть добыть информация для читателя, т.е. порция текстовый знания, который мочь быть добавить в структура он знаний. (информация и знания, как и другой се- мантический отображение в упомянуть вербальный компью- терной модели, иметь вид "текстов", они мочь добавляться, вы- читаться и т.п.) но и при такой ограничение количество воз- можный отображение содержание текст не поддаваться счету. и конечно, каждый из они неполно относительно текст как источ- ник информации. нельзя также надеяться и на однородность семантический разметки. ведь семантический характеристика (сх) или иной атом смысл (множители, тэги, дескриптор и т.п.) задаваться "сверху". они субъективны, т.е. быть разный у разный автор и коллективов, и это означает, что невозможно сопоставлять ре- зультат разметки, нельзя быть сравнить между себя два оди- наковы текст или массива, если они быть аннотировать разн- ыми система разметки, да ещё и по-разному вручную отредак- тированы. к весь момент неоднозначности, неполнота и неопреде- ленность семантический и предшествовать уровень добавля- ться фактор предметный область (по). представитель многий по уверены, что только они знают, что такой семантика: это описа- ние они предметный области. но значимый пласт лексика разный по-ориентировать система мало пересекаются, а самый со- держательный часть практически не пересекается, так как именно она отличаться один по от другой. тезаурус термин разный по дать ещё много разный по стиль и состав семантический отображение для научно-технический текстов. а ведь пользова- тель ресурс кл захотеть иметь формальный критерий сравне- ния разный текст по содержанию. (подобный задача решаться по-своему информационный системами). видимо, для художественный и общезначимый текст пока реальный только разметка, аттестовать каждый отдельный слово корпус с точка зрение наиболее вероятный прямой значения, привязать к грамматический класс слова. такой классифи- кация лексики, близкий к традиционный (грамматический и так- сономической), предлагать коллектив винить [куст г.и., ля- шевскай о.н., падучева е.в., рахилина е.в. национальный корпус русский язы- ка как инструмент семантико-грамматический исследование лексика // меж- дународный конференция "корпусный лингвистика - 2004": тезис докладов. спб., 2004. с. 50-51.]. хотя отображение содержание при это быть точечный и не слишком точный (не быть учесть переносный значения, интерес по, неоднозначность классификация и т.д.), такой шаг приблизить мы к построение фрагмент семантиче- ский структуры. для это к такой наивно-лингвистический отображение лексика нужно добавить наивно-лингвистический отображение связь между лексемами. при наличие семантический характе- ристик у большинство слово семантический связь мочь быть рас- ставленый даже при отсутствие синан. но конечно, если уже по- строить некоторый синтаксический группа или конструкции, семантический связь быть устанавливаться точнее. для этот цель мочь быть использовать словарь отношений, создавать в нивц мгу как часть словарный база руслан. вход в он образуют: а) предлог (в сочетание с управляемый они падежом) - как простые, так и сложные; б) отдельный падежи; в) союз (тожий простой и сложные); г) разный фиксировать словосочетания, передавать преимущественно связи; д) знак препинания. значение связующий средство выразить имя элемен- тарный смысловой отношение (эсо) между два текстовый единицами: р(а,в); в позиция а и в стоять лексический единица (термы) или более крупный семантический единица (от атомар- ных формула до сложный единица "высказывание" или "весь текст"). активно использовать смысловой отношений, инвари- антный относительно тематика текстов, сравнительно немного (порядок 50). они список мочь быть получить интерпретация (лексикализацией) значение грамматический связь любой ет. формула р(а,в) обладать большой предсказывать силой: семантика слов, выражать эсо, ограничивать семантический класс а и в, и наоборот, а часто достаточно знание семантичес- ких признак два или даже один член триады, чтобы предска- зать семантика остальных. это уже начало смысловой грамматики, она синтагматика. грамматика дополнять парадигматический отно- шение между сам эсо, например, адресат(а,в) - частный случай актанта(а,в), локализация(а,в) мочь уточняться за- даний начальный и конечный точек(а,в) и др. - они экспли- цироваться в форма естественный вопрос и ответов. запись на язык эсо допускать синонимичный способ выражения, эсо мочь быть неоднозначными, т.е. частично сохранять свойствен- ную ет нестрогость. один и тот же набор эсо описывать и композиционный от- ношение между часть текста, и содержательный отношение между информационный объектами: часть (высказывание1, текст1) - часть (улица, город); репрезентация (президент, го- сударство) - репрезентация (ситуация2, высказывание2) [ле- онтьева н.н. слово-отношение и они роль в представление знание // труд международный семинар "диалог-2001" по компьютерный лингвистика и она приложение / под ред. а.с. нариньяни. м., 2001. с. 254-264.]. наиболее эффективно язык эсо мочь быть использовать именно на глобальном, текстовый уровне. он служить также мета- язык словарный описаний, в который сформулировать усло- вия переход к семантический представление и место, который в немой мочь занять данный слово. и именно семантический триа- ды являться тот минимальный единицами, с который можно начинать сравнивать разный текст по содержанию. следовать особо остановиться на возможность корпусный об- работка научно-технический массив текстов. эсо мочь слу- жить основа для формирование язык представление знание в разный предметный областях. ведь общий язык высокий уров- ня (т.е. общий онтологический предикат для разный по) прак- тичёска не существует. при настройка система анализ текст на новый предметный область список общелингвистический эсо дополняться специальный эсо. они в основный совпадать с общими, но каждый список, получить для каждый отдельный по, иметь какой-то уклон. так, для описание знание бюрократи- чёска сфера потребоваться большой дифференцировать иерархи- ческий отношение принадлежность(а,в), масштаб(а,в), в_ведении(а,в), часть(а,в) и др., а при описание хими- ческий знание быть преобладать отношение состав(а,в), элемент(а,в) и др. для по "родства" можно ввести спец-эсый тип брат(а,в), мать(а,в), отец(а,в) и т.п., являться уточнение общий эсо функция(а,в); при описание по "движения" быть преобладать спец-эсый нач_точка(а,в), кон_т(а,в), промежут_пункт(а,в), и т.д. новый эсо или спец-эсый образоваться по определённый правило укрупнение или иной комбинация элемент некоторый канонический спи- ска, и всё они подчиняться один смысловой грамматике. воз- можность представить единица спецзнание в вид элементарный формула р(а,в) - это интерпретация спец-единица по с наивно- лингвистический точка зрения, но именно она позволять сбли- зить не только язык представление знание и лингвистический семп, но и сам спец-язык разный по между собой, а это уже первый шаг к организация системный диалог между сам база данных, к они сравнению, пополнение и т.д. язык эсо - это такой подмножество слово ея, который по- зволять один и тот же средство записать лингвистический и экстралингвистический информацию. в результат появляться возможность учёт при анализ ет экстралингвистический зна- ний, возможность сравнение текст в он лингвистический форма с фрагмент знаний, задать в вид структура на язык пред- ставление знаний. в этот концепция мы не выходить за рамка вербальный системы, где первостепенный роль принадлежать лин- гвистике. работа в информационный пространство текста, где совме- стить текстовый и энциклопедический знания, выводить к мето- дам, который сейчас постепенно формироваться и в корпусный лингвистика как новый ресурс для автоматический работа с тек- стом. здесь на помощь лингвистический стратегия мочь прид- ти и метод более точный наук. в ряд доклад на международный конференция "кор- пусный лингвистика - 2004" говориться о трудность согласо- вания метаданные при разметка корпуса, как внешних, так и соб- ственный лингвистический [герд а.с., захаров в.п. нерешённый вопрос национальный корпус русский язык // международный конференция "кор- пусный лингвистика - 2004": тезис докладов. спб., 2004. с. 27-29.]. ручной доводка разметить текстовый корпус только умножать не- однозначность и субъективность решений, увеличивать разброс в интерпретация один и тот же явление в разный корпус и раз- ный исполнителями. упомянуть западный школа кл стремиться свести к нуль ручной работа при создание и обработка тексто- вых корпусов. видимо, при работа с русский тк также хороший жертвовать точность и тонкость разметка в польза единообра- зия, который обеспечиваться лишь автоматический процедура- ми. * * * в заключение, возвращаться к семантический разметка кор- пуса и выбор метаязык для нее, хотеть подчеркнуть важность отображение связей, а не только характеристика изолировать лексем. представляется, что за основа разметка хороший взять ме- таязык смысловой отношений, назвать только часть довод в польза такой выбора: а) имя отношений, или связей, намного меньше, чем имя сущность и даже они классов, дифференциальный признаков, атом и т.п.; б) отношение вместе с свой два аргумент задавать структурный организация весь массива, а семантический приз- нака член триада создавать хоть и минимальный, но достаточно определённый смысловой контекст; вместе это дать хороший ото- бражение содержание текста; в) элементарный семантический отношение - это языковой универсалии, общий не только для разный тип текстов, но и для разный предметный областей, включая и база данных; эсо легко переводить на другой естественный языки; г) на множество эсо мочь быть создать тезаурус связей, или смысловой грамматика, а свойство отношение должный стать основа логический операция в семантический структура текст [рубашкин в.ш. выделение лексико-семантический класс по сочетаемость в корпус текст // международный конференция "корпусный лингвистика - 2004": тезис докладов. спб., 2004. с. 74-75.]. это в свой очередь обес- печить некоторый самоконтроль при автоматический разметка текст и корпуса: ведь сфера действие эсо - целый текст, в от- личие от синтаксический связей; д) введение имя эсо ограничить произвол и "слишком он- тологический" уклон в классификация лексики. критерий "сов- местимостить по связям" можно применить уже на стадия отбор семантический класс лексем. перечень аргумент в защита такой метаединица семанти- чёска разметки, как смысловой отношения, мочь быть про- должен. 10