н.н. леонтьев (московский государственный университет им. м.в. ломоносова) неполнота и смысловой сжатие в текстовый корпус структурирование текстовый корпус (тк) необходимо не только линг-вист с они обширный исследовательский интересами, но и пользова¬телям, решающий разный практический задачи. быть считать, что задача морфоло-гический и (упрощенного) синтаксический индексирование в основный решить или находиться в процесс реализации. этот результат нужны, в основном, сам же лингвист как пользователям. в отличие от стандартный методов, принять в европейский традиция [7; 8; 9], русский школа корпусный лингвистика (кл) придерживаться уровневый подход к обработка тк [1; 2; 3 и др.]. на повестка день русский ветвь кл – обращение к семантике, то есть индексирование тк на семантический уровне. это обеспечить один из важный функция система в практический план – возможность сравнивать разный текст корпус по содержанию, что давать выход к решение актуальный задача накопление банк знание и вытека-ть отсюда задача интеллектуальный информационный поиска. такой уста-новка диктовать свой требование к форма (структуре) представление содержания. результат индексирование целое текст быть по традиция называть семантический представление (семп). вариант семп целое текст предложить много, но востребовать на практика оказываться только самый бедный из они – структура база дать (бд). из весь содержимое текст в бд оставаться только имя объект с они в основный количественный характеристиками. широко также использоваться ещё более бедный отображение семантика текст – поисковый образ документ (под), задавать в вид перечень терминов. можно считать запись в под и в бд результат кардинальный смысловой сжатие исходный документа, осуществлять метод «сверху–вниз». чем они мочь обогатить лингвистический анализ «снизу–вверх»? ответить – связями. в статья мы продолжать обсуждать один из возможный срез семантический разметка корпус текстов, состоять в приписывание семанти-ческий отношение (семо) между лексический единица текста, или «лексе-мами». я предпочитать использовать термин «семантический узлы» – сему, поскольку часто это не однословный единица в определённый значении, а термин или свободный словосочетания. мы использовать не онтологический и не грамматический классификация текстовый единиц, а структурную, по способ отображение в семантический сети, или семп [4]. базовый составль-ющая такой сеть являться формула-триада р(а,в), который есть и минимальный порция информации, и элементарный ситуация (эсит). некоторый комбинация эсит мочь образовать полноценный единица «ситуация», обозначать символ сит; некоторый сит становиться спецпредикат разный пред-метный область (по). даже узнать единица оказываться часто неполными, так как в реальный текст у они оставаться незаполненный валентности, объявить в словаре. в семантический структура они отображаться в вид двуместный семо с один заполнить и один пустой местом: р(а,в?). но и такой неполный формула предсказывать семантика отсутствовать член в. ещё больший предсказывать сила обладать найти в текст слова-отно-шения, или семо, занимать позиция р в формула р(а?,в?), а семантика семо давать гипотеза о семантический характеристика (сх) единица а и в. так, союз потому что, переходящий в семо причина(а,в), требует, чтобы а и в иметь сх=сит. семантический уровень анализ текстовый корпуса, конечно, не мочь быть исчерпывающий по ряд внешний и внутренний причин. но недоста-точный полнота словарь и неточность входной словарный описание мочь быть компенсировать повтор важный формула в состав целое текста. непол-нота и избыточность как негативный свойство материал текст играть в наш подход конструктивный роль. неполнота локальный интерпретация минимизироваться путём сжатие избыточный часть целое текста, по правило р1 (а,в?) + р2 (а?,в) = р(а,в). разный вариация это правило определять метод анализа, необходимый для реализация идея семо как основа семанти-ческий представление целое текста. мы считать необхо¬дить начинать такой рабо¬т сейчас, так как она проводиться «в режим исследования» и помо-гаета совер¬шенствовать сам аппарат анализа, не задавать он заранее в оконча-тельный виде. индексирование в термин семо – первый шаг в создание база данных, содержать сведение о ситуациях, или бд-сит. попутно должный создаваться промежуточный база дать (бд) как накопитель гипотеза о узел и отношениях. в текстовый структура сит являться нетерминальный символом, вводя-щий некоторый многоместный предикат, то есть лингвистический единица сложный состава. в структура сит главный составлять оказываться имя связей, что отличать она от россыпь семантический характеристика (сх) или даже от иерархически организовать перечень термин в поисковый образ документа, хотя всё три структура по-своему отображать содержание документа. в база ситуация должный войти только значимый единицы, который представлять интерес для пользователь или актуальный предметный области. этот установка потребовать лингвистически обоснованный сжатия, в частности, определение сфера действие правило сжатие для разный единиц. можно ли – при неполный входной словарь – воссоздать полный по состав и значимый для текст в целое фреймы, который к тот же быть бы полноправный представитель содержание это текст в соответствовать база данных? некоторый система тип information extraction пытаться это сделать. в наш подход строить он прийтись «снизу–вверх», начинать с анализ отдельный предложение или иной выделить формально фрагмент текста, поскольку для синтез единица тип сит нужно опереться на установ-ленный связь – пусть не все, но достаточный они количество. ситуативный представление (ситп) целое текст собирается, синтези-роваться из рассыпать по весь текст кусочек структуры. локальный неполнота играть в это процесс конструктивный роль, она «запускает» процесс семантический анализа, состоять в поиск отсутствовать в дать фраза единица и доказательство связность текст по многий параметрам; для наш задача это доказательство связность текст по ситуация (ить несколь¬кий ситуациям). синтез сит сопровождаться операция сжатия, в частность отбрасывание неинформативных, повторяться или дефектный часть структуры. подчеркнем, что между множество синтаксический и семантический актант нет прямой соответствия, см. [5] и др. тем более множество эсит в состав специфический сит к множество слабо коррелировать с актант поверхностный лингвистический уровней. для каждый по (ить в разный ситуация общения) этот комбинация мочь значительно варьироваться; иной спецпредикат втягивать в число свой аргумент единицы, не только слабо, но и никак не связанный по текст или опосредованно связанные. ср. доходность по облигация нортгазфина с дата погашение в ноябрь 2005 г. здесь спецпредикат доходность сопровождаться как минимум валентность значение(а1?, доходность), источник(облигации, доходность) и условие(а2?, доходность); при это условие являться наличие уточняю-щий валентность у спецпредикат облигации: принадлежн(нортгазфин, облигации) и дата погашение (ноябрь 2005 г., облигации). при это дата погашение – это спецотношение, являться разновидность лингвистический семо дата(а,в). только при заполнение весь этот валентность быть истинный утверждение, соответствовать формула значение(а1, доходность). не последний роль в создание множество семо, поддерживать связность текста, играть также обобщение формула (как разновидность сжатие семп) и лексический вывод. последний опираться на тот фрагмент словарный статья лексемы, который содержать информацию, дополнительный к валент-ностям. этот информация распределить по несколько словарный полям: доп, асц, сит, предш и след, понимать как «дополнительный семо между сам актантами», «ассоциативный единицы», «ситуации, в который данный объект часто используется», «ситуация, предшествовать данной» и «ситуация, следующий за данной». всё этот сведения, или «семантический обоз» (по меткий выражение е.в. рахилина [6]) записываться средство двуместный эсит [4]. при отождествление словарный лексема с текстовый всё они перено-ситься в семантический пространство текста, образовать в немой дополнительный избыточность как материал для сжатия. практически любой специальный текст, даже если он написать предельно сжато, содержать много разный прояв¬ление смысловой неполнота в каждый фразе. правило сжатие уменьшать неполнота и избыточность текст и строить более содержательный единица для бд-сит. вывод: семантический анализ целый текст и, следовательно, целый тк, возможен. он неизбежно неполон, фрагментарный – хотя бы из-за невоз¬можность иметь полный семантический словарь в сколько-нибудь обозримый будущее (а лексика по вообще вряд ли быть когда-либо описать лингвистами, она мочь быть задать только список объект по). трудно представить также, чтобы быть полно описать сочетаемость, диагностировать разный лингвистический поведение для разный онтологический сущность [6], хотя теоретически это очень интересный задача. создание полный онтологический описание – дело по (в вид списков, тезаурус или база данных), а семан должный уметь они только использовать. на это и приходиться ориентироваться. источник формирование семо должный быть, во-первых, словарь единица-отношение с формальный описаниями, принять в словарный база руслан [4]. во-вторых, это довольно больший группа слов, который перехо¬дить в имя семо. в-третьих, сам имя валентность для тот лексема или семузлов, описание который иметься в словарный бд или создать в ход анализа. добавим, что «семантический обоз» наш словарь содержать подроб-ный перечень эсит, часто заменять набор валентность (ср. дезинфор-мация). побочным, но очень важный результат индексирование текст в термин семо мы считать разработка правило «специализации» семо, то есть переход от лингвистический единица-отношение к концептуальным, харак-терный для задать предметный области. ведь и сам семузлы, и отношение приходиться формировать и уточнять в ход анализ и индексирование текста, они далеко не всегда мочь быть просто найти и отождествить по словарю. на наш взгляд, именно единица эсит (онить же семо) позволять сравнивать содержание предложение в текст и потом разный текст между собой. но это требовать экспериментальный проверки. такой работа вестись в нивц мгу благодаря поддержка грант ргнф № 04-04-00185а.