о статус знание в система автоматический понимание текст н.н.леонтьев московский государственный университет им. м.в. ломоносов leont-nn@yandex.ru 1. вместо введение дать статья представлять себя продолжение незаконченный дискуссия с в.ш. рубашкин [1] о том, как возможно строить система автоматический понимание текста, начинаться с лингвистический анализ реальный текст и включать в себя компонент «онтология», то есть в некоторый смысл «полную» систему. автор книга «онтологический семантика» [1] уделять особый внимание взаимодействие синтаксический и семантический структура текста. единица семантический структура объявляться «понятиями» и тем самый становиться единица онтологии, к который уже применимый всё функционально-логический свойство метаязык онтологии. такой цикл «понимания» проследить и частично реализовать на ограниченный материал «деловой прозы». ценность книга состоять и в том, что данный в она описание полный состав компонент предложить модель прояснять вопросы, требовать дальнейший теоретический проработки, а не только инженерный опытов. в дать статья продолжаться дискуссия о составе, граница и задача весь три составлять понятие «онтологический семантика» – онтология, семантика и онтологический семантика, какой они видеться автор статья в модель прикладной системы, предназначить для автоматический понимание произвольный текст [2]. уже несколько лет, если не десятилетий, держаться пауза в развитие система автоматический понимание текст (длить краткость апт). нельзя сказать, что отдельный разновидность система это тип не прогрессировать или даже «стоить на месте». напротив, прогресс наблюдаться и в технологический обеспечение работа систем, и в стремление к больший формализация привлекать ресурсов. однако до промышленный внедрение «сильных» система апт ещё далеко («сильными» я назвать пока системы, в который «понимание», или содержательный аспект, не уступать технологический по уровень развития). за содержательный часть анализ разный текст ответственный прежде весь лингвистика, а точнее, семантика. при это существовать и конфликт между теоретический и прикладной ветвь лингвистики: теоретический всё более скрупулёзно описывать языковой явления, а удел прикладной разработка становиться неизбежный упрощение, а часто и отказ от слишком сложный лингвистический описаний. на данный момент критичный являться способ включение внешний знание (из некий онтологии) в система «понимания» текста. отнести этот проблема к сфера семантики, понимать широко, а не только как лингвистический или только онтологический семантики. активно вестись разработка предметно-ориентированный онтология для различный естественный наука (биологии, химии, физика и др., включая и лингвистика текст как отдельный науку) заставлять искать единый способ обращение к общий и специальный знание при анализ произвольный текста. 2. уточнение терминология вместо устояться термин аот (автоматический обработка текста) я использовать термин апт (автоматический понимание текста). первый из они (аот) назвать отдельный учебный дисциплина, но он неудачный хотя бы потому, что называть не цель анализ текста, а лишь процесс, метод и приёмы: обработка текст являться и подсчёт частота встречаемость отдельный слов, и сравнение единица текст с словарём, и выявление «новых», то есть неопознанный слов, и классификация слово на вспомогательный и значимые, на односложный и прочий единицы, и многие другие, частый вспомогательный и технический процедуры. даже морфологический анализ словоформа давно пора отнести к такой технический задача аот и включить он в стандартный программный обеспечение. совокупность приём обработка текст не требовать особый теории. второй термин (апт ) предполагать наличие как минимум полный модели, а в предел – система «понимания» любой текст на разный уровнях. включая в себя весь инструментарий аот, система апт иметь цель построить для пользователь содержательный ответ, оценка и адекватность который поддаваться измерению. для грамотный построение весь система именно автоматический понимание нужный своя, отдельный модель, или теория. модель апт не обязать совпадать с стандартный лингвистический теорией, в первый очередь потому, что она включать новый для лингвистический теория компонент, а именно пользователя, что сближать её с информационно-поисковый система (ипс). но отличие модель апт от ипс являться детальность анализ и наличие синтеза: результат апт желательно получить в вид естественный текст или структуры, переводить на тот язык, который владеть пользователь. в число компонентов, обязательный для разный модель «понимания», входить синтаксис и семантика, а вместе с они понятие связь и структуры, как бы мы они (ить граница между ними) ни определяли. так, например, полный и сильный можно быть назвать система машинный перевода, если она на вопрос/запрос к текст на японский язык выдать русскоязычный пользователь перевод или реферат исходный текста, но уже на русский языке, а это в основный сфера лингвистики. полный система должна: а. принимать на вход целый текст или массив текстов, то есть естественный объект обработки, как диктовать стандартный ипс [3 и мн. др.]; б. анализировать текст максимально подробно, с установление связь между слово в каждый предложении, и синтезировать результат в вид нормальный текста, как диктовать лингвистика; в. включать всё необходимый для понимание текст внешний знания. если анализировать текст правильно «понят» и всё стадия перевод происходить в приемлемый для человек сроки, мочь считать её и сильной; здесь уместный английский термин robustness, предполагать ещё и устойчивость работа система наряду с простота и скоростью. пока окончательный модель и теория такой система апт нет, как нет и соответствовать она полный и сильный работать систем. но тенденция к идеальный модель апт можно констатировать. так, традиционный ипс становиться всё более лингвистичными, а системы, создавать в полный соответствие с теория лингвистики, как несколько поколение система этап, уже не мочь обходиться без инструментарий и технологий, наработать для ипс, включая онтологию. факт сближение этот два родственный дисциплин, лингвистика и информатики, делать современный модель и система апт по быть информационно-лингвистическими. сближать разный тип система и остро встать проблема включение внешний знаний, без решение который невозможно движение вперёд никакой интеллектуальный системы, особенно связанный с обработка больший массив естественный текстов. ввести ещё один «идеальное» понятие – онтология знаний. никакой общий онтология знание пока не существует, и даже неясно, нужный и возможный ли она вообще. тем не менее обилие частный онтология по разный предметный областям, а также теоретический разработка по язык представление знание требовать создание обобщать они система хотя бы в вид модели. быть исходить из наличие такой модель сам высокий уровня, её естественно называть онтологией. именно она иметь свой семантика (добавлю: и логику), отдельный от текстовый семантики, и именно к она применимый термин «онтологический семантика». отделение метаязык знание от языка, описывать семантика текста, помочь избежать большой путаница при необходимый мы соотнесение единица два систем. единица естественный текст и единица формальный онтология – разный системы, оба очень сложные. путь от слово к понятие намного длиннее, чем хотеться думать. 3. сравнение лингвистический и информационный модель сравнимый лингвистический системы, с они аппаратом, приспособить к анализ отдельный предложение текста, с информационно-поисковый системами, обрабатывать массив или текст «в целом». первый правильный назвать «больше лингвистические» (главное компонент в они являться синтаксис, они и делать обычно коллектив лингвистов), второй – «больше информационные», без синтаксический анализа; они создаваться обычно в учреждениях, специализироваться в определённый предметный область (нии приборостроения, нии рыбный хозяйство и мн. др.), часто сила только программистов. отбросить уточнять слово «больше» (оно говорить о сближение метод анализ в два тип систем), рассмотреть этот два тип модель и/ить система по основный параметрам, подчеркнуть различать они черта (цели, использовать средства, промежуточный структуры). типичный задача лингвистический система – создание машинный перевод (эта задача быть сам первый в середина прошлое века), проверка теория и разработка и уточнение формальный аппарат описаний, по быть это рабочий место лингвиста, где исследовательский аспект превалировать над внедрение в промышленный реализацию. напротив, информационный система сразу быть нацелить на практический поиск нужный человек информация в больший массив текстов. лингвистический система использовать в основный уровневый модели, при анализ учитываться каждый знак текста. информационный система реализоваться комплексный и эмпирический моделями, больший роль в они играть статистика и пространственный распределение терминов. анализ текст в лингвистический система идти «снизу вверх», по уровням, основной уровень – синтаксический, с элемент семантический интерпретация связь в предложениях, в информационный система – «сверху вниз», при это всё «пустые» слово отбрасываются, деление на предложение и другой раздел игнорируется. инструмент анализ в первый – сложный словарь и грамматики, в второй – тезаурусы, списки, номенклатура терминов. и структура (промежуточный и окончательные) различны: в лингвистический система – структура дерева, в информационный система – список ключевой слово и словосочетание как аналог понятий. узел и связь тоже различны: в первый узел являться словозначения, а связь – синтаксический или синтактико-семантические; в второй связь между термин или иерархические, или отсутствовать (линейные). окончательный структура в лингвистический система мочь представлять себя сложный граф текст с возможный деление на тема и рему; информационный система строить поисковый образ документа, сопровождать часто вычисление рубрика и тем, к который относиться документ. окончатеьный продукт в информационный система мочь быть ответ в вид перечень или список номер документов, отвечать запрос пользователя, либо даже аннотация или квазиреферат. в комбинированный (а по быть информационнолингвистических) системах, например, ie (information extraction) системах, а результат достаточно подробный анализ являться фрагмент база дать (бд) специализировать тематики. для наглядность привести параметр сравнение в вид таблицы. лингвистический система апт мп, рабоч.место лингв. уровневый модель большой опытный система анализ текст снизу вверх словарь-грамматика важный каждый знак текст узел = словозначение связь = синсемотношение семп текст концграф /концепт текст (тема-рема целое текста) информационный система апт ипс, авторубр, автореф комплексный модель практически работать ипс анализ текст сверху вниз тезаурусы, списки, номенклатура выбрасываться «пустые» слово термины, ключевой слово иерархический / отсутствие связь поисковый образ документ (под) концепт предм-область (предм-область, рубрика, ответы) уже между единица этот два родственный система существовать достаточно сложный отношения: к устояться термин задать рубрикатор и тезаурус необходимо «привязывать» информативный слова, который сначала нужно выбрать из текстов, – тогда построение сжатый «образ документа» и поиск нужный информация становиться более содержательными. в книга [4] подробно рассмотреть сложный лексический проблемы, возникать при автоматический индексировании, рубрицирование и затем построеннии онтология (разрешение омонимия разный уровней, установление связь и т.д.). 4. уровень понимание существовать разный уровень автоматический (как, впрочем, и человеческого) понимания, они описать в современный лингвистике. но возможность автомат и человек не равны. например, человек мочь «понять» текст только на фонетический уровень даже на незнакомый он языке, оценить лишь красота звучания. на лексический уровень пользователь мочь понять всё слово текста, но не понять связь между ними; тем самый остаться непонятый и синтаксис предложений. но при это не исключено, что смысл весь текст быть понять они правильно благодаря формульный включениям, свой памяти, аналогия и фоновый знаниям. а лингвист хорошо понять структура весь предложение текст по любой неизвестный он специальность и правильно расставить синтаксический связи, но содержание утверждение остаться для он тёмным, если у он нет знание о предмете. автомат, если он не опознать половина единица текст (а такой возможно ввиду неполнота словарей, плохой грамматика и т.п.), не смочь построить синтаксические, и значит, следующий за они структуры, а следовательно, вычислить «смысл» текста. полный система апт должный давать оценка тот уровень понимания, который в она реализованы, иметь объяснительный силу, обосновывать и оценивать всё стадия и инструмент процесс понимания. можно задавать разный правило оценка (например, лексика, т.е. полнота словаря, получить оценка минус, морфология словоформа плюс, синтаксис предложение плюс-минус, семантика текст плюс-минус). всё назвать выше тип система нуждаться в привлечение знаний, в явный вид не содержаться в анализировать источнике: этот внешний знание мы надеяться в идеал получить из компонент онтология, единица который должный быть концепты. однако сам понятие концепт не определить формально для система апт. на общефилологический определение нельзя опираться – концепт надо построить как материальный сущности: ведь мы работать в вербальный мир единиц, в тот число и единица онтологии. обычный читатель текста, домысливать непонятный или неполный высказывание и восстанавливать связность текста, брать знание «из головы». а если при дальнейший чтение у он не сходиться конец с конец (например, нарушаться логика развёртывание текста), он отбрасывать этот гипотезу. можно ли материализовать подобный процедура гибкий взаимодействие с знание в система апт? пока ответ отрицательный: для тот чтобы реализовать такой взаимодействие, нужно ещё многое доделать, например, не только задать сколько-то достаточный объём онтологии, но и при анализ текст уметь выявлять такой «места», который сигнализировать о отсутствие нужный информация и необходимость обращение к знаниям. оставаться при это неясным, какой дополнительный знание нужно привлекать к процесс понимание данный текст и разный текстов, а главное, в какой объём и в какой вид задавать этот знания. этот пока с неясный очертание компонент хоть и называть онтологией, но вопрос к он содержание и форма оставаться нерешёнными. и не менее ясный вопрос о том, на какой из лингвистический уровень надо поместить онтологический знания: то ли это совершенно новый уровень, то ли это часть семантики, то ли необходимый для анализ «кусочки» знание должный быть рассыпать по весь уровням. вопрос о «месте» онтология в многоуровневый система апт, а также определение уровня, на который происходить обращение к знаниям, остаются, и они необходимо решать. от это в частность зависеть и форма задание сам знаний. 5. онтология о необходимость привлекать знание о действительность в процесс анализ текст и поиск информация в поток текст или в более формальный объект поиска, как, например, в отраслевой база данных, говориться давно, при создание разный тип прикладной систем. предшественник онтология – информационно-поисковый тезаурус (ипт). тезаурус – это и главный словарь анализ текстов, и инструмент поиск в система тип ипс. хотя с момент появление первый ипс в 50-й год хх век появиться много они разновидностей, всё они так или иначе преследовать один цель – поиск информации, нужный пользователям. несколько огрублять ситуацию, термин «информационно-поисковый системы», или ипс, можно считать родовым, потому что и система апт в промышленный режим должный работать не с отдельный пример и предложениями, а преимущественно с больший массив текстов, не исключая и поиск информации, как в стандартный ипс. поэтому при формирование метаязык онтология можно начинать с стандартный инструментарий ипс, то есть идти от тезаурус (ипт). лексика метаязык ипт практически необозримый – это термин и/ить ключевой слова, принадлежащий разный предметный областям. грамматика в тезаурус служить или просто линейный отношение как последовательность терминов, или иерархический отношение между ними. с время совершенствование подвергаться именно грамматика ипт, но её основа (отношение род-вид, часть-целое и другие) сохраняется. но и этот остаться отношение постоянно уточняться (часто приписывание они индексов, дифференцировать отношение по тип связывать они понятий, см. [4]). а специализация отношение происходить в основный за счёт развитие язык представление знание (япз, см. [1], [4] и указанный в они литературу), который различный от один к другой предметный области. разный тип система понимания, разрабатывать в настоящий время, апеллировать уже к новый понятие – онтологии, хотя трактовать это понятие поразному. привести определение тот из них, который отразить в последний серьёзный источниках, русскоязычный монографиях, упомянуть выше: [1] и [4]. отмечу, что это позиция исследователь прикладной систем, включать как лингвистический анализ текста, так и онтологию. 1.«онтология – словарный база концептуальный моделирования. с точка зрение информационный технология онтология – это концептуальный словарь, обладать вычислительный функциональностью» [1]. 2.«онтология – ресурс для представление знание о мире» [4]. первый определение отводить онтология статус словарный базы, она организовать как сложный словарь, позволять проводить на он формальный манипуляции. второе говорить большой о содержание (=знание о мире) и о близкий к естественный способ задание знаний. оба автор подчёркивать концептуальность единица онтология (единица онтология являться только понятия). ещё один определение, на который ссылаться [4], звучать так: «онтология – это формальный спецификация согласовать концептуализации» [6], оно предполагать такой свойство онтология как согласованность, который быть трактовать как общественный значимость концептов. в [1] и [6] ясно выразить требование формализованность (бд или база знаний). итак, примем, что онтология – формальный система и что единица онтология – концепт и концептуальный отношение между ними. вычислительный функциональность онтология состоит, например, в том, что она позволять строить вывод и получать имплицитный знания, важный для любой ипостаси. онтология – это и некий ресурс, иметь самостоятельный ценность (как хранитель знаний, то есть общественно значимый единиц). он же и помощник при проведение семантический анализ текст или информационный поиск на множество текст и потому должный сохранять близость к естественный единица текста. поэтому для лингвист ценный понятие «формализованный ресурс», допускать не только строгий концепты, но и единицы, стремиться стать понятие и концептами. важный ещё один аспект, и он подчеркнуть в сам заглавие работа [6]: переводимость с язык специализировать база дать на метаязык общий онтологии, а также между сам база данных. это трудный задача, она по сложность не уступать задача перевод единица содержание текст на язык понятие общий онтологии, а также задача собственно машинный перевод с один естественный язык на другие, в который онтология знание особенно нужна. подчеркну, что даже обмен информация отдельный формальный бд между себя – в большой мера лингвистический проблема. в [1] перечисляться разный тип онтологий: слабоструктурировать vs. глубоко структурированные; отраслевой и узкоспециализированные, то есть настроить на определённый задачу, vs. универсальный (универсальный мочь быть только словарный онтология); чисто концептуальный vs. лексичёска ориентированные; открытый vs. закрытый (длить взаимодействие с другой онтология [1, 132]. для мы здесь важно допущение отдельный частный онтологий. но над весь частный онтология желательно видеть некий обобщать они структуру, структура высокий онтологический уровня, с свой семантика и логикой. если теоретически возможно представить себя такой конструкцию, то наука о она я бы и назвать «онтологический семантикой», поднять тем самый статус предложить в [1] и [5] термина. в такой «онтологический семантике» действительно главный роль принадлежать логический семантика и формальный логика (но и её, возможно, прийтись расширить). перед лингвистом, когда он приступать к проектирование система понимание текст тип той, который очертить выше, например, анализ русский политический текст с дальнейший перевод на английский язык, всегда вставать «наивные» вопрос относительно источник дополнительный знаний. конечно, он рассчитывать в тот или иной вид на наличие онтологии, реальный или модельной. возникать естественный вопросы: что являться вход в онтологию? сколько онтология нужно для разработка система апт – один универсальный или много частных, по специальность (например, нужный ли онтология общественно-политический знаний)? если это машинный перевод, то нужный ли для каждый язык свой набор онтологий, и дву-(много)язычная, или единая, для который найти универсальный метаязык? 6. источник знание самый естественный источник знание являться словари, в это вопрос нельзя не поддержать конструктивный подход в. рубашкин [1], предложить обращаться к энциклопедический словарям. ведь сам вход в такой словари, быть они общезначимыми, обще- или узкотехническими, уже можно объявить понятиями. а в сам словарный статья (определении) тоже встречаться много упоминание или ссылка на другой понятия. но текст определение не формальны, они требовать какой-то метаязык для построение онтология хотя бы по один профилю. в [1] предложный специальный онторедактор текст энциклопедии. в помощь такой работа лингвист мочь провести первичный семантический анализ сам текст определений, чтобы предварительно разделить весь лексика на единицы, обозначать узел граф и имя связь между ними. считать ли каждый узел концептом, надо ещё доказать. и встать вопрос о концептуальный отношениях; но это особый тема. другой источник имя концепт являться тезаурус и разный номенклатуры, к который отнести не только классификатор предмет промышленности, включая справочник и т. д., но и любой ведомственный список (вид деятельности, должностей, регион и т.п., и даже прейскурант цен). многие списочный структура содержать частично и связи, в основный иерархические. включение в система апт уже иметься ресурс – в большой мера технический и организационный проблемы. а приведение в порядок весь это хозяйство – дело логиков, специалист и программистов. результат такой работа создать костяк общий онтология и быть способствовать уточнение метаязык представление знаний. дву- и многоязычный словари, особенно содержать пояснение к разный значение слов, являться источник знание скорее для сам лингвистов. они помочь в разграничение слово-омоним или многозначный слово на слова, обозначать разный понятия. особенно важный они для разработчиков, пытаться установить самый короткий путь между слово и концептом. но главный источник знание являться сам тексты, вернее, они содержание. а это содержание надо сначала «добыть» и, главное, представить в такой единицах, который можно сравнивать с единица онтологии. средний и основной текстовый единица предлагаться считать «текстовый ситуацию», вводить символ сит. она не содержаться в готовый вид в тексте, её надо «собрать». инструмент такой сборка должный быть семантический словарь, в который прописать не только правило лингвистический анализ по обнаружение элемент сит, но и правило они информационный синтез методами, применять в ie-системах. построение единиц, суммировать содержание текста, неизбежно сопровождаться сжатие текстовый материала, по быть создание автоматический реферат (а не квазиреферата). сослаться на описание словарь с подобный установкой: это русский общесемантический словарь (росс), затем он быть переименовать в руслан, словарь для анализ текст с сжатие [2, 7]. поскольку работа над словарь быть прервана, анализ остановиться после реализация только он первый стадии, строить первичный семантический представление (семп), который ещё нельзя назвать смысл текста. этот незаконченный опыт послужить повод к важный обобщениям. 7. о роль лингвистический знание что мочь добавить наука лингвистика в назвать выше и уже существующий «хозяйственный» пакет имя частный концептов, кроме свой специальный лингвистический понятий? ведь свой особый понятие строить каждый наука. лингвистика иметь лишь то преимущество перед другой специальностями, что её словесный аппарат пользоваться всё другой наука при создание текстов. а самый главное, что без словесной/вербальный оболочка как материальный эквивалент для туманный пока понятие концепт не обойтись никакой онтология высокий уровня. поэтому мы так важно именно в предел и средство лингвистика как отдельный наука с её богатство в вид корпус и иной массив текст подойти к методика построение хотя бы полуформальный единиц, близкий к понятие концепта. вместе с великий даром человек от природа – способность выражать любой мысль в текстовый форма – она так усложнить процесс создание и понимание текст человеком, что разобраться в это смочь только будущий «искусственный интеллект». практически весь текстовый материал свойственный неполнота, неоднозначность, синонимия, вариативность, игра слов, неточность целый формулировка и т.д. если же говорить о анализ и «понимании» гуманитарный текстов, то трудность увеличиваться на порядок. особенно критично положение с анализ и «пониманием» общественнополитический текстов, который давно требовать логический и лингвистический контроля, так как допускать и прямой искажение фактов, и откровенный ложь. система апт, оценивать каждый этап свой работы, мочь отбросить многое уже на этап синтез информации, а возможно, и раньше. многие сложность процесс автоматический понимание текст должный сниматься на уровень собственно лингвистический семантика текста, учитывать даже субъективность толкование весь лексема в словарях. мы видеть выход в построение промежуточных, «средних» единица семп, кой предлагаться считать «текстовый ситуация и факты», предложить в [2]. если такой единица в текст иной автор или «не строятся», или противоречить друг другу, это уже сигнал к анализ другой текст данный автор и сравнение с подобный единица другой автор либо онтологии. знания, извлекать из текст в система апт, заведомо принадлежать к лексичёска ориентировать разновидность знаний. не потому что информационно-лингвистический анализ «не справится» с перевод весь лексема в концепты, а это позволить мы получать новый единица и факты, не совпадать с известный концепт онтологии. каков область действие семантика в система и модель «понимания» текста? она не сводиться лишь к построение синтактико-семантический структура для каждый предложения. чтобы построить «текстовый понятия», переходящий в концепты, нужно привлекать внешний текст и знания; к они относиться и вопрос пользователя, и запись в онтологии. семантика текст ответственный за способ связь с ними, как и с любой база дать по разный специальностям. для обращение к они нужный метаязык, который обеспечить и внутренний преобразование единица семп, и диалог и обмен знание с привлечь встречный текстами. этот же семантический метаязык (мы называть он информационный языком-посредником) служить и инструмент перевод с один естественный язык на другой [2, 7]. задача, типичный для система машинный перевода, расширяется: «разноязычными» оказываться источник знание разный дисциплина и наук, даже если они принадлежать один естественный языку. какой же место отводиться онтология в уровневый модель и система апт? считаю, что она должный быть часть компонент семантики, так как без она нельзя провести тот преобразование первичный семп, который нужный для построение «текстовый понятий» и сам концептуальный представление текста. такой единица мочь стать понятие и концепт общий онтология знаний, если пройти проверка на корректность, истинность и т.д. 8. вместо заключение от онтология мы ждать не только формальный вывод из иметься в она ресурсов, но и ревизия весь промежуточный «вкладов», который претендовать на включение в неё. как быть с такой «концептами», кой являться результат научный деятельность в очень разный форма (рисунки, схемы, таблицы, доказательства, теорема и проч., а также целый система и отсылка на них)? пока всеобщий эквивалент любой понятие черпаться из лексический средство естественный языка. даже стоящий над весь наука философия не смочь выработать единый метаязык, отличный от естественный языка. если лингвистический анализ предлагать метод построение концептов, к они не должный быть безразличный специалист даже в область точный наук. вот почему из два вид онтология – чисто концептуальный и лексичёска ориентировать [1 и 4] – лингвистика выбрать вторую. если создатель онтология для апт строить онтология «снизу вверх», от текста, они столкнуться с весь порой непреодолимый трудность естественный текста. на путь «сверху вниз», при требование сохранять чистота принцип онтология (формальность концептов, логический непротиворечивость утверждение и т.д.), разрыв с текст быть слишком большой – по тот же причине. добавить ещё неоднозначность понимание содержание весь текст разный читатель и пользователями; если её учитывать, это привести к многомерность семантический структура текста. новый имя концепт и новый ситуация и текстовый факты, который ещё нет в онтологии, должный пройти экспертиза на новизна и корректность, а при положительный оценка мочь получить особый статус в онтологии. для тот чтобы передать они в более ответственный общий копилка знаний, нужный ещё и серьёзный проверка на достоверность, истинность и тот подобный свойство «новое знаний», поступать из текстов. побороть неразбериха и прямой ложь в изложение свой мнений, особенно в текст политический деятель при ссылка на якобы «иметь место факты», мочь только строгий формальный система. но начинать нужно с лингвистический анализ и построение текстовый единица тип «ситуация и текстовый факты». это входить в задача собственно семантический анализ текст и затем передаваться в компонент семантика онтология высокий уровня. это тот вклад, который мочь внести наука лингвистика в более высокий прикладной наука «искусственный интеллект» и такой её важный часть, как онтология знаний. опытный системы, анализировать естественный текст с включение онтологии, очень важный именно как целый системы, реализовать в настоящий время средство современный информационный технологий. на они пример более весь можно видеть и тупики, к который приводить некоторый решения, и достижения, который надо сохранять. подчеркну, что это дорогостоящий опыты: на они создание и проверка уходить многие год жизнь исследователь и коллективов. надо отдать должное мужество исследователей, осуществлять хотя бы неполный реализация «полных» система апт.