а. о. литвиненко пограничный паузация в цитационный конструкциях: корпусный исследование русский язык 1. введение. материал корпуса. феномен цитирование материал для данный исследование послужить разрабатывать группа исследователь при участие автор статья просодически аннотировать корпус устный русский языка, состоять на данный момент из экспериментальный подкорпусов: «рассказ о сновидениях», «история о подарок и катание на лыжах», «рассказ сибиряк о жизни», «весёлый история из жизни» (далее рос, ипл, рсж и виж соответственно), общий объём более 4 час звучания. всё подкорпус (1 детский и 3 взрослых) состоять из устный нарративов, представить в два формах: в звуковой и в вид подробный транскрипции. разработать коллектив автор дискурсивный транскрипция включать разделение рассказ на элементарный дискурсивный единица (эде2) с указание на они иллокутивный значение с помощь пунктуационный знак в конце; разметка пауза (как незаполненных, так и заполненных); указание главный и второстепенный фразовый акцент и направление движение тон в них; фиксация существенный изменение темп и тональный регистр речи. всё это позволять изучать различный синтаксический явление в устный речь одновременно с они просодический стороной. данный исследование посвятить один из параметр просодический организация конструкция с цитированием, или «чужой речью». цитирование любопытно прежде весь тем, что возникать при столкновение два дискурсов, собственно порождать и передаваемого. этот амбивалентность приводить к постоянный «конфликт интересов»: говорящий, с один стороны, должный как можно хороший встроить цитировать в свой дискурс в соответствие с свой целями, а с другой – адекватно и точно передать не принадлежащий он слово или мысли. результат этот амбивалентность являться широкий поле промежуточный возможность между идеальный прямой и косвенный речью1. 2. паузация на граница эда итак, наш дискурсивный транскрипция подразумевать деление дискурс на т.н. элементарный дискурсивный единица (эде). типичный эда демонстрировать существенный координация различный аспект порождение дискурса: произноситься на один выдохе, описывать один событие/состояние, представлять себя один предикация и иметь один интонационный контур. однако при реальный речепорождение пауза разделить далеко не всё эде. граница эда определяться по совокупность просодических, физиологических, когнитивный и семантикосинтаксический критериев; наличие пограничный пауза являться лишь один из них, причём наименее надёжный из весь комплекс просодический признаков. такой образом, рассматривать паузация на граница эде, мы не впадать в логика порочный круга, поскольку данный критерий не являться ни необходимым, ни достаточный для вычленение эда в устный дискурсе. в корпус «рассказов о сновидениях» частота появление пауза на граница между эда (т.е. число непервый в рассказ эде, начинаться с паузы) составляет2 62,7%. это, с один стороны, намного превышать частота внутренний пауза (около 12%, что рассчитываться как отношение число внутренний пауза в корпус к число межсловный границ), а с другой – не являться подавлять большинство случаев. граница между эда лишить пауза в 37,3% случай для данный корпуса. дать наш корпус взрослый нарратив (ипл, рсж, виж) демонстрировать очень близкий цифры: частота появление пограничный пауза составлять около 61%, частота она отсутствия, соответственно, около 39%. такой образом, отсутствие пауза на граница эда являться не маргинальным, но значимый явлением. отсутствие пауза – иконический признак более тесный связь в некоторый пара дискурсивный единиц, чем между этот единица и окружающий контекстом. в работа н.а. коротаева1 по корпус расти подробно описать различный тип сочетание эде, в который отсутствовать пограничный паузы; один из наиболее ярко выраженный типов, как легко предсказать, являться подчинительный полипредикативный конструкции, а в это тип самый характерный классом, где вероятность появление пауза и она средний значение наиболее малы, являться конструкция с сентенциальный актантами. с этот точка зрение большой интерес представлять цитационный конструкции. данный класс контекст можно представить в вид шкалы, на один конец который находиться косвенный цитирование, то есть как раз подчинительный конструкция с сентенциальный актантом, а на друг – прямой цитирование, представлять себя на формальный уровень бессоюзие, однако обладать довольно высокий семантический связностью, ввиду тот что для основный глагол речь («сказать», «спросить») заполнение валентность содержание (в какой-либо форме) являться обязательным. в связь с это представляться любопытный изучить поведение пауза на граница между предикативный авторский ремарка и собственно цитация и сравнить, во-первых, поведение цитационный конструкция с подчинительный полипредикативный конструкциями, а во-вторых, паузация между часть цитационный конструкция с паузация между цитационный конструкция и предтекстом. 3. паузация при цитационный конструкция для получение максимально гомогенный статистика для исследование быть отобрать только тот контексты, где: авторский ремарка (а) присутствует, (б) представлять себя предикация и (в) находиться в препозитивный позиция по отношение к цитации. такой образом, мы исключать из рассмотрение автономный цитация (без авторский ремарки); цитации, вводить только разнообразный маркёр (мол, типа, грит), а также контексты, где вводить предикация находиться в постпозиция или инкорпорировать в сам цитацию. такой образом, для анализ в наш распоряжение быть 150 цитационный конструкция у ребёнок и около 260 у взрослых. необходимо отметить, что интересовать мы пример являться прототипический для устный русский нарратива, составлять в средний около 88% весь цитационный конструкция в наш корпусе. легко видеть, что доля нулевой пауза в цитация весьма высока, а в случай взрослый нарратив – крайне высока. к сожалению, на данный этап исследование мы ещё не располагать полноценный статистика по паузации в различный тип конструкция в наш взрослый корпусах, который находиться ещё в стадия разработки, но мочь сравнить дать по цитация с дать по сложноподчинённый конструкция в детский нарративе, а затем уже сопоставить они с взрослый рассказами. как видно из табл. 2, характеристика цитационный конструкция в целое крайне близкий к характеристика сложноподчинённый конструкция в тот же корпусе. средний и медианный значение пограничный пауза значительно ниже в цитациях, чем в корпус в целом, зато очень близкий к аналогичный показатель для сложноподчинённый конструкциях, если не полностью совпадать с ними. дать по взрослый корпус показывать ещё больший степень интеграция в цитационный конструкциях: доля нулевой пауза здесь ещё выше, а средний значение, соответственно, ещё меньше. напрашиваться вывод состоять в том, что отсутствие пограничный пауза между вводить предикация и собственно цитацией, являться важный средство поддержание дискурсивный связность при включение говорящий в свой собственный дискурс элемент чужое дискурса. цитационный конструкция обычно подаваться говорящий как нечто единое, что верно даже для прямой цитирования, где цитация обладать относительный интонационный и иллокутивный независимостью. любопытно отметить, что, по-видимому, навык порождение подобный конструкция как единый целое развиваться с возрастом. помимо уменьшение общий количество пауза в дать позиции, у взрослый носитель языка, по-видимому, меняться характер паузации на рассматривать мы границе. если у ребёнок пограничный пауза между авторский ремарка и цитацией, как правило, носить хезитационный характер, то у взрослый они носить более намеренный, «театральный» характер и использоваться сознательно для маркирование чужеродность цитировать фрагмент (как правило, перед нарочито выделить прямой речью, передразнивание и т.п.). тем не менее, цитационный конструкция в норма рассматриваться говорящий как единый комплекс. этот вывод становиться ещё более очевидным, если мы рассмотреть паузация между авторский ремарка и предтекст и сравнимый она с пауза внутри цитационный конструкции. как видно из табл. 4, паузация на граница между цитационный конструкция и предшествовать контекст в средний незначительно отличаться от общий дать паузации на граница эде: достаточно часто этот граница отметить паузой. в сочетание с частотный отсутствие пауза внутри сам конструкция (т.е. там, где проходить логический граница между два дискурсами) это приводить мы к предположению, что, возможно, несмотря на формальный принадлежность авторский ремарка к «своей» речи, а цитировать материал – к «чужой», на дело когнитивный граница проходить для говорящий перед весь конструкция целиком. несколько больший число пауза у ребёнок в сочетание с они больший (пусть и незначительно) длиной, по-видимому, объясняться сложность весь конструкция для детей, который не сразу осваивать навык она порождения. 4. вывод итак, мы показали, что такой параметр просодический оформление цитационный конструкций, как паузация, играть значительный роль в поддержание связность внутри этот конструкция – то есть являться важный инструмент собственно создание конструкция как единый целого. один из симптом высокий степень интеграция такой конструкция являться высокочастотный отсутствие пограничный пауза между собственно цитация и предикативный авторский ремаркой. по этот параметр цитационный конструкция демонстрировать высокий сходство с сложноподчинённый конструкциями. другой свидетельство высокий степень единство цитационный конструкция являться частотный наличие пауза перед весь конструкция целиком. наш исследование в очередной раз демонстрировать важность корпусный подход к изучение устный речи, поскольку только корпусный материал позволять изучать дискурс в весь он полноте, рассматривать одновременно грамматические, синтаксический и просодический характеристика интересовать лингвист конструкций.