безграничность медиапространства: будущее или реальность и.в. лизуновый государственный публичный научно-технический библиотека с ран 2004liv@ngs.ru многообразие переход к общество информационный поток и всевозрастающий влияние на человек средство массовый информация порождать множество концепция и взгляд на формироваться общество будущего. современный эпоха поразный называться исследователь – «третий волной» (э. тофлер), «постиндустриальный обществом» (д. белл), «постмодернистский обществом» (а. этциони, в. емелин), «глобальный деревней» (г. маклюэн), «информационный обществом» (й. масуда, п. дракер, м. касстельс). в конец хх столетие в широкий обиход войти понятие «информационный пространство», а в начало xxi в. всё активный стать использоваться новый термин «медапространство». вслед за это появиться теории, актуализировать необходимость изучение процессов, связанный с формирование медиапространства, он стремительный глобализация и усиление влияние как на социум в целом, так и на отдельный индивида, в частности. разгореться научный теоретический дискуссия по повод смена медиаформатов, переход либо замена медиа традиционный – электронными, они возможный симбиоз либо конвергенции, изменение весь инфраструктура информационный среды, стремительный расширения, доминирование вплоть до поглощение последний медиапространством. прежде чем приступить к выяснение основный характеристика новый среда реализация человеческий активность – медиапространство и прогноз она дальнейший развития, представляться целесообразный проанализировать основной категории, который в дальнейший предстоять оперировать: «медиа», «пространство», «социальный пространство», «информационный пространство», «медиапространство», «информационный общество». весьма важно при это выявить они исторический корень и проследить эволюция информационно-медийный идей, занимать теоретик новый этап общественный развития. начать с наиболее разработать теоретик определение понятие «информационный общество». слово «информация» в перевод с латинский означать «сведение», «разъяснение», «ознакомление». в россия оно стать использоваться с xviii в., а до это в обращение употребляться он синоним «сведения», «вести». японский вариант концепция и изобретение сам термин «информационный общество» быть ввести в научный оборот в начало 1960-й гг. яркий представитель японский научный мысль (й. масуда, ю. хаяши). с это время слово обрести широкий известность. западный теоретик представить многие концепция формирование общество новый типа. в настоящий момент большинство учёный прислать к единый мнению, что на рубеж хх–ххi вв. человечество вступить в эпоха информационный общества. российский исследователь суммировать накопить западный коллега идеи. и.с. мелюхин обобщить характеристика информационный общества: «во-первых, информация использоваться как экономический ресурс. во-вторых, информация становиться предмет массовый потребления. в-третьих, происходить интенсивный формирование информационный сектор экономики, который расти более быстрый темпами, чем остальной отрасли» [1, c. 20]. известный российский библиотековед а.в. соколов выделить этап рефлексия научный мир идея информационный общества:  зарождение идея (эмбриональный этап, 1940–1950-быть гг.) – появление понятия;  культивация идея (концептуальный этап, 1960–1970-быть гг.) – осмысление идеи, разработка концепция грядущий информационный общества;  утилизация идея (государственнокоммерческий этап, 1980-й – 1990-й гг.) – признание полезность идея государственный власть и структура бизнеса; практический использование идеи;  социализация идея (конечный этап, самый сложный) – идентификация человек себя с гражданин информационный общество [2, c. 14–16]. по мнение многий исследователей, информационный общество – это новый исторический фаза развитие цивилизации, отличительный черта который являются:  увеличение роль информация и знание в жизнь общества;  возрастание доля информационный коммуникаций, продукт и услуга в валовый внутренний продукте;  создание глобальный информационный пространство (медиапространства), обеспечивать эффективный информационный взаимодействие людей, они доступ к мировой информационный ресурс и удовлетворение они потребность в информационный продукт и услугах. говорить о последний характерный черта информационный общество – развитой информационный пространстве, необходимо заметить, что сам термин использоваться давно и считаться уже устоявшемся, однако единый точка зрение на он определение у исследователь нет. напомним, понятие «пространство» в философский понимание – это форма бытие материи. пространство характеризоваться протяженностью, структурностью, взаимодействие элементов, что объяснять он потенциальный и реальный возможность влиять на субъекты, скорость, ход и условие коммуникация [3]. отсюда и философский понимание информационный пространство как область человеческий бытия, смежный «с достаточно обжитой сфера материальный и духовный культура и гипотетический ноосфера – область обмена, обновление цивилизационный принципов» [4]. толкование понятие «информационный пространство» вестись с позиция разный научный дисциплин. культуролог под информационный пространство подразумевать «совокупность информационный ресурс и инфраструктур, который составлять государственный и межгосударственный компьютерный сети, телекоммуникационный система и сеть общий пользования, иной трансграничный канал передача информации» [5]. с библиотековедческий позиция информационный пространство – это «исторически сформировавшаяся, обеспечить правовой гарантия и средство связи, обеспечивать больший мера доступность для потребитель форма скоординировать и структурированных, территориально близкий и удалённый информационный ресурсов, аккумулировать результат коммуникационный деятельность людей» [6, c. 43]. с позиция журналистика наиболее известный определение дать е.п. прохоровым: «единый информационный пространство – это наличие в любой точка страна такой плотность информационный поля, благодаря что каждый иметь возможность получить весь необходимый и достаточный информация для адекватный ориентация в жизнь региона, а также, конечно, страны, континент и мира, для выработка взгляд и мнений, для принятие решений» [7, c. 5]. однако данный определение практически не раскрывать весь полнота изучать явления. е.п. прохоров рассматривать он в узкий смысле, связывать единый информационный пространство лишь с возможность доступ к информации. по мнение и.м. дзялошинского, понятие «информационный пространство» употребляться в свой общий смысл скорее как метафора, чем как строгий научный термин. более определённый и точный содержание иметь лишь он частный смыслы, опираться на конкретный модельный представления, который ещё не упорядочить в общий система [8]. исследователь считает, что «в рамка данный подход у любой пространство есть два главный признака: быть вместилище что-то и иметь границы» [9, c. 82]. если понятие «информационный общество» и «информационный пространство» уже пройти путь осмысление базовый характеристик, то понятие «медиасреда»» и «медиапространство» возникнуть гораздо поздний свой предшественник и стать объект научный рефлексия буквально последний несколько лет. слово «медиа» возникнуть давно, однако в русский язык стать использоваться лишь в конец 1990-й гг. в перевод с латинский «медиа» («media», «medium») означать «средство», «посредник», «средоточие». первоначально этот термин стать употребляться в xvi столетие в англии. в xviii в. он обозначать газеты, а в xix в. – дополнительно почта и телеграф. в хх в. с появление радио, телевидения, интернет предметный граница понятие резко расширяются. войти в широкий научный оборот, категория продолжать формироваться, включая в себя всё новый характерный особенности. огромный влияние на развитие теория медиа оказать идея канадский социолог и культуролог г. маклюэна, утверждавшего, что изобретение печатный станок изменить коммуникативный пространство. рассматривать медиа в качество сообщение – средство коммуникации, он предсказывать они всевластие в обществе. отдавать приоритет аудиовизуальный коммуникация и наступление электронный эры, г. маклюэн полагал, что «галактика гутенберга» «под воздействие направить электронный взрыва» [10], глобализация массовый коммуникация превратиться в некий новый реальность мировой «глобальный деревню». немецкий учёный н. болца к предметный поле медиа отнести устный речь, письменность, книга и средство массовый информации. исходить из этого, он посчитал, что история медиа насчитывать шесть эпоха различный продолжительности: устный речь – письменность – книга – масс-медиа – дигитализация – осетевление. изобретение компьютер и процесс дигитализации, по утверждение н. болца, «по свой культурно-исторический значение можно сравнить только с изобретение печатный станка» [11, c. 3– 4]. два последний эпоха в история медиа, по он словам, разворачиваться буквально на наш глазах. мы становиться свидетель смещение интерес от переработка информация к коммуникации, процесс переход от дигитализация к осетевлению. вышеназванный эпоха история медиа иметь различный длительность, с разный отчётливость выразить и с различный глубина обследованы. «есть развитие письма, техника книгопечатания, история массмедиадигитальный культурный революция более или менее изучены, то первый и последний эпоха медиаистория специалист в многое незнакомы: эпоха устность в результат отсутствие письменный свидетельство о ней; эпоха осетевления, ознаменовать мощный технологический взрывом» [11, c. 3–4], ещё ждать свой будущее исследователя. российский исследователь н.б. кирилл считает, что «медиа» – достаточно широкий и неоднозначный понятие, он нельзя сводить к простой «посредничеству». медиа – это некий транслировать канал, построить на идеологических, эмоциональный и даже подсознательный ожидание аудитории. она уточняет, «медиа – это не просто средство для передача информации, это целый среда, в который производятся, эстетизироваться и транслироваться культурный коды» [12, c. 21], подтверждать свой мысль высказывание в. савчука: «медийность – это экзистенциальный проект жаждать пробиться и достучаться поверх и через газетный полосу, теле- и радиоэфир» [13, c. 25]. по быть автор подойти к определение понятие медиапространства, говоря, что «медиа – это не просто система сми и массовый коммуникаций, … а вполне конкретный и властный «матрица» – система культурно-информационный монополий, который ныне становиться главный опора любой государства» [12, c. 30]. понятие «медиа» продолжать формироваться, обрастать всё новый предметный характеристиками. так, английский исследователь а. бриггз и п. кобли, утверждают, что к настоящий время за это термин «стоить чрезвычайно сложный и разнообразный совокупность структура и вид деятельности, каждый с свой собственный способ коммуникации, свой экономикой, свой граница и свой аудиторией» [14, c. 1]. медиа пониматься они как совокупность средство социальный коммуникации, использовать для передача любой дать и информация в различный цель в время и пространстве. такой образом, мы прислать к тому, что под «медиа» нужно понимать весь совокупность средство социальный коммуникации, использовать для передача потребитель любой дать и информация (контента) с помощь многообразный технологический приём и средство (канал передачи) в различный цель в время и пространстве. в конец 1990-й гг. возникнуть различный вариант понимание категория «медиапространство»: «территория распространение медиа», «сфера влияние средство массовый информации»; «потенциал использование разный и дифференцированный информации»; «возможность свободный доступ к любой информация в мире», «совокупность источников, из который человек получать информацию, и смысловой поле, который этот источник формируют»; «среда, который в будущее поглотить все…» и др. [15, 16, 17]. определение понятие медиапространство требовать анализ научный труд отечественный и зарубежный ученых, специалист из разный область наук: философии, истории, социологии, культурологии, книговедения, библиотековедения, экономики, журналистики: п. бурдье, г. зиммеля, в.и. ильина, л.г. ионина, п.а. сорокина, а.ф. филиппова, а.я. якобсона. для осмысление феномен медиапространства, взаимоотношение и взаимозависимость между медиапространство и социальный пространство в целое большой значение иметь концепция п. бурдие [18], в рамка который социальный пространство – это невидимый связи, который формировать пространство внешний позиций, по они близости, соседство или сверху, снизу, между, посередине. это непрерывный образование, свойство который оставаться неизменный при деформации. на взгляд п. бурдье, пространство социальный отношений, столь же реально, как географический пространство [18]. возможно, это наиболее подходящий определение медиапространство как подпространство социальный пространства. медийный пространство – это пространство отношение весь медиасубъектов. к тот же, это не устойчивый состояние, а огромный комплекс ни на секунда не останавливаться процессов, поток событий. иначе говоря, оно иметь «процессуальный образ». опираться на концепция п. бурдие можно утверждать, что медиапространство как часть социальный пространство проецировать формировать в процесс взаимодействие медиаструктура по повод производство и потребление медиаконтента, социальный конструкция на физический пространство, а в мера взаимодействие медиа-агент – социальный конструкция на иной подпространство или поле социальный пространства. исходить из теория п. бурдье, медиапространство можно представить как особый часть социальный пространства, который «обладать способность проецировать социальный конструкция с опора на специфические, присущий только он средство (печатный и электронный сми)» [19]. в это многий исследователь «видеться особый роль и исключительный значимость медиапространство в социальный мире» [19]. несмотря на разница в философский и социологический трактовке, «социальный пространство в любой концепция открыто, оно не иметь чёткий границ, он элемент соединить в хаотический и противоречивый единстве» [20, c. 24]. помимо этого, социальный пространство прерывисто. в немой существовать участки, назвать п. сорокиным, а вслед за они и в. ильиным, социальный полями, характеризовать относительно высокий социальный взаимодействием, развитой и густой связь [21, 22]. социальный пространство иметь несколько плоскость – «ипостась социальный стратификации» по п. сорокину. всё этот специфический черты, присущий социальный пространству: открытость, прерывистость, многомерность и многоуровневость проецироваться на медийный пространство. если с характеристика открытость пространство можно полностью согласиться, то прерывистость требовать введение новый термина, в частности, дефиниция «медианасыщенность» (интенсивность взаимодействие медиаагентов, «содержать в себя предельный количество» медиапредприятий). «уровни» – понятие горизонтальное, а такой сложность медиапространство вполне соответствовать расположение медиасредств, возникнуть в разный исторический периоды: книжное, радиовещательное, телевизионное, виртуальный пространство и т.п. отечественный медиапространство соответствовать и вертикальный многомерность, где мера выступают: географический принцип типология (общероссийское, центральный или национальное, региональное, местный медиапространство,); экономический характеристика (масштаб деятельности, собственность и т.д.); степень влияние и востребованность население [23]. социальный пространство не исчерпываться ни мировой экономикой, ни интернетом, ни медиапространством, а кроме технологический средство коммуникация есть ещё и другие: научные, образовательные, культурные, гражданские, личностные, который в итог оказываться взаимосвязанный и взаимозависимыми. сибирский библиотековед л.а. кожевникова, рассуждать о пространственный подход региональный библиотековедения, отмечает, что в советский время он главенствовать содержание быть «<…>идеологическое, включая большой число институций. в период экономический и политический трансформация общество оно практически не упоминается» [24, c. 54–55]. вводить в научный оборот категория «библиотечный пространство», исследователь давать он следующий определение: «этый территориальный социально-экономический и культурный система, существующий в граница один или несколько регионов», для анализ который целесообразно использовать следующий подходы: территориальный, ресурсный, социокультурный, институциональный» [24, c. 56–59]. из что следует, что «библиотечный пространство – это не что иной как совокупность агент и институтов» [24, c. 60]. следовать признать, что самый общий представление о пространство связать с «размещение и взаимный расположение объектов, который соответствовать одномоментность существование в время и реальный достижимость в пространстве» [20, c. 24]. так, л.и. холин формулировать образовательный пространство как «место, существующий в социуме» [25, c. 142], а т.и. ключенко как «набор определённый образ связанный между себя условий, который мочь оказывать влияние на образование человека» [26, c. 134]. подразумевается, что образовательный пространство мочь существовать и независимо от обучающегося. соглашаться с этим, мы мочь и должный признать и объективность существование медиапространства, возможность он наличие в стихийный виде, вне сознательный управления. первый определение термин «медиапространство» появиться ещё в середина 1980-й гг. однако они быть ограничить технологический характеристика массмедиа свой времени. американский учёный группа smalltalk, входить в центр исследование компания xerox в пало-альто, под руководство б. стултс и с. харрисон один из первый заняться изучение медиапространства. по они мнение медиапространство можно считать некий «электронный условия, в который группа человек мочь работать вместе, даже если они не находиться в один и тот же место в то же время. в медиапространство человек мочь создавать в реальный время визуальный и звуковой среды, который охватывать физически разделить площади. они также мочь контролировать запись, доступ и воспроизведение изображение и звук в этот средах» [27]. анализ медиапространство западный исследователь стать особо актуальный в 90-й гг. хх столетия. российский учёный обратиться к изучение дать проблематика только в последний десятилетие. так, исследователь ф.и. шарк и е.н. юдин трактовать медиапространство как социальный феномен, особый социальный структуру, образовать система взаимоотношение производитель и потребитель массовый информация [28, 29]. медиапространство, по мнение е.н. юдиной, являться часть социальный пространства, иметь три форма репрезентации: физический пространство, пространство социальный отношение и символический пространство. в структура медиапространство можно выделить следующий элементы: масс-медиа как базовый основа производство и передача массовый информации; отношение медиа-агент по повод производство и потребление массовый информации; информационный символический продукт, в форма который распространяться массовый информация [30]. усиливаться интерес исследователь отражать расти диверсификация различный теорий, в центр внимание который оказываться вопрос понимание сущность медиапространство [31, 32, 33]. соотнести базовый понятие «информационный пространство» и «медиапространство», многие исследователь приходить к выводу, что медиапространство являться часть информационный пространства. например, н.а. хлопаева полагает, что центральный элемент медиапространство – печатный и электронный сми, быть сборщиками, обработчиками, производителями, распространителями, интерпретатор информации, являться одновременно и источник социальный информация – центральный категория информационный пространство [34]. подразумевать под информационный пространство множество весь сообщений, транслировать социальный субъектами, с помощь технология и средство массовый коммуникации, н.ф. пономарёв отмечает, что последний – множество сообщение сми одновременно составлять и основа медиапространство [35]. исследователь е.а. войтик считает, что между «информационный пространством» и «медиапространством» вполне реально поставить знак равенство и рассматривать они как синонимы. при тот автор подчеркивает, что сам термин «информационный пространство» благодаря свой концептуальности, значительно широкий «медиапространства», в рамка который «мочь создаваться самостоятельный система – специализировать медиапространство с множество информационный полей» [36, c. 245]. показывать базовый направление рефлексия медиапространство западный исследователями, е.г. они предлагать собственный теоретический модель медиапространства, основать на анализ медиакоммуникация в пространственный аспекте. она выделять при это три измерение медиапространства. первый – медиировать пространство – это «переданное», репрезентировать посредством медиа пространство (медиаконтент). второе – медиатизировать пространство – это любой тип социальный пространства, предполагать использование медиа и/ить испытывать они значительный влияние (среда распространение медийный технология и потребления). и, наконец, пространство медиа («старых», «новых», они конвергентный форм) – это, прежде всего, материальный пространство массмедийный сеть и поток (канал производство и передача информации, то есть сам медиа и система они взаимосвязей). медийный пространство мочь иметь как физическую, так и «виртуальную» географию. автор ставить перед себя задача «разработка каждый выделить направления, включая описание методология анализ и демонстрация «образцовых» пример эмпирический исследование в дать области» [37, c. 40–41]. по мнение и.м. дзялошинский основа медиапространство составлять средство производство и распространение массовый информации, а также сам массовый информация. исследователь отмечает, что структурировать медиапространство можно по разный основаниям. с позиция собственник – как государственное, коммерческий и медиапространство некоммерческий сектора. с точка зрение использовать технология – как пространство традиционный медиа, новый медиа и интегрировать медиа. и наконец, территориальный критерий позволять говорить о федеральном, региональный и местный медиапространство [9, c. 101]. изучать подход к понимание медиапространства, о.в. монастырев приходить к выводам, что о немой следовать говорить в два аспектах: «срединный положения» (промежуточный положение медиапространство в коммуникационный цепочка отправитель-канал-получатель сообщения) и «опосредованности» (в качество некий посредника, организовать представление о мир в самый разный он проявлениях). с один стороны, считать о.в. монастырева, через медиапространство идти диалог он участников, а с другой – они оказываться вовлечь в сложный процесс диалог с публичный сферой, в который действительность преломляться через «катализаторы» коммуникация [38, c. 61– 62]. такой образом, несмотря на разница в многий трактовка понятия, автор выделять общий момент в взгляд на сущность медиапространства. во-первых, признается, что основа медиапространство являться средство массовый коммуникация (ий наиболее значимыми, конструктивный элемент являться газеты, журналы, книги, радио, телевидение, интернет и т. п.). во-вторых, сми являться активный актор формирование другой вид пространств: информационного, образовательного, культурный и др. в-третьих, с помощь определённый медианоситель в медиапространство осуществляться взаимодействие между производитель и потребитель медиаконтента, коммуникация и / или интеракция между член социума. в-четвертых, различаться по степень влияние и массовости, всё элемент медиапространство оказываться взаимосвязанный и взаимозависимы. впятых, трансформация один элемент система оказывать воздействие на видоизменение весь остальных. в-шестых, в свой очередь каждый из элемент медиапространство представлять себя «довольный сложный композицию, отвечать запрос современный потребитель информации» [30]. в-седьмых, развитой медиапространство, обеспечивать доступ социум к медийный поток различный уровней, к информационный ресурс и удовлетворение он медийный потребностей, являться отличительный черта информационный общества. информационный поток различный уровней, формировать медийный пространство присущий некий характерный особенности: универсальность (медиаконтент как основной продукт медиапространство мочь потреблять самый широкий аудитория: читать, видеть, слышать и т.п.); широкий доступность (с наращивание технический возможность быть преодолеваться информационный неравенство различный профессиональный и социальный групп, регион и стран); уникальность (несхожесть медиаформатов, медианоситель и медиаконтента); адресность (медиаконтент ориентировать на обслуживание интерес и потребность определённый социальный группа и отдельный индивидов); безграничность (новое технический возможность снимать всякий количественный ограничения); динамика (изменчивость, гибкость, пластичность, подвижность, приспособление к запрос аудитории) [39, c. 129] и др. применительно к процесс коммуникация и / или интеракция медиапространство можно рассматривать как некий ограничительный фактор, влияние который испытывать всё субъект взаимодействия. от пространственный характеристика зависеть количество участник и степень эффективность передача и получение информации, объём данных, скорость доставка и тип аудитории, который он быть доставлен. канал передача и сам медиаконтент подверженный воздействие среды. среда оказывать влияние на весь процесс в целое и на он структурный элементы, в частности, «новизна среда определяться не только и не столько характеристика она мультимедийности, сколько качественный изменение она структура и принцип существования. этот среда уже на современный этап свой развитие одновременно требовать и создавать предпосылка для реализация ряд условий» [40]. исходить из этого, столь важный являться выявление роль медиапространство как канал трансляция духовный ценностей. если в советский время медиапространство находиться под контроль властный структур, цензоров, идеологов, политиков, то современный подход к медиа полностью интегрировать этот медиасфера в социальный среду, способный умело пропагандировать широкий аудитория образец высокий классики, культурные, духовно-ценностный и образовательный стандарты. отсюда особый роль книжность и печатный слово в формироваться и всеобъемлющий глобальный медиапространство – «территории, открытый для человеческий взаимодействия, расширять граница мир личность и она возможность до глобальный электронный «конференцзала», планетарный «экосистемы» для ценностный трансформация ноосферы, развитие новый идея духовный культуры» [41, c. 133]. осмысление проблема погружение мир реальный в цифровой виртуальный мир свидетельствует, что продолжаться формирование новый базовый незримый медийный пространство – трёхмерный мир безграничный возможность и свойств, идти процесс он стремительный расширение на основа создание новый система воспроизводство сигналов, движение информационный потоков, взаимодействие различный медиа. одновременно являться и результат и стимул процесс глобализации, медиапространство устранять всё традиционный ограничение физический пространства, отменять любой географический удалённость и т.п. уже сегодня, очевидно, что безграничность медиапространство – это реалия настоящий момента, а в будущее он трёхмерный расширение и дальнейший глобализация раскрывать перед человечество уникальный информационные, образовательные, научный и культурный возможности, формировать медийный человек и, в целое новый мировой «медийную» цивилизацию.