о. н. ляшевскай модель udpipe для лексико-грамматический разметка русскоязычный текст на основа большой сводный корпус с снятой неоднозначность 1. введение русский язык нельзя назвать малоресурсный язык с точка зрение доступность средство автоматический анализа. в разный время разрабатываться как анализаторы, основать на грамматический словарь и правилах, так и инструменты, создать с помощь обучение на разметить корпусах, ср., например, mystem, starling, dialing/aot, pymorphy, morphobabushka, русскоязычный модель treetagger, svmtagger, marmot, udpipe, turkunlp и мн. др. проводиться соревнование теггера на русскоязычный текст (ru-eval 2010, morphorueval-2017, conll-2018), иметься удобный онлайн-инструмент разметка (например, mystem+, ru-syntax) и библиотека для язык программирования. в последний время усилие сообщество сосредоточить в основный на развитие нейросетевой архитектура и репрезентация дать в они [anastasyev 2018]. вместе с тем, наблюдаться такой тенденция: с рост качество дизамбигуация неоднозначный грамматический разбор с учёт контекста, с рост точность определение несловарный (недоступный в обучении) словоформа качество лемматизация не улучшается, а скорее падает. связать это с тем, что популярный общедоступный статистический модель обучить на корпус объём не более 1 млн. словоупотребление (такий как ud_russian-syntagrus, корпус, де факто стать стандарт для обучение большинство нейросетевой таггеров) и без использование встроить большой словаря. кроме того, разработчик и сообщество обращать самый большой внимание на качество определение часть речи, в малый степень ориентироваться на точность определение грамматический значений, а задача определение лемма часто не ставиться вовсе. в результате, в практический задача разметка больший коллекция новый текст анализатор показывать неожиданно низкий результат – ср., например, разметка и лемматизация низкочастотный слово в сервис rusvectores. настоящий статья посвятить разработка русский модель разметчик udpipe [straka et al. 2016], основать на большой (big) обучать корпусе. мы выбрать инструмент udpipe, поскольку он простой в обучение (см. тьюториал http://wiki.apertium.org/wiki/udpipe), работать с стандарт разметка universal dependencies (ud) [mcdonald et al. 2013] и с формат conll-u (а также с несколько другой входной форматами), обладать модульный структура (морфологический анализатор udpipe встроить в пайплайна от сегментация предложение до синтаксический разметки). кроме того, udpipe быть выбрать в качество официальный ориентир (baseline) в соревнование по мультиязычный обработка текст conll 2017 и 2018 гг. разметка собранный дать для обучение udpipe быть перевести в тагсет ud и уницифировать на уровень лексический классов, что посвятить следующий раздел статьи. 2. обучать и тестовый дать преследовать идея оценить вклад объём обучать дать (переть сохранение стандартный алгоритма) в улучшение качество лексико-грамматический разметка текстов, мы поставить задача составить сводный корпус, более чем в 10 раз превосходящий стандартный миллионный корпус (syntagrus, rnc-open). это мочь быть достигнуть за счёт использование открытый и закрытый корпусный ресурсов, а также за счёт комбинирование доступный ресурс с «золотой» (прошедший двойной ручной контроль), «серебряной» (полуручной, часто с контроль параллельный ответ несколько систем) и «бронзовой» (полностью автоматической) разметкой. наш сводный корпус получить из несколько источников. 1. открытый коллекция соревнование morphorueval [lyashevskaya et al. 2017], включающая: ● syntagrus, около 0,9 млн с/у, жанры: художественный литература и новости; ● rnc open: открытый корпус нкря, 1,35 млн с/у, жанры: художественный литература, новости, публицистика, устный тексты, блоги; ● opencorpora.org, около 0,4 млн с/у, жанры: новости, текст википедии, научный публикации, блоги; ● подкорпус гикря, 1 млн с/у, жанры: блог и текст социальный сетей. 2. другой открытый корпус universal dependencies [droganova et al. 2018], в т. ч.: ● gsd (90 тыс с/у), корпус google на основа выборка предложение из википедии; ● pud (16 тыс с/у), русский часть параллельный корпус ud на основа переводный предложение из википедии; ● ud-taiga (25 тыс с/у), корпус, состоять из текст соцсетей, поэзии, новостей. 3. большой корпус нкрить с снятой омонимия (закрытый коллекция, 5 млн с/у, дополнение к rnc-open), в основный текст художественный литература и non-fiction. 4. поэтический корпус нкрить (закрытый коллекция, 8 млн с/у). с точка зрение качество исходный разметки, сводный корпус представлять себя континуум, от безусловно «золотой» в корпус syntagrus (неоднократный ручной проверка, исходно - разметка etap3) до «серебряной» в подкорпус гикрить (полуручной проверка разбор abbyy compreno). разметка в корпус pud и поэтический корпус являться «золотой» в план лемматизация и определение часть речи, и «серебряной» в план определение грамматический помет. кроме того, нужно учитывать, что разметка мочь подвергаться искажение при конвертация в унифицировать стандарт. «расстояние» между исходный и унифицировать разметка для корпус syntagrus, opencorpora, taiga оказываться разным. 3. унификация разметка в universal dependencies (ud) оригинальный разметка в перечисленный корпус находиться под больший влияние традиция грамматический словарь русский язык [зализняк 2003], однако она отличаться в деталях. в частности, разметка нкрить детализировать под выполнение теоретический исследование (ср. помета «вторых» падежей), некоторый решение syntagrus мотивировать проблематика машинный перевода, а в разметка opencorpora, например, выделяться как отдельный часть речь краткий прилагательные, компаративы, инфинитивы, деепричастие и т. п. мультиязычный инвентарь ud 2.0 включать 17 помета часть речи, в тот число помета знак пунктуации, а также 23 помета грамматический категорий. в русский коллекция ud 6 из этот грамматический категория не использоваться (polite(ness), clusivity, evident(iality), definite(ness), prontype, numtype), но зато включить один языково-специальный категория для разметка полный и краткий адъективный форм. в 2017 год коллекция morphorueval быть сконвертировать в так называть упрощённый схема ud для русский языка. в частности, она предусматривать игнорирование такой помет, как вид, переходность, залог, одушевленность, объединение часть речь verb и aux (вспомогательный глагол), cconj и sconj (сочинительный и подчинительный союз), sym и x (символ и некатегоризовать слова). поскольку для мы важный применение модель в практический задачах, а не чисто экспериментальный оценка качество обработка языка, мы разработали, напротив, расширить схема ud, в который различаться всё частеречной и 19 обязательный грамматический категория ud, релевантный для русский язык (включать prontype, numtype), а также категории, иметь эквивалент в стандарт нкря: variant, nountype, numform (тип запись числительного), abbr (аббревиатура или сокращение), typo (опечатка или порча). использоваться также более дробные, чем в универсальный набор ud 2.0, значение категорий, такой как второй сравнительный степень, см. табл. 1. по наш идее, пользователь лёгкий удалить или переименовать нерелевантный для он задача пометы, нежели добавлять в разметка новые. расширить схема ud в целое представлять себя компромисс между инвентарь помета нкрить и ud 2.0. не различаться как отдельный часть речь местоименный наречие и предикатив (ср. [зализняк 2003]), числительное-прилагательное (кодироваться как adj, numtype=ord), предикатив (ср. adj, adjtype=predic), вводный слово (ср. adv, advtype=parenth). в таблица 1. грамматический категория и они значение в расширить стандарт ud (пометы, входящий в универсальный набор ud 2.0, выделить жирным). категория значение часть речь adjtype predic adj advtype parenth adv animacy anim, inan noun, propn, pron, num, adj, det, verb, aux aspect imp, perf verb case nom, gen, gen2, dat, acc, acc2, ins, loc, loc2, voc, adnum noun, propn, pron, num, adj, det, verb, aux degree pos, cmp, cmp2, sup adj, adv gender masc, fem, neut, com noun, propn, pron, num, adj, det, verb, aux mood ind, imp, imp2 verb, aux nountype persn, patrn, famn, zoon, topon, ethn, org, trad, init noun, propn number sing, plur noun, propn, pron, adj, det, verb, aux numform digit, word adj, num numtype card, ord, sets num, adj person 1, 2, 3 pron, verb, aux poss yes adj, det prontype dem, ind, int, neg, prs, rel, tot pron reflex yes pron tense pres, past, fut verb, aux verbform fin, inf, part, conv verb, aux variant long, short adj, verb, aux voice act, pass, mid verb, aux _ категории, не допускать грамматический помет: adp, cconj, sconj, intj, part, sym, x, punct доп. помета abbr=yes, typo=yes помета историче- ский форма number=dual, tense=aor, tense=imp, verbform= partres, verbform=sup, clitic=yes, numform=cyril отношение другой корпус конверсия потребовать объединение класс (например, причастие и деепричастие в один класс с глаголами), разбиение класс (например, компаратить быть разделить на прилагательное и наречия), а также привлечение дополнительный словарей, например, для обеспечение согласие в разметка прилагательное и прилагательное-местоимение и лемматизация видовой форма глаголов. 4. размер обучать дать и качество разметка табл. 2 представлять результат разметки. в качество тестовый корпус быть взять ud-taiga, остальной дать использоваться для обучения. как видно, увеличение объём обучать дать значительно улучшать качество лемматизации, однако прирост в качество грамматический разметка не столь заметен, что мочь быть связать с ошибка в разметка гикрить и поэтический корпуса. на конференция мы планировать представить более развернуть результаты, показывать зависимость точность разметка от жанр текста, а также обсудить результат эксперимент с включение в обучение дать словарей. таблица 2. сравнение качество разметка (accuracy). модель часть речь грам. признак лемма syntagrus (1 млн) 93,2 92,4 86,5 ud-extended (15 млн) 94,1 92,8 92,7