т.п. любченко (украинский языково-информационный фонд нана украины) структура дать электронный грамматический словарь немецкий язык один из важный компонент система автоматический обработка текст являться модуль морфологический анализа, в задача который входить опреде-ление для единица текст они морфологический статус в система языка, на который написать текст. морфологический модули, разрабатывать в украина-скома языково-информационный фонд национальный академия наука украина для языков, включить в система машинный перевод , реализовать алгорит-мы, построить на электронный грамматический словарь (эгс). поэтому разработка эгс для соответствовать язык явиться актуальный задачей. словарь ориентировать на письменный вариант язык и предназначены, прежде всего, для использование они в алгоритм морфологический (морфо-синтаксического) анализ и синтез текст в система машинный перевода. помимо этого, ставиться задача предусмотреть возможность доступ к словарь как к информационно-справочный система (поиск слов, предоставление инфора-мации относительно словоизменение конкретный реестровый единиц). дать статья посвящаться проблема создание электронный грамм-тический словарь немецкий языка. принцип построение парадигматический классификация немецкий лексика в электронный словарь понятием, характеризовать словоизменение, выступать парадигматический класс (пк). под парадигматический класс мы понимать группа лексем, словоизменительный парадигма который характерить-зоватиться одинаковый количество грамматический форм, который строиться по один и тем же правилам. для немецкий языка, который являться язык аналитико-синтетический типа, это означает, что, во-первых, слова, принадле-жащий один пк, иметь одинаковый флексия в соответствовать граммати-ческий форма и одинаковый характер чередование в основа и, во-вторых, соответствовать аналитический форма строиться по одинаковый моделям. парадигматический класс определяться мы внутри каждый лексико-грамматический класс (лгк) вследствие того, что словоизменительный процесс для слово разный лгк определяться своими, присущий каждый конкретный класс слов, словоизменительный параметрами. словарный состав подразделяться мы на существительные, адъективы, глаголы, имя собственные, местоимения, артикль и прочий (неизменяемые). в соответствие с принять определение парадигматический класс слово репрезентироваться в вид он квазиоснова (неизменяемый часть слова) и квазифлексии, в состав который входить флексия и часть основа с чередованием. синтетический форма строиться как конкатенация квазиоснова и квазифлексии, соответствовать конкретный грамматический значению. аналитический форма строиться по модель они образования. объект данный исследование являться классификация немецкий существительных, объединить мы в 95 парадигматический классов. работать над создание наш классификации, мы проанализировать известный в литература классификация [1; 2; 3]. наиболее полный класси-фикацией, по наш мнению, являться классификация, привести в словарь немецкий язык г. вариг [2], в соответствие с который для существительное выделяться 43 класса. в [2] выделение словоизменительный класс строиться с учёт родиться существительного, тип склонения, система падежный окончаний, появление умлаут в форма множественный число у определённый группа существительных. однако у вариг за предел классификация остаться случаи, когда существительное иметь нетипичный окончание в родительный падеж единственный число и в именительный число множественный число или в весь падежах. это касаться в первый очередь слово иностранный происхождения: das lexikon – die lexika, das visum – die visa, das tempus – die tempora, … а также случай типа: der stock – die stockwerke, или случай парадигма с параллельный форма (которой иметь место из-за несколько возможный способ образование форма множественный числа): der seemann – die seemänner // die seeleute, der kaktus – die kaktusse // die kakteen, der konus – die koni // die konusse, das faktum – die faktums // die fakten, и т.п. поскольку предложить в [2] классификация не давать возможность приписать каждый существительное номер парадигматический класса, по который бы осуществляться лемматизация или синтез (как это предусматереть-ватиться в наш системе), мы прийтись этот классификация детализировать. в наш классификация существительное мы учитывать следующий параметры: родиться существительного; он окончание в соответствовать грамма-тический формах; позиция от конец исходный форма слова, в который стоить гласная, приобретать умлаут; наличие параллельный форма в парадигме. дать классификация оказаться пригодный для использование она в алгоритм морфологический анализ и положить в основа эгс, обслуживающий немец-ковать зона в многоязычный переводный словаре. в структура дать каждый словоформа приписываться кодовый характе-ристика, отображать грамматический статус словоформа – двухсимвольный коды: первый символ – код лексико-грамматический класса, второй – код изменяемый параметр словоформы. структура база дать эгс структура база дать эгс немецкий язык репрезентироваться реляци-онной моделью, который включать следующий таблицы:  таблица nom, который задавать реестровый единица reestr вместе с код лгк part и номер пк (type);  таблица квазифлексия flex, где для каждый грамматический значение (полый numbofgr) каждый пк (type) задать квазифлексия flex;  таблица indent, задавать параметр и характеристики, являться оди-наковымь для определённый пк;  таблица parts лексико-грамматический класс и они кодов;  таблица gr часть речи;  таблица procinpar типовой набор typproc процедура образование анали-тический форм;  таблица trent, задавать перечень отделять префикс и они кодов;  таблица typefpar, задавать тип заполненность парадигмы. схема связь между таблица изобразить на рис. 1. связь между табли-цами nom, flex, indent осуществляться по номер пк (полый type); между табли-цами nom, parts – по поле part. таблица flex и gr связать по поле code_part, таблица indent и procinpar – по поле typproc, а таблица trent и nom – по поле typprf. связь между таблица indent и typefpar – по поле typefpar. ниже приводиться описание поле каждый из таблиц. таблица nom: reestr – реестровый слово; homonim – номер реестровый единица в омони-мическома ряду; для не омоним homonim = 0; part – номер лгк; type – номер пк; semanticcomm – семантический комментарий; stylisticcomm – стилистический комментарий; digit – реестровый слово в цифровой записи; nom – уникальный идентификатор слова; proper - признак, являться ли слово имя собственным; date – дата последний редактирование слова; isdel – признак, являться ли слово удалённый из реестра; isactive – признак, являться ли слово активным; reverse – обратный цифровой код реестровый слова; isproblem – признак, являться ли слово проблемным; acomm - рабочий коментарий; trnt - тип отделять префикс (длить глаголов); соответствовать поле typprf в таблица trent; если отделять префикс нет, то trnt = 0. таблица indent: type – номер пк; indent – количество символов, который необходимо отрезать от конец слово для получение квазиосновы; posalter – номер позиция от конец слова, начинать с который выделяться подстрока, в который происходить изменения; quantalter – количество символов, подлежащее замена на после¬довательность символов, записать в поле outstr; outstr – последо¬ватель¬ность символов, заменять обозначить сегмент; comment – поле для комментариев; istrent – признак о наличие / отсутствие отделять префикса; typefpar – тип заполненность парадигмы; typproc – номер типовой набор процедура построение аналитический форм. таблица flex: flex – квазифлексия; numbofgr – номер грамматический значения; xmpl – пример слова, принадлежащий парадигматический класс type; type – номер пк; part – код часть речи; comm_fl – коментарий относительно форма (типа: редко, устар., и т.п.). таблица typefpar: typefpar – тип заполненность парадигмы; gram – номер грамматический значения; quantity – количество грамматический форма в соответствовать грамматический значении. таблица gr: code_part – код; part of speech – часть речи. таблица parts: part – код лгк; com – название лгк; ac – комментарий. таблица procinpar: typproc – номер типовой набор процедура построение аналитический форм; gram – номер грамматический значения; proc – тип процедуры; commproc – комментарий. таблица trent: typprf – тип отделять префикс (номер); trennbarteil – отделять часть слова. для сопровождение эгс немецкий язык разработать программа, кото-рая позволять осуществлять просмотр, ввод и редактирование данных.