о один подход к определение семантический информация н.в. максимов, а.а. лебедев 1. семантика, смысл, значение семантика, не в широкий смысл слова, а в контекст информационном, пониматься несколько специфичный – как смысловой содержание текста, процесс и т.д. смысл в такой понимание - нечто, содержаться в сообщение (тексте, сигнале), то, по что мы мочь судить о обозначать объект («что это», «как устроено»). смысл объект – это некоторый существо (в пределе, архетип), образ, построить субъект применительно к этот объект в соответствие с некоторый схема (точка зрения, шаблоном, целью), отражать текущий интерес субъекта. понятие «смысл» связать с понятие «значение», содержание который достаточно конструктивно определить в [1] следующий образом: значение можно понимать как нечто, возникать из взаимодействие организм с он ниша в окружающий среде, воспринимать как субъективный (т.е. выстроить в результат такой взаимодействий) мир организма. значение есть отношение между организм и средой, определять ценность , который отдельный аспект среда (разделять на категории) иметь для это организма. оно не чисто субъективно ("в голове") и не объективно ("в мире"), но характеризоваться взаимодействие между организм и средой. по сути, значение и смысл соотноситься как объект и функция, задавать этот объект, «сущностный свойство характеризовать с он помощь объекта» [2], т.е. смысл – это то, что формировать в информационный взаимодействие [3] значение. смысл мочь иметь как содержательный, так и идентифицировать характер. в первый случай – это представление содержание в некоторый аспекте, в второй – обозначение, называние это аспект (например, «координата в смысл географии»). при это «смысл», как существо объекта, мочь быть представить как «по-вертикали», так и «по-горизонтали». в первый случай – это обобщение – наиболее существенный составляющие, представить понятие относительно высокий уровня. в второй – это некоторый аспектный срез, представлять содержание с некоторый конкретный точка зрения, например, в рамка конкретный научный дисциплина или потребность субъект (интереса, профиль деятельность и т.д.). в семиотика [4] значение (предметный значением, денотатом) некоторый знак (в частности, имени) называться обозначать (называемый) они предмет или класс предмет (объём именовать понятие – «что»), а смысл знак — содержание понятие (концепт денотат – «как», «какой»), т. е. то, понимание что являться условие адекватный восприятие данный знака. по г. фречь знак (как отдельный объект), во-первых, указывать на другой объект (значение знака), а во-вторых, на соответствовать означать объект понятие (смысл знака). условие применимость знак служить признаки, образовать в свой совокупность он интенсионал (или, в другой терминология – сигнификат). это не сам класс обозначать объектов, а тот признак (свойства), на основание который этот объекты/ситуация объединить в данный класс и противопоставить член другой классов. т.е. знак отсылать к объект (денотату) не непосредственно, а опосредованно, через понятие о данный класс объектов, иметься в сознание человека. это позволять выделять (различать) некоторый объект среди другой не только по наличие «метки» (как ещё один дополнительный элемента, в общий то инородный по отношение этот объекту), но и по некоторый «существу» это объекта, представить в соответствие с некоторый общий для дать предметный область (про) порядок вещь и свойствами, выбирать сообразно цель деятельности. что, собственно, и составлять понимание. подобно тому, как знак (слова) именовать объект (в широкий смысле, т.е. включая вещи, понятия, свойства, соотношения, действие и т.д.), так же и предложение именовать то, что можно назвать «ситуацией» объект – взаимодействия, состояния, взаимосвязи, обстоятельство и т.д., который мочь быть как реально существующими, так и воображаемыми, в т. ч. реально не возможный и даже бессмысленными. здесь важно отметить, что смысловой содержание слово (ий семантика) определяться обычно предопределить ранее парадигматик (вне или в начало текста) или контекст – лингвистический информация или статистика совместный словоупотребления, извлекать при разбор текст и позволять уточнить парадигма термина. семантика же предложение или полный текст определяться «ситуативно»: текст описывать некоторые, обычно нетривиальный результативный процесс или объекты, для который характерный завершённость и, в частности, свойство новизны. то есть для семантика текст характерный целостность (а лингвистика для текст – сверхфразовый единство), который динамически и, в общий случай – вариантно, формироваться в процесс использование содержание текст субъект при решение он практический задачи. в автоматизированный ипс для это мочь использоваться прагматика ситуация - например, указанный пользователь категории, поисковый история, спецификация задачи. интенсионал знак в некоторый смысл можно поставить в соответствие понятие семантический поле – контекста, который собственно и определять выбор конкретный значение (что можно отождествлять с смыслом) объект из множество существующих. в общий случае, можно сказать, что поле – это набор функционально взаимосвязанный объектов, а точнее – между этот объект есть определённый тип взаимодействие (например, силовой в физике, функциональный группа в лингвистике), которые, собственно, и реализовать поля. в это определении, который быть рассматривать применительно к семантика текст с она нечёткий лингвистический переменными, ключевой являться два понятия: «набор» и «взаимодействие». «набор» предполагать существование механизм формирование – функция включение объект в этот набор. наиболее очевидный являться критерий наличие у объект характеристический свойство (в физика и математик – это функция), общий для весь объект этого, по существу, класса. однако, нет строгий правила, определяющего, что являться первичный – свойство (дифференциальный признак класса) или набор: такой же набор мочь бы быть сформировать и с использование какой-либо другой признака, либо этот признак мочь бы быть свойственный некоторый объект другой класса. кроме того, поскольку свойство сам являться производный значение (отображение объект на предмет, результат взаимодействие с измерительный инструментом), набор свойств, использовать в качество классификационный признаков, тоже мочь быть разным. и отсюда следовать возможный нечёткость класса. «взаимодействие» также надо рассматривать шире, чем как функцию, задавать поле. то есть существовать некоторый среда, который и создавать поле, причём в она есть взаимодействие и с объектами, не обладать дифференциальный признак класса, но без наличие такой взаимодействие не появиться соответствовать объект поля. причём и сам множество взаимодействие между объект поле определяться некоторый правило более высокий порядка. для понятие «семантический поле» более широкий являться понятие «ассоциативный поле» – набор объектов, связанный по какой-либо ассоциации, например, сходству, смежности, контрасту. более узкий можно считать понятие «контекстный поле», задающее, например, при документальный поиск семантика отбирать документ через перечисление характеристический терминов. такой образом, можно сказать, что смысловой содержание сообщение (документа) быть такое, который соотносить (сопрягаемо) с некоторый другой содержание в задать контекстный поле (набор концептов, специфицировать соответствовать смысл). здесь уместно привести схема восприятия, привести в [2]: «восприятие (узнавание) объект активировать концепт – сложный репрезентация (ментальный структура опыт в памяти). и в зависимость от того, какой элемент концепт и с какой степень интенсивность активироваться при восприятии, итоговый конфигурация мочь включать в себя образ языковой объект (например, слова, имя воспринимать объекта). такой характер процесс восприятия, когда неязыковый объект вступать в знаковый отношение с языковой объектом, приводить к рост число возможный интерпретация знаковый отношение (семиотический умножение мира), а потому особый значимость приобретать способность "извлечения" из знак знание непротиворечивый образом». отсюда следовать существенный уточнение в терминологии: смысл приписываться знак (т.е. реализоваться некоторый функция поля) при он употребление или формироваться при восприятии, в результат что знак «обретает» конкретный значение. это – динамика, что противоположно статика и детерминированности, который предполагать формулировка «знак иметь смысл». 2. аналогия между физический модель и семантика согласно [5] информация не тождественный информационный объект (инфоб). если инфоб ассоциироваться с форма существования, то информация – с содержанием, т.е. действием, потенциально производить это объектом. с точка зрение физика процесс информация – это информационный объект в взаимосвязь с тот объектами, с который он мочь «информационно» взаимодействовать, или иначе – информационный объект и некоторый предопределить направление. то есть информация в фаза стабильный состояние (хранить или передаваемый информационный объект) обладать свойство макрообъекта, а в фаза взаимодействие – волновыми. до взаимодействие – это некоторый целостный объект, в время взаимодействия, это макрообразование «квантов». причём этот связанный микрообъект , в тоже время мочь использоваться в качество элемент образ для других, существующий или будущих, объектов-оригиналов. отсюда следует, что информация мочь быть представить как суперпозиция возможный состояние информационный объект в n предметный областях, характеризовать функцией: λ = c1ε1 + c2ε2 +…+ cnεn, где εi – функция распределение инфоб для i-ой предметный области; ci – вероятностный показатель реализация i-ой предметный области. λ – характеристика актуальный и потенциальный разнообразие существование инфоб в рамка выделить предметный областей. поскольку не всегда возможно объективно оценить насколько инфоб соответствовать некоторый предметный области, то он функция распределение должный отражать и уже зафиксировать знание (актуальная, действительный часть распределения) и содержаться в неявный форма (потенциальная, мнимый часть). тогда информационный взаимодействие можно характеризовать функцией: ω = c1ε1θ1t + c2ε2θ2t +…+ cnεnθnt, где θi – функция распределение для информационный объекта, с который взаимодействовать исходный инфоб, для i-ой предметный области. последний выражение отражать то, что информационный взаимодействие несимметричный (неассоциативно) и иметь «направленность», задавать для воздействовать информационный объект вектор с. именно при взаимодействие возникать неравновесный комбинации, создавать предпосылка для появление такой качеств, как ценность и новизна, который стать характеристика новый инфоб – результат взаимодействия. направленность, возникать в взаимодействии, быть создавать смысл, в который быть использоваться инфоб. появление у инфоб смысл позволять говорить не просто о связанный с они информации, но о информация семантической. такой образом, семантический информация – это информация в контекст некоторый смысла, определять множество элемент и они возможный состояний. как отмечаться ранее, смысл – это существо (архетип) – образ, построить (на сообщении) в соответствие с некоторый схема (точка зрения, шаблоном), отражать интерес приёмник (ий «направленностью»). но не совсем корректно говорить «сообщение иметь смысл»: за редкий исключение сообщение (есть оно не тривиальное) «имеет» много смыслов. значение слово есть вероятностный характеристика процесс и результат соотнесение он знаковый образ с некоторый явление окружающий действительности, и задаваться некоторый функция распределение в многомерный пространстве. 3. граф онтология как инструмент отображение смысл так же, как и осмыслить текст, граф онтологии, построить по этот тексту, мочь быть рассмотрен, как набор фактов, в совокупность выражать некоторый смысл. онтология, как семиотически целостный образование, определяться в [6] как совокупность три взаимосвязанный система o =< sf, sc, st, ≡>, где sf – функциональный система (объект и связь действительности), определённый как sf = < mf, af, rf, zf >, где mf – множество объект (сущностей), af – множество характеристический свойств, rf – множество функциональный отношений, представить типизировать ситуативный связями, характерный для про, zf – закон композиции, т.е. правило и схема упорядочение объект (например, мерономия про); sc – понятийный система, определённый как sc = < mc, ac, rc, zc >, где mc – множество понятие про, ac – множество признак систематизация понятие (таксономия про), rc – множество отношение (прежде всего, парадигматических), zc – закон композиция (схема представления); st – терминологический система, определённый как st = < mt, at, rt, zt >, где mt – множество терминов, at – множество свойств, rt – множество отношение эквивалентность и включения, а также лингвистический отношений, zt – закон композиция (грамматика); ≡ – операция сопоставление элемент различный система на уровень знаков, обеспечивать они тождество в функциональной, понятийный и терминологический системах. в качество модель дать функциональный система онтология использоваться пометить (длить вершина и дуга который определить свойство af) ориентировать граф g (v, e) = < v, e >, где v – множество вершин, а e – множество дуг. множество вершина и множество дуга в совокупность соответствовать множество элементарный фактов. на множество v и e определяться (мочь быть динамически построены): 1. метаграф, формально задавать как mg = < v, mv, e, me >, где v – множество вершин, mv – множество метавершин, e – множество дуг, me – множество метадуг. каждый метавершина соответствовать метасущность ситуативный факт и представлять себя граф mvi = < vi, ei >, где vi ⊂ v, ei ⊂ e, а метадуга – метаотношению. метаграф также обладать свойство мультиграфа, так как ситуативный факт могут, например, различаться только метаотношениями. для графовыя форм, отображать семантика текст (и познания), наличие метавершина вполне конструктивно и естественно. это, например, разрешение анафорический ссылок, использование определение понятий, именование агрегат и т.п. метавершина соответствовать по свой имя сущность (понятию, узлу, композиции) и выступать в качество атомарный семантический эквивалент смысла, определять неатомарный конструкция (текстовый выражение и, соответственно, графом). 2. гиперграф, когда на множество вершина v ⋃ mv формироваться множество гиперребро w, при это в основа правило задание гиперребро лежать множество af и zf : w = {w1,w2,…,wn}, wi=vi ⋃ mvi, где vi ⊂ v, mvi ⊂ mv; vi ≠ ∅ ∨ mvi≠∅. 3. т.к. один и тот же пара атомарный сущность мочь участвовать в несколько элементарный фактах, в граф g (v, e) для два вершина мочь существовать более один дуги, то g (v, e) обладать свойство мультиграфа. наличие свойство мультиграф обусловить тем, что онтология, как форма информации, обладать свойство эмерджентность и межотраслевой свойством. то есть данные, представлять онтологию, всегда интерпретироваться в конкретный контексте, в итог формировать конкретный знание. но, поскольку содержание текст мочь использоваться для решение более чем один задача и, возможно, разный путями, это означает, что по один текст мочь быть построить несколько онтологий, соответствовать отдельный решение (контекстам, аспект и т.п.). можно говорить, что на общий множество сущность и связей, выделять из один текста, быть построить мультиграф – множество семантически самостоятелный графов, каждый из который представлять свой целостный картина (онтологию) конкретный задачи. наличие в функциональный система онтологии, помимо множество сущность и функциональный отношений, множество характеристический свойство и закон композиция позволять группировать сущность не только в динамике, например, по принцип соответствие синтезировать цепочка фактов, но и в статика – например, по принцип обладание общий свойством, по лексикографический включение и т.п. 4. задание смысл на граф онтология проиллюстрировать ввести определение для понятие «смысл» на пример применение операция семантический масштабирование – обобщения, через приведение к более высокий уровень общности, что соответствовать трактовка понятие «смысл» как основный понятийный существо рассматривать объекта. для это рассмотреть фрагмент текста, в который описываться назначение и состав главное циркуляционный насосный агрегата: «главный циркуляционный насосный агрегат (гцна) предназначить для создание циркуляция теплоноситель в первый контур и отвод тепло из активный зона реактора. гцна иметь дополнительный функция для обеспечение циркуляция теплоноситель на выбег при различный авария с обесточиванием. дополнительный функция позволять осуществлять плавный выход на режим естественный циркуляции. насос состоять из корпус и выемной части. выёмный часть для обеспечение герметичность уплотняться медный прокладка трапецеидальный сечения. корпус из теплоустойчивый стать марк 48тс защитить изнутри нержавеющий наплавкой. к корпус приварить опорный лапы. опорный лапа опираться на фундаментный раму. выёмный часть состоять из верхний радиально-осевой подшипника, вал насоса, рабочий колеса, направлять аппарата, станина и крышка с горловиной, сварить из поковка стать 48тс. в горловина расположить торцевой уплотнение вал и гсп. вал насос – цельнокованый и выполнить из стать 20х13. рабочий колесо с лопатка двойной кривизна сварить из два частей: диск с лопатка и диск покрывного. рабочий колесо и направлять аппарат выполнить из нержавеющий стать 10х18н9тл». граф, построить по дать тексту, представить на рис. 1. для удобство восприятие некоторый вершина переместить вручную. рис. 1. граф, построить по текст описание конструкция главное циркуляционный насос механизм семантический обобщение смысловой содержание предполагать замена контекстно определённый имя сущность понятие более высокий уровень общность (например, из тезаурус предметный области). в соответствие с [7] информационно-поисковый тезаурус использоваться при формирование по текст триплетов, положить в основа графа, для построение структурно-лингвистический отношение «контекст-тезаурус». такой отношение можно наблюдать, в тот числе, и на рис. 1. особенность построение отношение являться добавление в качество вершина только тот дескриптор тезауруса, длина который (в словах) большой 1. рис. 2. граф с присоединить термин тезауруса. исходный граф представить на рис. 1, слева. термин тезаурус привести верхний регистр (кром вершина «гцна») при семантический обобщение дополнительно происходить отбор дескриптор тезауруса, иметь минимальный пересечение (но не менее один слова) с терминами, расположить в вершина графа. всё отобрать такой образ дескриптор присоединяться к соответствовать вершина через отношение «контекст – тезаурус». в случай наличие в тезаурус аскриптор и, соответственно, они отбора, происходить замена аскриптор соответствовать они дескриптор (череза отношение use). следующий шаг – поиск корень у ветвь иерархический дерево тезауруса, начинать с вершин-дескрипторов, и замена весь ветвь (включать исходный вершина отношение «контекст – тезаурус») корнев дескриптором. для иллюстрация семантический обобщение в качество исходный граф рассмотреть левый подграф на рис. 5. на первый шаг в результат присоединение дескриптор тезаурус (использовать тезаурус иниса магатэ [8]) мы получить граф, представить на рис. 2. далее, вершина «главный циркуляционный насосный агрегат» быть заменить вершина «оборудование» (посколька в тезаурус есть связь «насосы» – bt – «оборудование»). вершина «создание циркуляция теплоноситель» и «обеспечение циркуляция теплоноситель» заменяться вершина «теплоносители» (вышестоящий дескриптор отсутствуют). вершина «отвод тепло» быть заменить вершина «отвод тепла» (вышестоящий дескриптор отсутствуют). вершина «активный зона реактор» быть заменить на вершина «узел реакторов» (в тезаурус есть связь «активный зона реакторов» – bt – «узел реакторов»). вершина «выбег», «различный авария», «обесточивание» быть заменить один вершина «аварии» («выбег мощность реактор (аварии)» – bt – «аварии», «обесточивание аэс» – bt – «аварии»). вершина «режим естественный циркуляция» быть заменить вершина «передача энергии» («естественный циркуляция» – use – «естественный конвекция» – bt – «передача энергии»). результат семантический обобщение представить на рис. 3. рис. 3. граф, построить с применение механизм преобразование с помощь операция семантический обобщения. исходный граф представить на рис. 1, слева. термин тезаурус привести в верхний регистр (кром вершина «гцна») такой образом, применять операция обобщения, мы переходить к понятие более высокий уровень абстракция (оборудование, передача энергии, узел реактор и т.д.) – формировать «обобщённый смысл» – существо объекта. тем самый появляться возможность выявить содержательный смысл документа. для иллюстрация понятие «смысл», как предметный существо – содержание в некоторый аспекте, использовать механизм аспектный проекция [9]. рассмотреть подграф, расположить в правый часть рис. 1, где, например, конструкционный особенность главное циркуляционный насосный агрегат мочь быть выявить через применение аспектный проекция «композиция (отдельный – целое)» (аспект задать отношениями, код который начинаться с цифра 2). результат работа механизм аспектный проекция представить на рис. 4. рис.4. граф, построить с применение механизм преобразование с помощь операция аспектный проекции. исходный граф представить на рис. 1, слева использование проекция позволять сократить число отображать вершин, облегчать восприятие граф без потеря смысл описание насос как совокупность элементов, он составляющих. такой образ проявляться идентифицировать характер смысл («в смысл состава»). 5. резюме семантический информация – это информация в контекст некоторый смысла, определять множество элемент и они возможный состояний. смысл – это существо (архетип) – образ, построить (на сообщении) в соответствие с некоторый схема (точка зрения, шаблоном), отражать интерес приёмник (ий «направленностью»). смысл мочь иметь как содержательный, так и идентифицировать характер. смысл документ появляться тогда, когда появляться возможность сопоставление элемент исходный множество знак (документа) элемент система онтология знаний. т.е. если задать соответствовать система онтология знание и правило сопоставления. смысл не существовать сам по себе, он субъективный и не материален. материализоваться смысл в вид артефакта, но артефакт это не смысл, это только он производная. работа выполнить при поддержка министерство наука и высокий образование рф (проект государственный задание № 0723-2020-0036).