к конструктивный определение свойство информация н.в. максимов, а.а. лебедев 1. введение понятие информация присутствовать в многий предметный областях. и хотя в каждый случай это понятие определяться по-разному, тем не менее, для соответствовать область знание оно практически всегда бывать достаточно конструктивным. однако, различие в подход к определение затруднять задача исследование свойство и структура информации. например, физический теория микро- и макромира, практически не использовать понятие «информация», хотя сам физический теория являться результат процесс познание (т.е. информационный процесса), не только осуществлять в физический среде, но и приводить к изменение этот среды. роль информация фундаментальна: обладать особый свойствами, она обеспечивает, наряду с энергия и материей, управляемый развитие сам среды, в которой, в тот числе, жить человек. информация присутствовать везде. но при это она многоликий и поэтому важно иметь адекватный представление о информация как о объекте, действовать и использовать не только в сфера информационный технологий, но и в сфера разумный деятельность человека. только в это случай можно объективно исследовать её структура и свойства. кроме того, информация (по крайний мера свободная) предопределять использование для она фиксация не только носителя, но и некоторый языка, возможность который должный быть адекватный не только семантика конкретный сообщения, но и природа и структура информация как таковой. 2. о сущность информация в сам общий смысл можно сказать, что информация есть некоторый особый форма связь или зависимость объектов, явление или мыслительный процессов. информация, определять в [3] как устойчивый (определённый время) неоднородность произвольный физический природы, - это не собственно часть среды, находиться в различаться состояниях, а они характер, т.е. это образ различий, который фиксируется, что отражаться определение информации, сформулировать г. кастлера применительно к биологический системам: «инфоpмация еcть запомнить выбоp один ваpиант из множеcтво возможныx и pавнопpавныx.» [4], что уже позволять «объяснить» процесс генерация информации, как макрообъекта. информация как абстракция — это понятие, относиться к класс закономерность материальный мир и, в тот числе, он отражение в человеческий сознании. но, с другой стороны, информация как физический сущность так или иначе отождествляться с сигналами, физический объект и они взаимодействиями, который наблюдаться в живой или неживых, искусственный и естественный системах, мочь быть измерить и преобразованы. информация в это случай выполнять роль «рабочий тела», который можно обрабатывать и хранить. это «тело» существовать в времени/пространстве, состоять из упорядочить элемент (иметь структуру), взаимодействовать с объект реальность и с себя подобный информационный объектами. соответственно, информационный взаимодействие – это не воздействие некий один «информации» на другую, а физический преобразования, схема который (соотношение составляющих, порядок, условие и т.п.) иметь некоторый специфический особенности, наиболее характерный из который отражать данный в [5] обобщение феномен физический сущность информации: “информация, в широкий понимание это термина, представлять себя объективный свойство реальности, который проявляться в неоднородность (асимметрии) распределение материя и энергия в пространство и в неравномерность протекание в время весь процессов, происходить в мир живой и неживой природы, а также в человеческий общество и сознании. …. в данный случай речь идти о физический сущность так называть «первичной», или «связанной» информация (по терминология л. бриллюэна), который порождаться неоднородность материальный или же энергетический объект реальный мира. ведь именно этот информация являться первооснова для формирование так называть «вторичной» информации, который представлять себя некоторый «отражение» первичный информация и мочь быть отчудить от свой первоисточника”. с точка зрение форма существование (как макрообъекта) особенность сущность «информация» являться то, что она объединять в себя содержание и форму. причём это явление одновременный и однопричинный [6]. содержание представляться язык (в физический основа который знаковый система), обеспечивать построение и использование смысловых, ценностный компонентов, а форма реализоваться другой язык - знаковый представление на физический носителе. по существу, в один структура объединяться два тип описания, произвести на языках, не иметь между себя прямой смысловой связей. при это содержание логически не зависеть от он физический описания, что вполне соответствовать принцип изофункционализм система а. тьюринг о возможность воспроизведение система с дать набор функция на разный элементный база (принцип инвариантность информация по отношение к физический свойство она носителя). отметим, что кодировать зависимость становиться средство и элемент развитие и самоорганизации: над ними, в свой очередь, мочь формироваться новый кодовый зависимость более высокий уровня. информация, как операбельный макрообъект – информационный объект (инфоб), определяться в [1] как образ оригинала, обладать способность к информационный взаимодействие с другой образ или оригинал в некоторый область (в поле, в предметный области), связанный с оригиналом. такой образ, точнее инфоб, – это состояние физический носитель , который изменяется/измеряться и фиксироваться (запись/чтение) по правило язык предметный область (про), причём разнообразие состояние должный быть не маленький разнообразие состояние оригинал в этот область (принцип необходимый разнообразие эшби). при это любой инфоб’ от физический сигнал до дать в вычислительный среда и текст в социум иметь семантический природу. семантика сигнал определяться закон природы, семантика дать – структура (логический-физический схема бд), семантика текст – категориально-понятийный система про. семантика (точный смысл [7]) инфоб’ – это концептуальный образ он содержание (тожий инфоб), определять относительно некоторый про, аспекта. это значение, получить отображение содержание (величина инфоб’а) на семантический поле (спецификацию, в частность в вид онтология про или отдельный аспекта). 3. свойство информация разнообразие определение понятие и сущность «информация», соответствовать два следующий концепциям. атрибутивный концепция рассматривать информация как фундаментальный естественно-научный категорию, как неотъемлемый свойство материя и энергии. функционально–кибернетический - как неотъемлемый элемент и/ить функция управляемый или самоуправляемый система (технических, биологических, социальных), связанный с понятие «целеполагание» и «сознание». отметим, что этот концепция не являться взаимоисключающими: они соотношение скорее отражать взаимный связь материя и сознания. отметить также, что свойство информация в большинство публикация вводиться и классифицироваться именно в рамка этот концепций, при это определяться содержательно и по-разному в зависимость от область знаний. но безусловно понятно, что свойство информация как неэлементарный сущность (частить наблюдать действительности) объективны, поскольку являться следствие закономерность организация материи. с другой стороны, информация, как «рабочий тело» иметь собственный свойство – атрибутивные, а также свойства, проявляться в результат взаимодействие с окружающий среда – т.н. прагматический свойства. 4. фундаментальный свойство информация исходить из физический и логический природа информация можно определить следующий основной фундаментальный (определять форма существование и особенность взаимодействия) свойство информация и особенность информационный взаимодействий. 1. информационный объект и взаимодействие являться объективный и закономерный действительностью, существующий наряду с фундаментальный элементарный частица и взаимодействиями. информационный объект и взаимодействие реализуются, в конец концов, в тот же «элементный базе» фундаментальный частица и взаимодействий, причём по отношение к они выступать как надстройка в вид законов, константа и параметр порядка. информация – это преходящий или зафиксировать в вид инфоб состояние, отражать соотношение отображать сущность в некоторый пространство отображения. то есть информация – это, можно сказать, сущность второй порядок сложности, предполагать неатомарность форма существование – предполагать наличие другой объектов, составлять или состояние (что соответствовать понятие «свойство», рассматривать как то, что проявляться при взаимодействии, т.е. являться вторичным, производным). это действительно «не материя и не энергия», а они относительно устойчивый взаимозависимость , что, собственно, и обеспечивать возникновение неоднородность и зависимостей, и которые, быть зафиксировать в вид свойств, моделей, функций, законов, и быть отождествляться с традиционно понимать информацией. 2. информация иметь двойственность состояния. информационный объект до взаимодействие – это некоторый цельный неделимый образование, в время взаимодействие – это макрообразование, структура «квантов», который также мочь быть составлять элемент или комбинация и других, существующий или гипотетический объект (т.е. значение информация - воспринимать инфоб’а, зависеть не только от он содержания, но и от воспринимать стороны). или, по аналогия с физикой, информация в процесс хранение и передача проявлять свойство макрообъекта, а в процесс информационный взаимодействие с другой информационный объект – волновой . 3. информация иметь двойственный природа свой проявления: с один сторона – это объект, который можно обрабатывать, а с другой сторона – это «сила», приводить к изменение в результат взаимодействие с другой объектами. это переход от свойство элемент к элементу, обладать свойством. 4. информация возникает, когда: 1) есть некоторый количество физический неоднородностей, различимый в выбрать пространстве, проявляться при взаимодействие как свойства, события, т.е. есть появляться связать информация; 2) существовать (как различимый неоднородность абстрактный природы) категория «пространства», «сходства», «различия», «взаимодействия», а также категории, свойственный деятельности, такой как «цель», «результат», «организация» и т.д., что обеспечивать появление свободный информации. 5. сопряжённость информация (в случай документальный информация говорят, что она иметь семантический природу). для связанный информация – это данность (ограничения, отражать законами), определять развитие (следующий состояние) в процесс реализация физический взаимодействий. это не собственно отдельный часть реальность (макрообъекты), находиться в различаться состояниях, а характер неоднородность состояний. при это включение наблюдатель и измерений, производить в соответствие с определённый теорией, порождать свободный информация – образ реальность в вид совокупность параметр и уравнений, отражать различие состояний/взаимосвязей: формироваться «физический картина мира», представить закон природы, открывать человеком. для свободный информация – информация в коммуникация (как кода), описания, представлять информация – это разнообразие, который некоторый объект содержать в себя о разнообразие другой объекта. причём соответствовать данные, сигнал всегда связать с контекст – знанием, целями, ситуация приемника, что определять и форма она существования. 6. действенность информации. причём для информационный взаимодействие данный свойство характеризоваться следующий особенностями. в информационный взаимодействие участвовать иметь природа образ инфоб’ы, который обладать способность избирательный (возможный параметрически управляемого) взаимодействие как с другой инфоб’ами, так и с оригиналами. это позволять реализовать эмерджентный или энергоэффективный замещать процесс в предметный области. сигнальный характер – это основа для реализация «переключать воздействия», для который характерно, что энергетика порождение сигнал (информации) настолько мала, что соответствовать изменение состояние информационный среда не влечь существенный изменение состояние про, и наоборот – воздействие энергетически слабый сигнал приводить к существенный изменение состояние про, т.е. предметный область иметь естественный или искусственный точка бифуркации. нелинейность (необратимость), обусловить дискретный характер процесс отображение из один пространство в другое, когда происходить редукция свойство оригинал при генерация образа, обусловить выбор конкретный отображения. для реализация взаимодействие среда должный иметь механизм сопряжение – интерфейсы, т.е. для реализация взаимодействие объект должный иметь соответствовать общность природа (проявляться как общность свойств). основа для это являться то, что разнообразие состав и структур, а также взаимодействие и соотношение в про ограничить и определяться действовать закон природы. аналогично, категория и понятие (как чисто информационный объекты) неминуемо связать с свойство про и, так или иначе, они отражать (положить в основа построение этот абстрактный объектов). соответственно и образы, и оригинал одинаково наблюдаться посредством обнаружение и измерение свойство в результат действие тот же система законов. 5. атрибутивный свойство информация следствие выше представить фундаментальный свойство являться следующие, характерный прежде весь для свободный информации, атрибутивно-функциональный свойства, отражать способность информация к взаимодействие и преобразованиям. 1. эмерджентность (наличие у система свойств, не присущий её компонент по отдельности). эмерджентность связанный информация проявляться в ограничение на возможный состояния, структура и поведение некоторый множество элементов, последовательный или параллельно-последовательный взаимодействие который и образовать система (целостный объект, объединять элементы). например, для куча щебня, в частности, объём или структура и есть эмерджентный свойства. эмерджентность свободный информация определяться (являться следствием) того, что представлять этот информация инфоб соотноситься с другой объектами, выбирать в зависимость от цели, ситуация и т.п. и собственно этот выбор породить то или иной эмерджентный свойство (новый смысл). примечательно что, представлять информация инфоб, как совокупность элемент (знаковый уровня) также обладать связанный информацией, характеризовать уже зависимость язык и, в какой-то степени, про. (конструктивный модель возникновение эмерджентность информации, в частности, привести в [13]). например, смысл предложение далеко не всегда сводиться к смысл слов, из который оно состоит. в предложение как целое появляться нечто новое. другой пример мочь являться совокупность научный фактов, который при они систематизация позволять обнаружить значительно большой важный свойство исследовать объекта. 2. неассоциативность и некоммутативность по существо являться следствие свойство эмерджентности. для случай связанный информация очевидный в следствие тот последовательность взаимодействие неоднородный элемент привести к разный результат в зависимость от тот какой свойство быть обладать очередной «присоединяемый» элемент. для тот же куча щебня, в частности, объём и структура (эмерджентный свойства) быть разными, если в начало быть использовать крупный фракции, а потом мелкие, или наоборот. для свободный информация получать (точнее, формируемый, понимаемый) смысл безусловно зависеть от порядок получение элементов: каждый сочетание слов/выражение порождать смысл (эмерджентный свойство), который, в свой очередь быть определять контекст восприятие следующий элементов. например, если в случай подключение потребитель какой-либо электроприбор к сети, первый поступить команда «включить в розетку», а потом – «проверить, что сеть постоянный ток напряжение 12 вольт», то скорее весь прибор прийти в негодность, поскольку человек в быт в основный окружать высоковольтный сеть переменный ток 220 вольт. 3. кумулятивность информация отражать накопительный характер действенность информации. то есть это свойство, который обусловить тем, что любой взаимодействие направлено. направленность определяться либо действие соответствовать этот преобразование закон (длить связанный информации), либо (длить свободный информации) выбором, обусловить цель процесса. то есть это можно представить как сложение векторов, представлять отображение этот инфоб’ на предметный область. куммулятивность проявляться (т.е. реализоваться посредством преемственности-наследования, концентрация информации) в два следующий аспектах: ₋ временной – через преемственность информации, когда очередной информационный сообщение, отражать состояние конкретный предметный области, так или иначе, включать содержание более ранних; ₋ смысловой – через концентрация информация возможность представить объект сообщение с разный детальность описания. преемственность информации, как форма кумулятивности, непосредственно связать с преемственность в развитие науки, техники, производство и другой сфера деятельность человека. свойство преемственность проявляться в историческом, отраслевой и межотраслевой аспектах. исторический преемственность хорошо иллюстрироваться слово и. ньютона. на вопрос, как он удаться сделать великий открытия, он ответил: «я видеть далёкий других, потому что стоять на плечо гигантов». но преемственность здесь не означать простой восприятие прошлого, того, что накопить в процесс исторический развитие науки, а подразумевать он критический освоение и переработку. отраслевой и межотраслевой преемственность информация отражать преемственность в развитие система «наука – техника – производство», который и вести к синтез новый знания. с информационный точка зрение этот преемственность заключаться в том, что объём информации, циркулировать в сфера науки, превышать тот объемы, который использоваться в технике, а информация в сфера техника большой она объемов, использовать в производстве. преемственность в развитие система «наука-техника-производство» отражать также и закономерность опережать характер развитие наука перед техника и техника перед производством. концентрация информация достигаться в процессе, который иногда называть свёртывание (путём идентификации, агрегирование или обобщения). это свойство отражать закономерность развитие научный и другой вид человеческий знания. форма концентрация информация являются, например, закон и категория науки, пословицы, поговорка и т.п. концентрация в сфера информационный деятельность проявляется, по крайний мере, в три формах: документационной, фактографический и теоретическо-концептуальный [14]. первый - документационный форма, где объект являться документ, реализоваться путём идентификации, в результат что появляться образ, представленный, главный образ внешний идентификационный признак документ (автор, заголовок, выходной дать и т. п.) или он содержания. такой семантический образ формируется, в частности, путём реферирования, который предполагать извлечение из документ основный положение содержание и они представление в вид реферата. другой путь – классифицирование и индексирование, в результат который на некоторый специальном, обычно искусственном, язык отражаться с больший или малый степень глубина и полнота тематический или фактографический признак содержание документов. всё этот вид концентрация информация предполагать неизбежный потеря информации, поскольку в это случай отражаться только основной аспект содержание документов. второй форма - фактографическая, ориентировать не на отдельный документ, а на совокупность факт или документ по определённый тема или проблеме. в качество такой форма мочь выступать реферативный обзоры, фактографический информационный картотеки, тематический подборка и т. д. третья, высокий форма - теоретико-концептуальный концентрация информация реализоваться преобразованием, который позволять представить смысл на более высокий уровень обобщения. пример являться аналитический форма представление математический зависимостей, законы, теоремы, позволять выводить различный следствие и т.д. то есть свойство концентрация проявляться в том, что по мера накопление (в отрасли, группа отрасль наука или техника и т. д.) определённый единица информация они иметь тенденция к объединение в более информационно-ёмкий формы. рассеяние информация означает, что информация, который быть бы полезный для решение дать проблемы, мочь оказаться в документах, относиться к другой предметный областям. для инфоб’ов, который представлять (фиксировать с помощь язык и обеспечивать распространение информации), рассеяние являться следствие свойство понятийно-знаковый система и предметный область (как система в контекст общий теория систем). предметный область мочь иметь (и имеют) разный системный основания: по-разному выделять и соотносить объекты, связь и свойство в разный про, что предопределять существование «предметный рассеяния». аналогично, понятийный система мочь быть разный по состав и структура и по-разному отражать про, что предопределять существование «семантический рассеяния». и, соответственно, можно использовать разный слово для выражение один и тот же смысла, что предопределять лексический рассеяние. следствие свойство рассеяние являться дублирование информации, что в свой очередь предопределять рассредоточение информации, полезный для некоторый про по документам, относиться к разный предметный областям. 4. полипотентность (межотраслевой характер по [14]) – это возможность использование информации, создать для решение какой-либо один задачи, для решение других, в тот число другой отрасль знаний/деятельности. 5. гранулированность информации, который в информационный технология отражаться следующий иерархией: ₋ сигнал – это различаемое/воспринимать изменение (ить измерение состояния) наблюдать физический объекта, где переносчик (собственный инфоб’ом) являться энергия; ₋ дать – определённый состояние некоторый определённый носитель (ий части) зафиксировать на немой и считывать с него, где переносчик являться сигнал, приводить к соответствовать изменение состояние носитель («определенность» означает, что дать - это не только «состояние носителя», но и метаданные, указывать метод кодирования, т.е. соответствие «сигнал-состояние», а также метод записи/чтения); ₋ информация – определённый некоторый контекст совокупность данных, т.е. <агрегат данных+метаинформация>, где переносчик являться данные; ₋ знание – опредметить информация, т.е. связать (отражённый и конкретизированная) с наличный знание и/ить практический опытом, зафиксировать в индивидуальный сознание (неявный знания) или в вид сообщение (явные, обобществить знания), где переносчик являться информация (по существу, обобществить знание обретать роль данных, отражать некоторый конкретный данность познания, и который быть использоваться как потенциально полезный информация, т.е. она возможно быть связываться с другой контекст и другой информацией, и т.о. быть использовать для построение новый знаний). заметим, что в область социальный коммуникация этот соответствовать гранула явление – факт (сведения) – сообщение – знание (обобщение, объяснение). в область онтологический представление этот соответствовать гранула объект (сущности, отношения, свойства) – элементарный факт – ситуативный факт – завершить факт, который в свой очередь в область рациональный деятельность соответствовать гранула производственный базис – операция – процесс (действие) – целесообразный работа (деятельность). а в область обработка дать – это гранула элементный база - дать (элементарный типы) – структура дать – объект – программы. отметить также, что физический носитель (базовый переносчиком, элементный базой) в любой случай являться физический среда, в который реализоваться природный явления, в частности, рассматривать как изменение состояние носителя, т.е. неоднородности. 6. информирование «по ассоциации» – это условный связывание объект деятельности: по смежности, сходству, контрасту, а также по некоторый смысловой схема (например, ассоциация «вид — род», «часть – целое» и «причина – следствие»). 6. прагматический свойство информация для свободный информации, для который характерный целенаправленность она получение и использования, исходить из обобщённый схема од-ид, где информация формируется, сохраняется, трансформироваться и использоваться можно определить следующий прагматический (внешний относительно нее) свойства, иметь относительный характер, и который использоваться и, обычно, количественно или качественно оцениваться в процесс целенаправленный деятельности. 1. транслируемость и тиражируемость – свойство, отражать возможность существование в разный форма и экземплярности, как следствие свойство независимость от носителя. 2. актуальность – свойство, отражать соответствие задачам, значимый (актуальным) для про в настоящий время. мочь определяться через отображение информация на образ задачи. 3. новизна – свойство, отражать наличие семантический блоков/связей, отсутствовать или иной по отношение к текущий состояние про. степень новизна мочь определяться через отображение информация на образ про. 4. старение – свойство, обусловленное: (1) появление новый решение тот же задача – создание новый знания; (2) рассогласование с семантика про и/ить язык в следствие они развитие – возникать новый представление тот же знания. старение информация мочь носить как абсолютный, так и относительный характер. устаревший считаться и информация, который с появление новый информация оказаться недостоверной. относительный характер старение информация можно рассматривать с точка зрение она новизна не только по временной параметрам, но и по отношение к совокупный или индивидуальный знанию. если, например, в физика открыть новый частица, то информация о это быть новый и для физики, и для любого, кто о это прочитать или услышит. в то же время сообщение о известный ранее частица в физика (по отношение к совокупный знание этот науки) быть считаться относительно устаревшим, а по отношение к отдельный индивидуальный знание конкретный человека, например, для школьника, мочь быть новым. такой образом, при оценка старение информация следовать учитывать связь между собственно информация и она потребителем. 5. объективность/субъективность (степень зависимость от информационный состояние приёмник информации, чей-либо мнения) – определяться «отражателем»: объективный информация, получать отображение оригинал на про, субъективный – на образ про, иметься у субъекта. 6. полнота – свойство, который мочь оцениваться (1) доля присутствие семантический элемент (конструктивный фактов) в образ темы; (2) доля конструктивный (отвечать цели) аспект по отношение к образ темы/цели. 7. точность – свойство, который мочь оцениваться (1) детальность (уровень общности/детальность представление семантический элементов; (2) доля релевантный сообщение (соответствовать теме/цели) в подборке. 8. специфичность – свойство, который мочь оцениваться степень моно/политематичность сообщения/выборки. 9. достоверность – свойство, который мочь оцениваться (1) подтверждаемость – смысловой соответствие другой инфоб’ами; (2) не противоречивость с ожидать результатами. 10. адекватность – свойство, который мочь оцениваться уровень полноты/точности/достоверности, необходимый и достаточный для достижение цели. 11. полезность, ценность – свойство, который мочь оцениваться (1) как «прибыль» от снижение стоимость реализация (иначе, стоимость повторный изобретения); (2) как «стоимостью» потеря от передача конкурентам. 12. значимость – качественный показатель полезность информация для достижение цели. 7. заключение такой образ можно констатировать , что информация – это проявление всеобщий свойство материальный мир быть определённый (существовать и изменяться в соответствие с закон природы), быть определять (воспринимать и идентифицируемым) и быть определять (способный изменять состояние некоторый целевой объекта). информация, как объективный реальность, иметь вполне определённый свойства. атрибутивный свойство – «собственные», внутренний свойство информация являться следствие фундаментальный она свойств, который непосредственно обусловить закон природа и информатики. при это прагматический свойство иметь чисто информационный природа – это информация – соотнесение данных, представлять (в зависимость от тип свойства) содержание, с тот или иной инфоб’ами, представлять внешний объект – цель, задачу, процесс и т.п. информация наравне с материя и энергия – это основа и средство организация и изменений. в целенаправленный деятельность человек информация (точнее, работа с информацией, реализация она свойство действенности) – это средство замещение основной (в физический среде) деятельность человека. с т.з. время можно сказать, что назначение информация – воспроизводство вида/знание в настоящий и связь с прошлое и/ить с будущим. при это рост знание реализоваться посредством преемственности-наследования, концентрация и рассеяние информации. важность концентрация информация в процесс развитие человеческий знание обобщаться слово н.н. моисеева: «люба человеческий знание начинаться с накопление фактов, с помощь наблюдение или направить эксперимента. но не превратить в систему, река новый знание не утолить жажду. пока хаос новый факт не структурирован, пока человек не мочь окинуть взгляд явление в целом, он не мочь этот знание использовать для практики. поэтому второй этап — это переработка информации, представление она в такой форме, который уже мочь быть «переварена» человеком. ну а третий этап — это возвращение к практике, использование знание для тот целей, ради который они быть созданы» [16].