научно-педагогический электронный библиотека как неотъемлемый составлять современный образование т.с. маркар научный педагогический библиотека им. к.д.ушинский рао 1. введение происходить изменение в мир и обществе, процесс модернизация и реформирование поновое ставить вопрос, в тот число и о приоритетность образования. в процесс модернизация педагогический наука и образование происходить совершенствование научный деятельность и образовательный процесс как на основа гармоничный интеграция педагогический традиционный и инновационный технологий, так и в не малый мера на основа использование новый информационнокоммуникационный технология в создание и распространение научно-образовательный информации. в история наука можно указать большой число разнообразный интеллектуальный систем, развитие и освоение который восприниматься в общество как инновационный процесс. даже в течение последний более чем двести год выделяться создание новый геометрии, математический логики, теория множеств, теория относительности, теория алгоритм и многое другого, что существенный образ повлиять как на развитие различный область мышления, так и на философский рефлексия весь этот изменений. в современный эпоха среди весь инновация выделяться компьютеризация и информатизация технологический процесс научный и образовательный сфер. этот инновация принципиально отличаться от весь остальной нововведений. особенность определяться большой функциональный сложность современный вычислительный средство — компьютер и они программный обеспечения. такой сложность выявляться при погружение вычислительный техника в ряд взаимосвязанный сред: логическую, семиотическую, информационную, психологическую, социально-культурную, общекультурную. без такой погружение техника не мочь функционировать эффективно, что выражаться в весь наблюдать ныне негативный явлениях, о который довольно много писать в научный литература и в периодический печати. существующий и разрабатывать компьютерный и программный комплексы, равно как информационный системы, для который они предназначены, мочь дать ожидать или близкий к ожидать результат только при условие исследование проектирование и практический реализация тот интеллектуальный система и тот социума, в состав который функционирование этот средство осмысленно и оправданно. современный общество приобретать новый качество глобальный информационный общества, в который меняться характер производства, темпы, развития, норма и ценность отдельный индивидов, группа и целый сообществ. 2. новый парадигма образование учебный заведение становиться лидер в современный обществе. они не только транслировать иметься социальный опыт, но и порождать новый научный знание, активно формировать корпоративный идеалы, духовный ценности, нравственный нормы. вокруг учебный заведение концентрироваться культурная, социально-экономический и политический элита регионов. тем самый оно становиться реальный социальный институтом, удовлетворять потребность общество в целом, государства, отдельный регионов. если образование можно рассматривать как процесс передача знание и культурный ценностей, накопить предшествовать поколениями, то оно являть себя социокультурный феномен и выполнять прогрессообразовать функции. среди они обычно выделять следующие:  образование как один из оптимальный и интенсивный способ вхождение человек в мир наука и культуры;  образование как воссоздание в образовательный структура культурный образец и норма жизни, опережать современный состояние общества, проектировать элемент он культуросообразный устройства;  образование как процесс социализация человек и преемственность поколений;  образование как механизм формирование общественный и духовный жизнь человек и отрасль массовый духовный производства;  образование как функция развитие региональный система и национальный традиций;  образование как социальный институт, через который передаваться и воплощаться базовый культурный ценность и цель развитие обществ;  образование как реализатор и ускоритель культурный перемена и преобразование в общественный жизнь и в отдельный человеке. в условие трансформация общество при смена культурный ценностей, культурный норма и отношение возникать острый необходимость выбор адекватный социокультурный модель образования. дело в том, что произойти девальвация ценность классический образования, базироваться на триединство знаний, умений, навыков, возникнуть противоречие между целостность культура и технология она фрагментарный воспроизводство через знаниевый тип обучения[4]. в этот ситуация обостряться противоречие между непрерывно возрастать объём знаний, необходимый человеку, и ограниченный (в рамка традиционный образовательный систем) условие для овладение ими. один из способ решение это противоречие являться системный и комплексный научно-информационный обеспечение образование и педагогический науки. специфика педагогика и педагогический информация заключаться в неразрывный связь фундаментальный исследование в этот область с обширный многоплановый образовательный практика и в интегрировать характер отрасли. адекватный вызов время являться реализация новый модель учебный процесса, ориентация на самостоятельный работа потребитель образовательный услуг, коллективный форма обучения, формирование образовательный потребность и компетентностей. а это неизменно диктовать необходимость пересмотр менеджмент образование и он информационно-коммуникативный составляющей. в настоящий время вопрос совершенствование управление образовательный деятельность уделяться значительный внимание. междисциплинарный характер проблема развитие образование требовать и адекватный синтез управленческий решение в этот сфера — системность и комплексность управление процесс организация образовательный деятельность в условие конкурентный окружения. необходимый условие эффективность всё система управление образование являться активный использование современный информационнокоммуникационный технологий. однако в настоящий время заметный опережать рост возможность такой технология перед потребность практики. образовательный практика просто пока не выдвигать сложный интеллектуальный задач, который готовый решать современный территориальнораспределенный компьютерный сеть с программный обеспечением, реализовать метод исследование сложный систем. в результат информационный технология из субъективно предназначить они место поддержка принятие сложный управленческий решение переводиться в разряд технология и система обеспечивать класса, что существенно обеднять как стратегия развитие образовательный учреждений, так и собственно сам роль современный интеллектуальный система управления. основной проблема современный управление образование заключаться в необходимость наиболее эффективный использование весь доступный информационный ресурс при своевременный реагирование на изменение внешний среда и требование к система образования. такой проблема являться сложный слабоформализовать научноэкономико-технический проблемами, не иметь тривиальный решений. можно с уверенность утверждать, что дополнительно к известный – организационному, программному, технический и другой вид обеспечение процесс управление образовательный деятельность — необходимо введение нового, дополнительный вид — интеллектуальный обеспечения. особо выделяться проблема по следующий аспект совершенствование управление образование с информационный точка зрения:  отсутствие комплексность и системность реализовать проект информационный обеспечение образовательный систем;  нерешённость проблема реформирование образование и изменение в социуме, связанный с переход в информационный общество и деятельность в условие «знаний база данных» и интеллектуальный информационный систем:  неготовность работа по формализация постановка задача управление образовательный деятельностью;  слабый проработка стандарт и нормативно-методический база формирование и функционирование информационный обеспечение управления;  недостаточный интеграция федеральный и муниципальный программа модернизация система образование с программа другой ведомство федеральный и региональный значения;  внутри ведомственный (локальный) характер построение информационный обеспечение управление образовательный система различный территория российский федерации;  отсутствие единый механизм планирования, координация и прогнозирование этап развитие образовательный систем. 3. традиционный и новый роль библиотека особый роль в образовательный процесс и в образовательный система издревле играть библиотеки. библиотека – один из древний научных, образовательный и культурный институтов. за долгий период человеческий история она социальный функция претерпеть существенный изменения. назначение первый библиотека быть хранение документов. с время свой возникновение до сегодняшний день библиотека пройти первый этап эволюция общественный миссии: от обслуживание нужда правящий элита до удовлетворение общественных: научных, образовательный и культурный потребностей. сейчас библиотека превращаться в социальный институт, включать научноинформационный и культурный компоненты, обеспечивать устойчивость связь и отношение в рамка новый информационный общество и общество знаний.[3] в эпоха развитие информационный общество в россия совершенно правомерно говорить о существование инфосфера и о разработка информационно-коммуникативный взаимодействие как актуальный из задача государства. накопить общество массив информация превосходить необходимый для она обработка индивидуальный возможность человека. это явление, получить название «информационный кризиса», заключаться в том, что пользователь в состояние ознакомиться с ничтожно малый количество источников, выйти в последний время и отражать актуальный проблема определённый научный отрасли. понятие «наука» в настоящий время определяться как сфера исследовательский деятельность человека, функция который являться выработка и систематизация информация о объект сам разнообразный характера. с середина 20-й столетие наблюдаться интенсификация исследований, происходить на стык наук. увеличение направление исследование привести к лавинообразный рост получать информации, динамика который изменяться по экспоненте. специалист различный профессия приходиться решать многочисленный задачи, отличаться большой интеграционный (междисциплинарной) направленность и слабый информационный структурированностью. перспектива в разрешение «информационный кризиса» связать прежде весь с возможность обработка информация с учёт информационно-коммуникационный технология и предоставление оперативный доступ к она в различный режим с набор универсальный и специфический сервисный решений. 4. информационный общество и образование если ранний (80-быть год прошлое столетия) ученые, особенно западные, уделять особый внимание экономический и социальный сфера информационный общества, проблема власть и управления, то теперь (и это в больший степень характерный для российский науки) концепция информационный общество разрабатываться с акцент на проблема образования. при переход к информационный обществу, инфраструктура который составлять информационный и телекоммуникационный сети, происходить качественный изменение весь сфера жизнь общества, а также он система ценностей. знание, информация, образование выступать системообразующий ценностями, без который невозможно существование информационный общества. по наш мнение в содержание понятие «педагогический информация» входить как культурноисторический научный пласт, так и становление и развитие современный образовательный система с новый педагогический концепциями, проблема и разработками. научно-информационный процесс с точка зрение философский методология взаимообусловленный и многофакторны, и такой раскрытие понятие «педагогический информация» позволять учитывать всё научный фактор и достижение и построить чёткий причинно-следственный связь между история педагогика и современный состояние педагогический науки. и если ученые– педагог разрабатывать научный методология и концепция (т.е., создавать и потреблять научный информацию), то библиотека призвать обеспечивать и поддерживать информационный составлять научный деятельности. актуальный становиться реализация новый модель учебный процесса, ориентация на самостоятельный работа потребитель образовательный услуг, коллективный форма обучения, формирование образовательный потребность и компетентностей. [1] в современный практико-ориентировать теория информация условно можно выделить три уровень существование и функционирование информационный процессов:  уровень накопление информация (сбор, хранение и сохранность);  уровень обработка информация (систематизация, кодирование);  уровень моделирование информация (структурирование, семантико-синтаксический сопровождение информационный блоков);  уровень сервисный технология (предоставление оперативный доступ к информации, набор поисковый функционалов). в современный эпоха кибертехнология (информационно-коммуникационный технологии) активно применяться не только в сфера информационный услуг, но и в информационный обеспечение науки, образование и почти весь отрасль производства[2]. это значительно облегчать обработку, сортировку, хранение информация и способствовать эффективный обмен информационный ресурс между различный организациями, страна и пользователями. дать технологический задача решить путем:  разработка универсальный конвертора, позволять преобразовывать исходный текст наиболее популярный формат в обычный плоский текст;  разработка автоматизированный алгоритм формирование логико-лингвистический портрет (ллп) текстовый фрагмента;  разработка адаптивный рубрикатор библиография (арб) и программный обеспечение для он сопровождение и использования;  увязка указанный новый элемент в единый технологический процесс. это существенно повышать производительность труд как на этап ввод данных, так и в процесс анализ найти текстовый фрагмент и являться подготовительным, но необходимый этап семантический обработка текста. семантический обработка означает:  обработка неструктурированный информация из различный источников;  единый визуальный интерфейс пользователь и унифицировать технология создание и ведение документов;  многофункциональность доступный вид аналитический обработка текста;  автоматический аннотирование статей;  автоматический рубрицирование источников;  динамический анализ тематический структура текст (кластерный анализ);  создание семантический карта связь объектов;  частотный анализ информационный материалов. 5. новый задача электронный библиотека в этот условие основной задача научный педагогический академический библиотеки, такой как нпб им. к.д.ушинского, являться комплексный поддержка новый информационный технология и телекоммуникация в сфера образование и педагогический наука россии, информационный обеспечение инновационный цикл создание наукоёмкий продукция и технологий, система он (цикла) поддержка управления. цель дать задача — построение единый информационно-образовательный пространство путём межведомственной, межкорпоративной, междисциплинарный координация и интеграция как ресурсов, так и специалист (создатель и пользователей). [6] нпб им. к.д.ушинского, с один стороны, единственный в страна крупный педагогический библиотека федеральный уровня, с другой — ведомственная, находиться в структура российский академия образование с научный архив рао и, наконец, с третий — научно-методический центр для библиотека образовательный учреждение педагогический профиль при министерство образование и наука рф. этот три обстоятельства, три функция библиотека в условие формирование информационный общества, общество знаний, модернизация образование и всё возрастать роль информация побудить специалист наш учреждение значительно переработать концепция он развития. в первый очередь необходимо быть сформулировать миссия библиотеки, определить она основной функция и задача с учёт новый реалий. это повлечь за себя кардинальный реструктуризация и некоторый перепрофилирование научно-производственный деятельность библиотеки. на наш взгляд, один из задач, а именно: разработка интегрировать библиотечно-архивный психолый-педагогический информационный системы, являться чрезвычайно важной. учитывая, что в стратегия развитие информационный общество в российский федерация говорится: «высокий технологии, в тот число информационный и телекоммуникационные, уже стать локомотив социально-экономический развитие многий страна мира, а обеспечение гарантировать свободный доступ гражданин к информация — один из важный задача государств» [5], и что модернизация российский система образование невозможный без учёт уникальный научный и практический опыта, накопить отечественный педагогикой, библиотека приступить к реализация полномасштабный проект по создание сетевой научно-педагогический электронный библиотеки. научно-педагогический электронный библиотека (нпэб) крупномасштабный сетевой библиотека академический типа, специализироваться по педагогика и психологии. библиотека представлять себя сетевой многофункциональный полнотекстовый информационно-поисковый систему, обеспечивать сбор, хранение и распространение информация в интерес научный педагогический исследование и образования. нпэб представлять себя информационный систему, обеспечивающую:  свободный сетевой доступ к информационный фонд по педагогика и психология для весь заинтересованный лиц;  высокий качество подготовка информации, предоставлять конечный пользователь (читателям);  решение широкий круг пользовательский функциональный задач, в число которых:  разнообразный вид навигация в весь информационный пространство электронный библиотеки;  последовательный, параллельный и выборочный просмотр полный текстов;  полнотекстовый информационный поиск;  атрибутный поиск информационный объектов;  разнообразный переход между информационный объект с использование развитой система гипертекстовый и гипермедийный связей;  экспорт информационный объект или они фрагментов;  ведение каталог сетевой информационный ресурс по тематика электронный библиотеки. электронный библиотека — сложный информационный система, включать в себя информационный фонд, программно–технологический комплекс подготовка информация (птк), средство распространение информация и пользовательский сервисы, средство хранение данных, подсистема управление и ведение электронный библиотеки. информационный фонд нпэб являться структурировать совокупность информационный объектов, каждый из который представлять в электронный форма определённый материал (печатный издание, архивный документ, указатель и др.). информационный объект должный представлять информация различный видов: на первый этап создание электронный библиотека — текст и изображения, в дальнейший — аудио- и видеоинформацию. для удобство идентификация и организация атрибутный поиск каждый информационный объект содержать необходимый метаинформацию. информационный фонд должный содержать основный информацию, строго соответствовать установленный тематический направлениям, а также сопроводительный информацию, полезный при работа с основной информация и облегчать взаимодействие читатель с электронный библиотекой. программно-технологический комплекс подготовка информация (птк) представлять себя сеть автоматизированный рабочий мест, на который осуществляться полный технологический процесс обработка информации, а также контроль и управление это процессом. птк рассчитать на поточный (массовую) обработка информация и предполагать высокий степень автоматизация весь операций, включая операция контроль и управления. после завершение проектный работа и этап опытный эксплуатация птк обеспечивать производительность 250 тысяча страница печатный текст в год. средство распространение информация и пользовательский сервис реализоваться на база webсайт электронный библиотеки. при проектирование и реализация сайт планироваться обеспечить достаточный функциональность сайта, малый время реакции, удобство и интуитивный понятность работа пользователей, чёткий логический структура сайта, развитой средство навигация и информационный поиска. предполагаться обращать особый внимание на следование общепринятый подход к обеспечение удобство работа с сайтом, а также надёжность функционирование сайта. система хранение дать (схд) предназначить для надёжный сохранение как конечный информации, получать в результат технологический процесс и загружать в электронный библиотеку, так и для промежуточный данных, получать по завершение ряд технологический операций. схд реализоваться в вид три модулей: оперативного, версионный и долговременный хранение данных. подсистема управление и ведение электронный библиотека включать комплекс программно-технологический средств, обеспечивать удалённый (с использование web-интерфейса) загрузку, корректировка и индексирование весь содержаться на сайт данных. 6. новый парадигма функционирование библиотека в информационный общество создание нпэб (http://elib.gnpbu.ru) предшествовать достаточно объемный, разнонаправленный подготовительный этап. повторимся, попытка построить информационный общество, информатизация система образования, инновационный технологический процесс кардинально изменить направление развитие библиотека и магистральный стать формирование электронный часть библиотечный фонд — библиографических, реферативный и полнотекстовый база данных. для это прежде весь необходимо, преодолевать традиционный консервативность библиотечный работник и несовершенство российский законодательство в область авторский и смежный прав:  кардинально изменить стратегия комплектование фонда: пополнять он электронный документами;  обеспечить перевод в электронный форма наиболее значимый и актуальный часть собственный фонда;  создавать на основа собственный и внешний ресурс качественно новый гипердокументы;  разрабатывать отраслевой информационный система с поисково-навигационный аппаратом;  максимально использовать для комплектование фонд легитимный возможность интернета. наличие массив электронный документ давать возможность создание качественно новый коллекций, который объединить в точный копия документы, рассеянный сегодня в различный библиотеках, информационный системах, портал и т.д. такой электронный коллекция быть иметь особый научный значимость и культурный ценность. с другой стороны, накопление информационный объём ставить определённый задача перед специалистами, заниматься разработка лингвистический инструментарий для больший информационный систем. интеллектуальный обработка информация документ состоять из три уровень — формального, содержательный и коммуникативного. такой работа проводиться при каталогизации, производство собственный информационный продукции, формирование ресурс для информационно-аналитический деятельности. необходим, на наш взгляд, переход к дифференцированный каталогизация в зависимость от общественный значимость и научный ценность документа. при такой подход интеллектуальный обработка документ предполагаться осуществлять по следующий принципиальный схеме: библиографический описание – анализ – синтез – углублённый индексация – интеграция в новый форма (электронный каталог и (или) бд; информационно-библиографический продукция; включение в информационно-аналитический системы). прообраз такой система являться аннотировать указатель по педагогический наука по фонд нпб им. к.д. ушинского, который с некоторый пора издаваться только в электронный вид и пока распространяться только по подписке. в перспектива предполагаться вести систематический мониторинг весь научно-педагогический и психолый-педагогический продукция по россия и зарубежный страна и публикация такой бюллетеня/указатель на сайт библиотека в свободный доступе. на наш взгляд, каждый библиотека должный сформировать долгосрочный приоритет в создание интегрировать и синтезировать информации. этот приоритет определяться перспективный тенденция развитие науки, культуры, экономика и т.д.; структура и содержание информационный потребность пользователей, информационный потенциал конкретный библиотеки, она отраслевой направленность и ведомственный принадлежностью. среди этот приоритет целесообразно выделить: создание фундаментальный библиографии; формирование система проблемно-ориентированный база данных; реферативный и прогнозноаналитический информации. магистральный направление производство информация должный стать создание и многоаспектный использование информационно-аналитический система когнитивный типа. однако, при это следовать принимать в внимание, что информация обладать такой свойствами, как:  разнородность: информация мочь иметь различный формат: числовой данные, лингвистический описание и т.д.;  разнотипность информации: библиотечная, архивная, музейный и т.д.;  фрагментарность: информация частый весь относиться к какой-либо фрагмент проблемы, причём разный фрагмент мочь быть по-разному «покрыты» информацией;  разноуровневость: информация мочь относиться к весь проблема в целом, к некоторый она части, к конкретный элемент проблемы;  различный степень надежности: информация мочь содержать конкретный дать различный степень надежности, косвенный данные, результат вывод на основа надёжный информация или косвенный выводы;  возможный противоречивость: дать из различный источник мочь совпадать, слегка различаться или вообще противоречить друг другу;  изменяемость в времени: проблема/процесс развиваться в времени, поэтому и информация в разный момент время о один и тот же элемент проблема мочь и должный различаться;  возможный тенденциозность: информация отражать определённый интерес источник информации, поэтому мочь носить тенденциозный характер. в частный случай она мочь являться намеренный дезинформацией. учитывать такой особенность информация и специфика она научный обработки, полезно применять технология информационный мониторинга. этот технология базироваться на использование ряд приемов, позволять максимально корректный и исчерпывающий обработка информации. в частности:  для реализация возможность обработка информация из разнородный источник в база дать система храниться как документы, так и ссылка на экспертный оценку;  для возможность обработка фрагментарный информация можно использовать модель проблемы/процесс в вид дерева;  обработка разноуровневый информация достигаться за счёт предоставление пользователь возможность отнести оценка конкретный информационный материал к разный вершина дерева-модели;  обработка информация различный степень надёжность и обладать возможный противоречивость или тенденциозность достигаться за счёт использование лингвистический экспертный оценок;  изменяемость в время учитываться фиксация дата поступление информация при оценка конкретный материала, то есть время являться один из элемент описание объект системы. такой образом, системы, построить на база этот технологии, позволять иметь развивающийся в время модель проблемы/процесс на основа оценка аналитиков, подкрепить ссылка на всё информационный материалы, выбрать ими, с общий и частный оценка состояние проблемы/процесса, или они аспектов. использование время как параметр система позволять проводить ретроспективный анализ и строить прогноз развитие проблемы/процесса. собственно, технология информационный мониторинг позволяет:  единообразный обрабатывать разнородную, разноуровневую, фрагментарную, меняться в время информация в соответствие с международный стандартами;  формировать контент в определённый идеологии, релевантный профиль и научный направленность информационный системы/библиотеки;  получать оценка состояние проблемы/процесса, отдельный они аспектов;  моделировать различный ситуация в предметный область информационный мониторинга;  выявлять «критический пути» развитие проблемы/процесса, то есть выявлять тот элемент малый изменение состояние который мочь качественно изменить состояние проблемы/процесс в целом;  выполнять технологический требования: программно-технический среда, формат представление информации, зеркалирование и архивирование база данных. в новый условие обеспечение коммуникативный процесс быть осуществляться на основа переход от традиционный парадигма обслуживания, который базироваться на представление документ на бумажный носитель к парадигма информационный направления. заключение новый парадигма современный научный библиотека базироваться на цифровой представление разнообразный информация для широкий круг пользователей, как в библиотеке, так и за её пределами, то есть, наличие многофункциональный сетевой полнотекстовый информационный система — электронный библиотеки. такой библиотека организовать процесс коммуникация как в реальном, так и виртуальный пространстве, прежде весь в сетевой информационный пространство (в т. ч. сеть интернет) и способствовать освоение это пространства, оценка и включение он объект в практический профессиональный деятельность; обеспечивать сохранение научного, культурный и социальный наследие страна