г.я. мартыненко семантика корпус русский городской романс 1. введение филологический корпус весьма разнообразный по объему, тематике, жанрам. разнообразный и цель они создания. в целое доминировать больший корпус и гиперкорпуса. в доклад ставиться проблема создание специализировать корпус для решение задач, ориентировать в сторона литературоведения, искусствознания, культурологии. особый интерес представлять корпуса, формировать на материал гибридный (музыкально-литературных) жанров. такой жанр являться романс, отличающийся, с один стороны, весьма своеобразный внутренний структурой, а с другой, необычайный демократичностью, доступность и распространенностью. что касаться русский романса, то в всё время он играть в отечественный культура огромный роль благодаря свой камерно-интимный настрою, отвечать душевный склад и чаяние русский народа. 2. природа романс романс в современный понимание – это камерный музыкально-поэтический произведение для голос с инструментальный сопровождением, т.е. романс иметь двойственный природу: он строиться на соотнесение музыкальный и поэтический начал, причём музыкальный начало представить единство вокальный и инструментальный ткани. в отличие от «серьезных» вокальный жанр (например, оперы), романс в качество основа иметь малый стихотворный форма (элегию, балладу, лирический миниатюра и др.). слово сообщать произведение определенность, конкретность, картинный наглядность, музыка усиливать он выразительность, обогащать он эмоциональный начало, вытаскивать на поверхность скрытые, недосказать смысл словесный ткани. в русский музыкальный культура романс – очень распространить жанр, не утратить в течение столетие ни силы, ни привлекательности. к тот же жанр весьма разнообразный. назвать некоторый он разновидности. это бытовой, классический, городской, народный, цыганский романс, романс-элегия, романс-баллада, серенада, баркарола, гусарский, студенческий, застольный, салонный, «тюремный», «жестокий», усадебный и пр. романсы. вариант типология русский романс показать на рис. 1. 3. объём корпус интересный вопрос о численность корпус романсов. если говорить о поэтический текстах, то их, по-видимому, быть не менее 10 тысяч. это число очень приблизительное. лёгкий весь зафиксировать количество классический романсов, поскольку здесь мы иметь более или менее чёткий «набор» автор и стоящий за они сочинений. когда же речь заходить о бытовом, народном, цыганский или городской романсе, то здесь царить больший неопределённость ввиду огромный число автор (и соответственно, произведений), степень музыкальный или литературный даровитость который зачастую не отвечать профессиональный стандартам, а также из-за ничтожный тираж отдельный изданий, что привести к они практический исчезновению. но в целом, если опираться на серьёзный авторитетный издания, то можно получить представительный «выборочную» совокупность». cборникнуть романс по название в значительный степень пересекаются, но в целое выборочный совокупность, построить на такой изданиях, мочь составить порядок 2000 текстов. 4. искусствометрический характеристика изучение распределение поэт по число написать на они стих романсов, а также распределение композитор по число написать они романс представлять себя интересный искусствометрический задачу. в дать работа мы ограничиться некоторый предварительный наблюдениями. примечательно, что текст разный поэт для композитор обладать разный степень притягательности. «духу» романс более весь отвечать текст лирических, романтических, эстетствовать поэтов. это чётко просматриваться в распределение поэт по число написать на они стих романсов. воспользоваться для это информация один из авторитетный сборник – см. табл. 1, а также рис. 2, где представить график распределение плотность в билогарифмический координатах. таблица 1. спектровый распределение поэт по число написать на они стих романс число романс число поэт накопить число поэт рис. 2. спектровый распределение поэт по число написать на они стих романс из рис. 2 видно, что кривая распределение иметь сложный профиль, являться следствие неоднородность статистический совокупности. здесь мы видеть три точка перегиб − один минимум и один максимум. если от начало координата двигаться слева направо, то до точка минимум (а) кривая отражать распределение «периферийных» в романсный контекст поэтов, а после точка а – распределение поэтов, занимать в данный жанр ведущий позиции. ранжировать список последний привести в табл. 2. следует, однако, иметь в виду, что число вербальный текс существенно уступать число музыкальных, так как некоторый автор и они текст пользоваться среди композитор огромный популярностью. назвать несколько наиболее популярный романсов. это «не пой, красавица, при мне», «сказать зачем явиться ты» а. пушкина, «казачий колыбельная» («спи, младенец мой прекрасный»), «нет, не ты так пылко я люблю» м.ю лермонтова, «слеза людские» и «весенний воды» ф. тютчев (более 20 композиторов), «в минута жизнь трудную» м.ю. лермонтов (около 30 композиторов). таблица 2. ранговый распределение поэт по число написать на они стих романс ранг поэт число романс накопить число романс 1 лермонтов 31 31 2 пушкин 24 55 3 жуковский 22 77 4 дельвиг 22 99 5 фет 22 121 6 а.к.толстой 19 140 7 плещеев 17 157 8 апухтин 17 174 9 полонский 16 190 10 боратынский 13 203 11 кольцов 13 216 12 цыганов 12 228 13 тютчев 11 239 14 голенищев-кутузов 10 249 15 мерзляк 10 259 5. семантика романс для романс характерный весьма высокий кристаллизация, концентрация и схематизация словесный тем. мир слово здесь удивительно своеобразный и однообразен. убедиться в этом, ознакомиться с разведочный корпус городской романс серебряный века. размер микрокорпус равный 100 романсам. городской романс родиться на рубеж век в контекст массовый культура (шоу-бизнес тот времени), расцвести благодаря появление невиданный ранее технический средство – граммофон и кинематографа. всё словесный текст корпус быть подвергнуть свободный индексирование с помощь ключевой слов. на основание получить «поисковый образов» быть построить частотный словарь ключевой слово («романсизмов»). верхний зона это частотный словарь приводиться ниже (см. табл. 3). таблица 3. частотный словарь ключевой слово корпус русский городской романс серебряный век ранг ключевой слово частота ранг ключевой слово частота 1 сердце 44 16 цветок 13 2 любовь 42 17 слово 13 3 ночь 37 18 могила 13 4 душа 31 19 слеза 12 5 счастие 27 20 сад 11 6 жизнь 22 21 небо 10 7 ласка 19 22 мгновение 10 8 песня 18 23 звук 9 9 мечта 17 24 вечер 9 10 луна 15 25 голос 8 11 грёза 15 26 тишина 8 12 звезда 14 27 судьба 7 13 страсть 14 28 радость 7 14 грудь 14 29 ветер 7 15 взгляд 14 30 море 7 ключевой слово быть разнести по 6 основный семантический классам, который затем быть упорядочить по суммарный частота входящий в они слов: 1) сенсорный мир (любовь, счастье, радость, печаль, печаль, мука и др.); 2) сенсорный средоточие (сердце, душа, грудь, глаз и др.); 3) космос (ночь, звезды, небо, луна, вечер, заря и др.); 4) бытие (жизнь, смерть, мечта, судьба, могила, миг, сон и др.); 5) акустический мир (голос, песня, слово, звук, гитара, соловей, тишина и др.); 6) флористический мир (сад, цветы, аллеи, сирень, акация, черемуха, калитка и др.). 6. заключение текст романс с учёт он двойственный литературно-музыкальный природа практически не исследован, а корпус русский романса, отвечать критерий полнота и представительности, ещё ждать свой составителя. данный исследование иметь эскизный, экспериментальный характер. основный цель автор заключаться в том, чтобы привлечь внимание филолог и музыковед к этот популярный жанру. сам трудный задача в будущее быть изучение взаимодействие вербальный и музыкальный начать в структура текст романса. важно также обратить серьёзный внимание и на всё ипостась звуковой ткань романс в интерпретация различный исполнителей.