синтаксис живой спонтанный речи: симметрия линейный порядок 1. введение стремление к порядку, организованности, равновесие человек свойственно. существовать группа понятий, который делать ощущение порядок явным. это понятие гармонии, симметрии, ритма. с они помощь мы пытаться найти удобные, совершенные, красивые, приятный соотношение в окружающий мире. этим, по-видимому продиктовать наш пресловутый чувство меры, порядок и красоты, рождаться на подсознательно-интуитивный уровне. если же интуиция подкрепляться математический измерениями, то наш представление становиться четкими, и мы мочь соотнести наш представление с представление другой людей. в доклад на материал корпус «один речевой день» рассматриваться симметрийный свойство синтаксис живой повседневный речь в сравнение с три жанр письменный речи: поэзии, художественный и научный прозы. 2. математический содержание симметрия герман вейль в книга «симметрия» пишет, что в обыденный сознание «с симметричный ассоциироваться нечто пропорциональное, уравновешенное, а с симметрия – тот вид согласованности, соразмерность отдельный частей, который объединять они в единый целое» (вейль, 2007: 35). такой понимание доминировать и в античный время вплоть до эпоха возрождения. позднее, близкий к наш времени, с симметрия стать отождествлять она частный случай – зеркальный симметрию: симметрия левый и правого, верх и низа, то есть симметрия стать вполне математический (геометрическим) понятием. стать таковым, симметрия, тем не менее, не потерять связь с первичный пониманием, на протяжение век соотноситься с порядком, совершенство и красотой. в начало хiх век галуа сформулировать группа фундаментальный понятие группа и поля, который являться в современный математик фундамент теория симметрии. группа использоваться в современный математик и естественный наука (кристаллографии, квантовый физике, генетике) для обнаружение внутренний симметрия (группа автоморфизмов). внутренний симметрия обычно связать с инвариантный свойствами. множество преобразований, который сохранять это свойство, образовать группа симметрий. 3. симметрия и асимметрия в словесность 3.1. структурный асимметрия в лингвистика противопоставление понятие симметрия рассматриваться в пара с понятие асимметрия как универсальный антиномия, который проявляться на разный уровень язык в парадигматик и синтагматике. при этом, асимметрия выступать как маркированный член оппозиции. важный среди асимметричный отношение считаться противоречие между означать и означать (например: один означать – много означать и наоборот, много означать – один означаемое), между ядро и периферия в грамматико-семантический поле различный типа. это явление получить название асимметричный дуализма. такой понимание симметрия свойственно теоретический лингвистике. оно иметь в основный качественный, логический характер, существенно отличаться от математический толкования. 3.2. фигуративный симметрия то же самый можно сказать о риторика и поэтике, где обсуждаться фигура речи: удвоение («мечта мечты, где ваш сладость?» – а. пушкин), антитеза, анафора – единоначатие («глядеть на будущность с боязнью, глядеть на прошлое с тоской» – м. лермонтов), эпифора («струиться неутихающий дождь, томительный дождь» – в. брюсов), кольцо («мутно небо, ночь мутна» – а. пушкин), параллелизмы, сопоставление противо–положность («я царь, я раб, я червь, я бог» – г. державин), инверсия («буря порыв мятежный» – м. лермонтов) и др. фигуративность характерный не только для поэзии. она проявляться и в прозаический речи, в так называть орнаментальный прозе, проповедник который быть андрей белый. 3.3. ритм как переносный симметрия под ритм в стих обычно пониматься реальный звуковой строение конкретный стихотворный строка в противоположность метр (отвлечь ритмический системе). ритм – одномерная, орнаментальный структура, разновидность переносный симметрии, представлять себя повторность конкретный явление через определённый соизмеримый промежуток времени. в отличие от рассмотреть выше, этот вид симметрия связать с числом, он более эксплицитен, мочь быть измерен. не случайно здесь массовый применение наслать статистический методы. 4. симметрия и асимметрия синтаксический структура синтаксический структуры, представить в вид дерево зависимость или дерево составляющих, мочь рассматриваться с точка зрение они симметрийности. такой подход мочь быть использовать при изучении, главный образом, вариация линейный порядок и структурный механизмов, стоящий за ними: соотношение сочинение и подчинения, последовательный и параллельный подчинения, постпозиция и препозиция и т.п. характеристики, связанный с этот синтаксический приемами, мочь использоваться в качество диагностический переменный при построение синтаксический типология язык и стилей. рассматриваться выборка линеаризовать синтаксический куст в совокупность расшифровка цифровой запись информант в корпус «один речевой день» (asinovsky et al., 2009). в табл. 1 привести распределение левоветвиться (левый ширины) и правоветвиться структура (правый ширины), основать на использование механизм соподчинения, а в табл. 2 – соответствовать статистики. оба распределение крайне асимметричный с существенно отличный дисперсиями. в этот условие при сравнение средний использование критерий стьюдента и даже критерий фишер не допустимо. среди известный критерий здесь мочь быть применить критерий бейли, полностью безразличный к структура генеральный совокупностей. с точка зрение это критерий различие между средний значение правый и левый ширина существенный даже при 1%- ном уровень значимости. теперь рассмотреть некоторый соотношение статистика два распределений: из привести формула видно, что всё основной статистика тем или иной способ связать с золотой сечением, т.е. живой устный речь по свой природа гармонична. отметить также, что в первый из этот соотношение (отношение средних) отражать отношение левый связь к правым, то есть в устный повседневный речь члены, располагаться в препозиция по отношение к сказуемому, количественно преобладать над членами, располагаться справа. то есть с точка зрение механизм соподчинение повседневный речь как разновидность русский язык являться языком, ветвиться преимущественно влево с гармонический (в польза левый ветвления) соотношением. в польза такой заключение говорить данные, касаться письменный жанр русский язык (см. табл. 3). на основание табл. 3 можно сделать следующий выводы: 1. в письменный вид речь средний значение левый и правый ширин очень близкий друг к другу: в художественный прозе: 1,51 и 1,55; в научный прозе: 1,27 и 1,29, в поэзии: 1,688 и 1,717). всё три жанр в это отношение резко отличаться от устный речи. это означает, что письменный жанр в распределение ширина тяготеть к зеркальный симметрия в отличие от устный речи, тяготеть к золотой симметрии. это подтверждаться критерий бейли. 2. оба вид ширина в три вид письменный речь отличаться слабый устойчивостью: в весь случай коэффициент вариация существенно выше уровня, характерный для нормальный закон (переть это наиболее устойчивый ширина в устный речи). при это структуры, ветвиться вправо, менее устойчивы, чем ветвиться влево. например, иметь следующий пара коэффициент вариация – для поэзии: 0.338–0.400, для художественный прозы: 0.471–0,508; для научный прозы: 0,485–0,537. заключение живая, повседневный речь с точка зрение распределение синтаксический связей, ориентировать влево или вправо (т.е. находиться в препозиция или постпозиция относительно «слова-хозяина»), тяготеть к золотой симметрии, то есть к симметрия на основа золотой сечения, а письменный вариант речь (художественный и научный проза) оказывать предпочтение зеркальный симметрии. оба вид симметрия свидетельствовать о гармонический организованность механизм соподчинение в речевой деятельности. различие в симметрийный организация устный и письменный речи, по-видимому, связать с тем, что в предложение первый доминировать имя, задавать тема высказывания, а глагол занимать подчинённый позицию, уточнять и развивать задать тему, в отличие от речь письменной, который вербоцентрична, распределять актантно-сирконстантный информация зеркально симметрично относительно глагола-сказуемого.