методологический проблема создание компьютерный антология русский рассказ как языковой ресурс для исследование язык и стиль русский художественный проза в эпоха революционный перемена (первый треть xx века) г. я. мартыненко, т. ю. шерстинова, а. г. мельник, т. и. попов санкт-петербургский государственный университет сборник научный стать международный объединить конференция «интернет и современный общество», ims. g.martynenko@spbu.ru, t.sherstinova@spbu.ru st064458@student.spbu.ru, tipopova13@gmail.com «в русский литература рассказ традиционно быть сильный жанром. пожалуй, лишь американский литература приближаться в это отношение к нашей» юрий нагибин. о рассказ [21] 1. введение история россия xx драматична. драматичный и исторический судьба русский язык и русский литература этот эпохи. особенно богатый переломный событие первый треть столетия, вместить в себя три социальный революции: революция 1905 года, февральский и октябрьский революция 1917 год и три война (русско-японскую, первый мировой и гражданскую). этот событие привести к многократный перестройка русский язык и он стилевой парадигм. этот изменение носить преимущественно стихийный характер. но быть и опыт вмешательство государство и активный часть общество в процесс формирование языковой и политика и построение новый революционный эстетики, дабы противопоставить воля революционный масса достижение прежний эпох. иметься в вид реформа русский графика и орфографии, эстетический эксперимент революционный направление в искусстве, например, пролеткульта. часть языковой сдвиг заметный «невооружённый глазом», другой языковой изменение иметь латентный характер. однако для осознание масштабность и тот и другой трансформация язык необходимо применение строгий количественный методов, анализ представительный объём языковой материал на разный лингвистический уровень и сравнение разный хронологический срез в динамический аспекте. только в результат такой анализ можно быть с уверенность сказать, в какой степень один из самый драматический эпоха русский история повлиять на трансформация русский языка, какой языковой уровень быть затронуть в первый очередь, в чем конкретно выразиться это изменение и каков реальный быть произойти преобразований. 2. теоретический предпосылка теоретический предпосылка создание антология являться три источника: теория совокупность выдающийся русский статистика начало хх век а. а. чупрова, статистический представление русский писатель и учёный а. а. белый о массовый создание словарь русский писатель и системный представление выдающийся представитель русский формальный школа ю. н. тынянова. 1) а. а. чупров, основываться на теория сообществ, выдвинуть идея статистический совокупности, логика который основать на собирательный понятие [29]. этот теория исходить из идея сообщество густав рюмелина и идея ценоз карла мёбиуса. впоследствии логика чупров быть применить к концепция корпус [20]. 2) андрей белый достигнуть важный качественный результатов, основываться на массовый исследование русский поэзия и открыть ряд принципиальный закономерность в история ритмика русский стиха. впечатляющий результат он достигнуть именно на акцентный уровне, так как только на немой можно быть достигнуть значительный массовость наблюдение при состояние скромный технологический средство начало прошлое века. на лексический уровень он это не удалось, хотя он и поставить важный задача «производственного» построение словарь русский писателей. 3) ю. н. тынянин выдвинуть концепция синхронический и диахронический литературно-художественный систем. под синхронический система он понимать совокупность произведение дать литературный эпохи, а под диахронический — последовательность сменять друг друг синхронический систем. при это он сетовать на то, что усилие больший часть литературовед устремить на изучение произведение выдающийся писателей, тогда как периферия литература и даже она «центр» оставаться за борт исследовательский интереса. это означает, что для тыняновый крайне важный быть вопрос максимальный представленность автор в тот или иной система литература и представительность корпус текст этот авторов. любой текст тынянин рассматривать как литературный факт, который должный приниматься в внимание независимо от масштаб дарование автор и он роль в литературный процессе. проблема системный анализ литература тесно переплетаться с проблема возрождение и сохранение литературный наследия, существенный часть который до недавний время быть вычеркнуть из память народа. ведь профессиональный текстовый рефлексия предполагать обращение к информационный ресурсам, несоизмеримый с теми, с помощь который удовлетворяться интерес массовый читателя. для сообщество исследователь современный формация необходимый доступ к весь литературный продукции, создать в тот или иной историко-литературный эпоху. наш подход позволять заполнить лакуна и область представленность литературный периферии. следовать обратить особый внимание на некоторый практический и успешный шаг в изучение русский новеллистический наследия. здесь пальма первенство следовать отдать замечательный антология писатель юрий нагибин [21], который в теперь уже далёкий 1987 г., то есть ещё при советский власти, но уже в период назревать перемен, на страница «книжный обозрения» опубликовать свой антологию, отражать развитие советский новеллистик за семьдесят лет, истекший с день великий октябрьский революции. в предисловие к антология он пишет: «мы чуждый какой-либо научных, литературоведческий претензия и потому не стремиться охватить как можно большой имен, но по возможность — как можно большой хороший рассказ разный писателей. такой образом, у мы нет намерение создать всеобъемлющий антологию, да это и не по плечо один составителю. быть может, этот несовершенный попытка подвигнуть наш специалист на создание научный антология советский рассказ в целом» (книжный обозрение, № 7, 13 февраль 1987 г., с. 3). предлагать мы антология являться отклик на призыв выдающийся писателя. это первый попытка создание всеобъемлющий научный антология русский рассказ на объективный основе, восходящий к идея тынянова. и ещё один важный пункт. интерес к жанр в писательский среде, возможно, и среди читатель в течение хх столетия, быть непостоянным. в значительный степень он быть связать с социальный активность различный слой общество в россия на различный этап социально-политический развитие — с он подъём и спадами, взрыв и апатией. ведь, как отмечать юрий нагибин, «в жизнь страна бывать разный периоды, который можно сравнить с боевой действие в время войны: затишье, отступление, бой местный значения, наступление… а какой же наступление без атаки? на остриё атака должный находиться рассказ» [21, с. 3]. и всё этот размашистый колебание отражаться на мощность информационный поток жанр короткий строки. этот волна позволять выявить с помощь рассказ всплеск и спад социальный динамики. то есть рассказ выступать в роль диагност социальный процессов. этот два вектор должный постоянно находиться в активный зона исследовательский интереса. 3. технологический предпосылка к настоящий время накопить значительный опыт в осмысление специфика работа с больший массив дать в рамка компьютерной, квантитативный и корпусный лингвистики. особенно значительный успех характерный для последний времени, и связать они с развитие усилие в область обработка очень больший массив дать — так называть big data. этот усилие влиться в традиционный статистический проблема формирование и анализ малый и больших, в традиционный смысле, выборок. для традиционный статистика малый выборка — это несколько десятка единиц, а больший — несколько сотен. но в подходе, основать на big data, технический средство и программный обеспечение позволять работать с практически неограниченный объём данных. да, собственно, и сам человек в наш день жить среди этот дать и сам стать частица киберпространства. любопытно, что такой дать наслать применение не только при решение актуальный современный задача гуманитаристики, но и стать внедряться в способ решение проблема традиционный языкознание и литературоведение при изучение стиля, сюжета, жанра, эмоциональный напряжённость текста, траектория нарратив и пр. [34;36]. при это возникать проблема соотношение малых, больший и сверхбольшой выборок. проблема этот не проста, так как согласно устояться статистический представление чрезмерно больший выборки, формироваться на основа практически бесконечный генеральный совокупности, весьма неоднородной, стирать различие между неоднородный фрагментами. то, что при это выявляться какой-то сверхобщий закономерности, находиться под больший вопросом: разве можно найти какой-то закономерность в конгломерате, напоминать хаос. такой исследовательский поведение с точка зрение классический статистика являться абсурдным. тем не менее, данный подход иметь некоторый оправдание с точка зрение языковеда, поскольку при сверхбольшой выборка вычерпываться ресурс языка, а лингвист волновать прежде весь это. но если, лингвист — не только лингвист, но и словесник, то есть ориентировать на изучение жанров-стилевой дифференциация литературный языка, то он не мочь смириться с такой подходом. больший число он тоже нужны, но только с учёт фактор неоднородность коммуникативный поведение человека. литературовед интересовать прежде весь индивидуальный речевой поведение и поведение отдельный групп, разделять осознанно или инстинктивно свой принадлежность к группе. при формирование антология нужно иметь в виду, что такой работа предполагать крен в сторона литературоведение и тот часть лингвистики, который использовать лингвистический метод для решение проблема литературоведческих. такой литературоведение ориентировать прежде весь в сторона тот часть поэтики, который восходить к метод русский формальный школа xx в. [14;27;31]. данный подход предполагать ориентация на исследование отдельный жанров. это в первый очередь. а затем уже в сторона весь жанровый разнообразие при учёт самобытность каждого. в наш концепция акцент сделать на жанр рассказа. в польза такой выбор говорить то, что рассказ выполнять функция «разведчика» и жанр быстрый реагирования, отвечать на требование и вызов эпоха и даже порой предвидеть их. следовать также учитывать, что рассказ принадлежать к малый форма прозы, а это позволять вовлечь в орбита исследование большой количество прозаик и они произведений. важный особенность рассказ являться то, что он остро реагировать именно на современность, вбирать в себя характерный черта действительности, но и особенность язык современников. причём этот жанр отражать всё сторона реальный жизни, всё она богатство и огромный разнообразие индивидуальный стилевой систем. при формирование антология предполагаться обеспечить достаточно полный представленность автор с соблюдение принцип учёт масштаб они роль в литература на тот или иной этап эволюция жанра. в каждый период столетие должный себя обозначить и представитель старший поколение (архаисты), и молодой писатели. часть из они следовать в форватер прежний эпох, а другой проповедовать новый тенденция (этый новаторы). необходимо также учитывать масштаб дарование каждый писатель и степень он влияние на коллега по писательский цеху. но в любой случай нужно иметь в виду, что в предел данный жанр художественный литература конкретный период представлять себя монолитный целостность, спаянный «дух эпохи», единство общность социального, литературный и языковой существования. формирование список автор конкретный эпоха осуществляться на основа существующий библиографий, обзоров, энциклопедий, словарь писателей. такой источник довольно много. учитываться также интернет-коллекция и существующий корпуса. после составление список автор каталогизироваться они произведения. при формирование выборка произведение быть использоваться критерий размер статьи, посвятить дать автор в краткий литературный энциклопедия в 8 т. [17] и в биографический словарь русский писатель (1889–2007), а также объём список литературы, относиться творчество данный автора. в работа использоваться широкий спектр филологический и исторический литературы, а также литературный обзор и критический источников. такой текст можно разделить на два группы: лингвистический и литературоведческие. в предел каждый группа рассматриваться труды, написать в исследовать период или «по свежий следам» [4;5;6;7;8;11;12;13;15;16;18;22;23;26;33;35], а также публикации, подготовить в более поздний год вплоть до наш время [1;2;3;10;25]. при это предпочтение отдаваться мы первый группе, так как она представлять себя непосредственный реакция на процессы, протекать на глаз у исследователь или критика и даже принимать личный участие в этот процессах. 4. заключение в статья поставить задача построение антология русский рассказ первый треть xx века. рассмотреть теоретический предпосылка и прикладной этот масштабный задачи. в основа проект лежать идея русский формальный школа и прежде весь системный идея ю. н. тынянова, обеспечивать представительность автор и они произведение на основа объективный формальный критериев. в дальнейший предполагаться расширение хронологический рамка антология с охват весь xx века, а возможно, и начало xxi столетия. работа выполнить при поддержка российский фонд фундаментальный исследований, грант № 17-29-09173 офи_м «русский язык на рубеж радикальный исторический перемен: исследование язык и стиль предреволюционной, революционный и постреволюционный художественный проза метод математический и компьютерный лингвистика (на материал русский рассказа)».