автоматический антология русский рассказ xix–xx вв. г.я. мартыненко, о.н. гринбаум, а.о. гребенник (санкт-петербургский государственный университет) с середина 80-й гг. на кафедра математический лингвистика санкт-петербургский государственный университет создаваться «автоматический антология русский рассказ xix–xx вв.», рассчитать на широкий круг пользователей-филологов, работать в область лексикологии, грамматики, стилистики, лингвистический поэтики, текстологии, история литературы, герменевтики, квантитативный лингвистика и автоматический обработка текста. лексикографический задача антология группироваться вокруг центральный проблема «эволюция лексический состав русский художественный проза хх в.». при решение этот проблема автор проект руководствовались: • современный идея лингвистический стилистика в область типология художественный текстов, в частности, художественно-прозаических, выделение синтетический и аналитической, описательный и прозаической, орнаментальный и фигуративный нейтральной, а также другой вид художественный проза ; • принцип системность художественный литературы, который выдвинуть ю.н. тыняновое под влияние лингвистический воззрение ф. де соссюра и включать в себя идея целостность литературы, органически присущий не только каждый отдельный произведение и весь произведение данный автора, но и весь литература дать эпохи; идея противопоставление синхронический и диахронический разрез литературы; тенденция перемещение литературный явлений, относиться к литературный «быту» (стилистический периферии), в центр стилистический активизация (стилистический ядро) при переход от один литературный эпоха к другой; • идея и метод стилеметрия – прикладной филологический дисциплины, заниматься изучение стилевой характеристика с цель упорядочивание и систематизация (типологии, диагностики, атрибуции, классификации, датировка текст и они частей) ; • достижение современный писательский лексикографии, связанный с изучение образ мир в слово писатель ; • опыт современный статистический лексикография в область создание дифференциальный частотный словарь художественный текст . текстовый база дать образовать множество рассказ (но-велл) русский литература хх в., «разрезанное» на последовательность синхронический систем, соответствовать современный представление о периодизация русский литература данный столетие . выбор именно данный жанр обусловить он большой распространенностью, возможность включение в орбита исследование большой число авторов, а также тем, что данный жанр выполнять функция «разведчи-ка» – в рассказ по сравнение с другой прозаический жанр (романом, повестью) с опережение рождаться новый стилистический черта и отмирать старые. важно также и то, что изучение структура рассказ занимать центральный место в нарративистике, а также при обсуждение проблема краткость (стиль «короткий строки») . текст вводиться в база дать практически в типографский виде, с минимальный дополнительный разметка (касающейся, в основном, нумерация страница в издании, по который осуществляться ввод текста). кроме текст в память компьютер мочь храниться продукт автоматический обработка текст или результат исследовательский труд филолога: словарь различный тип (например, частотный или словари-конкордансы), список грамматический конструкций, текстовый иллюстрации, лингвистический «достопримечатель-ности» и т. п. на сегодняшний день база включать в себя свыше 700 рассказ более 100 авторов, среди которых: 150 рассказ а. чехов (общий объть около 198 тыс. словоупотреблений); 120 рассказ и. бунин (свыше 200 тыс. словоупотреблений); 90 рассказ а. куприн (305 тыс. словоупотреблений); 60 рассказ ф. сологуба (свыше 200 тыс. словоупотреблений); 40 рассказ в. набоков (135 тыс. словоупотреблений); 35 рассказ л. андреев (около 197 тыс. словоупотреблений); а также рассказ м. горького, а. белого, м. зощенко, и. бабе-ля, в. брюсова, б. зайцева, е. замятина, вс. иванова, а. грина, л. сейфуллиной, а. толстой и многий других. такой образом, при создание базы, с один стороны, реализоваться стремление к охват текстов, принадлежащий максимальный число автор (что способствовать получение предельно обобщённый и объективный стилистический картина литературный эпохи), а с другой – проявляться интерес к творчество писателей, сыграть выдающийся роль в литературный движение эпоха (обобщать лексико-статичес-кий картина творчество один автора). на лексический уровень работа с включить в база дать предполагать следующий наиболее важный операции: • лемматизация текстовый единиц, осуществлять при помощь автоматизировать система обработка лингвистический дать «линда» и унилекс-т (последний любезно предоставить институт русский язык им. в.в. виноградов ран) – пакет программ, обеспечивать получение из текст различный первичный информация по запрос пользователя, в тот число приведение словоупотребление к словоформам, а словоформа – к леммам; затем получить результат проверяться и корректироваться вручную в цель выявление случай лексический и грамм-тичёска омонимии, уточнение дать по имя собственный и т. п.; • разрешение проблема неоднородность текстовый единиц, например, с точка зрение они отнесённость к различный вид речь (авторской, неавторский и т. п.); • построение система словарь для каждый хронологический срез (частотных, частотно-распределительных, ассоциативно-частотный и др.); • разыскание параметр (по литературный дать и на основа собственный изысканий), адекватно отражать структура частотный словаря: текст как статистический совокупность мочь быть охарактеризовать через множество переменный (варьировать признаков), не отражать напрямую глубинных, сущностный сторона текста; этот внешние, «поверхностные» признаки, признак-симптом являться принципиально диагностическими, образовать в сочетание диагностический синдром, с помощь которого, с один стороны, осуществляться идентификация текстов, а с другой, предприниматься усилие для проникновение в глубинный организация текста, не доступный непосредственный наблюдению; • преобразование частотный словарь в статистический распределение (статический – для каждый хронологический среза, динамический – для последовательность динамический срезов) различный типа: полиномиальное, ранговый и спектральное; в полиномиальный распределение в качество независимый переменный выступать имя лексический единицы, в качество зависимый – частота), в ранговый распределение независимый переменный – ранг лексический единицы, зависимый – соответствовать он частота, в спектральный роль независимый перемена выполнять частота, роль зависеть-мыть – количество единица с определённый частотой; • построение на основание этот распределение система статистический характеристик, отражать структура соответствовать корпус текстов: к они относиться мера лексический разнообразие и лексический концентрации, показатель лексический однородности, устойчивости, связность и т. д.; при этом, каждый тип распределение соответствовать свой система описание и обобщение данных, в частность – обобщать показателей: полиномиальный – мода (слово с больший частотой), энтропия, мера упоря-доченность – отношение энтропия к максимальный энтропия и т. д.; ранговый – ранговый среднее, медиана и золотой сечение по рангу, коэффициент концентрация (отношение ранговый средний к объём словаря) и т. д.; спектральный – средний частота, медиана, золотой сечение и т. д.; • проверка отобрать параметр на состоятельность, несмещенность и эффективность, а также формирование список параметров, отвечать это свойствам; • построение статистический классификаций, отражать стилистический закономерность в предел дать литературный эпоха или последовательность литературный эпох; • интерпретация получить результат с позиция историко-литературный представлений, общий и исторический стилистики. всё это давать достаточно полный описание лексический организация каждый текст в отдельность или они совокупности. первый в серия создавать в рамка проект словарь выдающийся русский писатель стать частотный словарь рассказ а. чехов . в настоящий время завершить создание словарь рассказ л. андреева, близиться к завершение работа над аналогичный словарь а. куприна, в проект – работа по и. бунин и ф. сологубу, а также м. горькому, б. заяц и другой писатель конец xix – начало xx вв. аналогичный работа быть осуществить и на материал другой период русский литературы. по мера накопление частотный словарь отдельный литературный эпоха и отдельный автор быть расширяться масштаб автоматический обработка текст и обогащаться содержательный интерпретация получить результатов.