г.я. мартыненко длина строка в корпус русский поэзия серебряный век 1. введение в работа л. е. ляпин привести пример стихотворный строка к. д. бальмонта, содержать огромный число стоп. при это некоторый из они включать более 15 графический слов. после это автор обратиться к произведение другой авторов. оказалось, что у они строка мочь быть намного длинный и намного короче. для тот чтобы описать это явление систематически, надо быть сформировать репрезентативный выборка автор и они произведений. данный исследование провести на материал коллекция текстов, войти в самый больший антология поэзия серебряный века. длина строка измеряться число графический слово и число слогов. в принцип мочь использоваться и другой характеристики, отражать лексическую, фонетический и силлабо-тонический структура строки. мочь использоваться и различный родиться индексы, построить на комбинация характеристик. 2. концепция исследование в стиховедение сравнительный анализ текст делаться обычно по статистический параметрам, характеризовать ритмический структура текстов, написать один и тем же размер или иметь общий принцип организация неметрический характера. имеются, например, обширный статистический дать по текстам, написать ямбами, хореями, дольниками. статистический анализ применяться и к изучение свободный стиха. особенность дать работа состоять в том, что в она делаться «сквозной» анализ, без учёт метрический или другой принцип организация стихотворный текстов. подобный подход иметь свой положительный стороны, так как давать возможность сравнить характер стилистический манера автор на основание совокупность характеристик, объединять текст с любой принцип организация они ритмики. 3. обработка дать наряду с базовый параметр – средний длина стихотворный строка по число слов, использоваться различный производные: дисперсия, расчленять на межгрупповой и внутригрупповую, коэффициент вариации, отношение дисперсия разный типа. получить дать подвергаться разносторонний обработке, ранжироваться по выделить параметрам, сравниваться на однородность с помощь критерия, анализироваться в двумерный система координат, объединять показатель средний длина строка и коэффициент вариации. в результат получаться вполне информативный картина, характеризовать общий и особенный стилистический манера разный автор в сфера изучать признаков. интересен, например, факт выделение такой поэт как а. белый, в. маяковский, в. хлебников, м. цветаев и по слишком высокий уровень коэффициент вариации, и по отсутствие однородность в статистический распределение длина строка в они произведениях. особенность стиль этот поэтов, так или иначе отмечать в литературоведении, наслать отражение в изучать формальный признаках. представление о правдоподобность получать картина поддерживаться также такой неоднократно отмечать в другой источник связь как а. блок – в. соловьев, близость показатель по текст а. белый и в. маяковского, проявиться при многомерный анализ (иметься свидетельство в. маяковский о влияние на он поэзия а. белого) и др. 4. математический модель ранговый распределение поэт иметь s-образный форму. точка перегиб кривая расположить чуть правый центр распределения. такой поведение ранговый кривая уже сам по себя представлять значительный интерес. здесь средний размер строка снижаться по закону, являться один из вариант функции, который в ранговый форма иметь вид: где r – ранг член сообщество поэтов, k – значение соответствовать параметра, n – численность сообщества, q – средний геометрическое. при график функция иметь вид s-образный кривой, подобный той, который изобразить на рис. 1. этот кривая иметь точка перегиб с координатами:ь пересекать ось ранг при r n. для содержательный интерпретация коэффициент q и воспользоваться рядом замечательный свойство формулы. легко видеть, что при. это означает, что q – это длина строка у поэта-«середняка», т. е. член поэтический сообщества, занимать в ранжировать ряд положение медианы. итак, q – это не только средний геометрический ранговый распределения, но и он медиана. что касаться средний по ось размер предложения, то она равна. при, т. е. координата средний арифметический стремиться к координата медианы. быть выдвинуть гипотеза, что творчество некоторый поэт иметь внесистемный характер, нарушать целостность поэзия серебряный век как целостный литературно-художественный системы. в математический статистика такой дать называться «выскакивающими» и существовать особый метод они элиминирования. однако этот метод относиться в основный к нормально распределённый данным. в наш случай распределение откровенно не нормальное. чтобы «исправить» распределение удалить из он средний значение длина строка эпатажный экспериментаторов: гнед и зиновьевой-аннибал. например, гнеда иногда писать без пробелов, т. е. огромный псевдословами, резко повышать средний размер слова. согласование между теоретический и эмпирический дать очень хорошее. в это можно также убедиться, обратиться к дать таблице, привести ниже. в она показать эмпирический и теоретический значение спектровый распределение (распределение плотности). в право крайний столбец таблица показать значение критерий согласия, который вычисляться по формуле. при число степень свободы, равный 5, вероятность критерий равный 0,845. этот вероятность велика. следовательно, предложить модель не противоречить опытный данным. 5. итог и перспектива следовать также иметь в виду, что ритмический структуры, в частность распределение ударение в строка и соотношение ударный и безударный слогов, тесно связать с лексический структурами, в частности, с средний размер графический и фонетический слова. этот связь в явный вид показать в работа автора. в этот работа говориться о обратный пропорциональность ритмический и лексический характеристик. такой констатация означает, что лексический структура косвенный образ репрезентировать структура ритмический (и наоборот). следовательно, в тот случаях, когда исследуться больший корпус стихотворный текстов, такой подход получать стиховедческий оправдание. он мочь рассматриваться, в частности, как средство приблизить симптоматический описание множество стихотворный текстов, относиться к конкретный литературный эпоха как единый целостный системе. распределение поэтов, образовать конкретный литературно-художественный система по размер стихотворный строки, характеризоваться целостность и устойчивостью. это проявляться в том, что всё сообщество поэт по дать признак описываться математический моделью, обладать рядом замечательный свойств. это являться косвенный подтверждение гипотеза ю. н. тыняновый о целостность литературы, относиться к конкретный эпохе.