г. я. мартыненко корпус русский романс как основа исследование вербальномузыкальный текст 1. введение в статья г. я. мартыненко обсуждаться проблема формирование корпус русский романс серебряный века, приводиться типология романс и обсуждаться обобщённый семантика это жанра. в дать работа акцент смещаться в сторона классический романс — на пример романсовый наследие с. в. рахманинова. задача исследования: изучение динамика музыкальный составлять романс и она связь с вербальный структурой. совокупность романс сергей рахманинов включать 84 произведения1. большинство романс написать на поэтический тексты. но у композитор есть и уникальный опыт: впервые в качество вербальный основа он использовать и два непоэтический теста: фрагмент из «дядя вани»» чехов (романс «мы отдохнем») и текст свой письмо к. с. станиславскому. романс рахманинов — вершина русский вокальный лирики. большинство он романс — это текстымонологи, текстыисповедь с высокий накал страстей, с выразительной: частый — нагнетательной, редкий — депрессивный динамикой. поэтический тексты, независимо от они качества, попадать в творческий лаборатория композитора, приобретать дополнительный качество — выпуклость и яркость, резкий перепад эмоциональный состояния, что невозможно достигнуть в поэзии, даже сам великой. тексты, который использовать рахманинов, относиться к разный эпоха и стилям, принадлежать автор с разный масштаб личность и дарования. это прежде весь поэзия пушкина, фета, тютчев и другой великий авторов. но есть и второстепенный и даже безвестный поэты. но они совсем немного. в отличие от другой композиторовсовременник у рахманинов широко представить поэтымодернисты: дм. мережковский, к. бальмонт, в. брюсов, и. северянин и др. среди романс рахманинов один («вокализ») не иметь вербальный составляющей, а романс «из евангелие от иоанна» написать на канонический текст и не иметь автора. 2. о динамика в искусство в последний год получить серьёзный результат в математический описание текст с точка зрение изменение в время он внешний структуры1. привести два примера. на рис. 1 привести график зависимость индекс ударность (отношение число ударный слог к весь слогам) от номер строка в русский классический сонете, а на рис. 2 — зависимость размер предложение от очерёдность он реализация в текст типичный чеховский рассказа. оба графика иметь причудливый sобразный форму, отражать композиционный динамика два тип текста. такой форма график — не случайность. повидимому, она связать с фундаментальный особенность творческий деятельности. привести пример из изобразительный искусства. английский писатель и искусствовед уильям хогарт (1697–1764) утверждает, что он раскрыть секрет, с помощь который грек удаться превзойти в искусство другой народы. этот секрет он видеть в следование волнообразной, змееподобный или спиралевидный линии. этот фигура он назвать «линия красоты»1. она состоять из два изгибов, направить в разный сторона в форма буква «s», т. е. иметь вид клотоида (спираль корню). поздний идея хогарт наслать продолжение в эстетика серпантинный линия (figura serpantinata). этот идея распространяться на скульптурный или живописный композиции, в который автор придать изображать человек форма спиралевидный скручивание с цель достижение легкости, динамики, грациозности. классический пример «линия красоты» хогарт и серпантинный линия являться картина леонардо да винчи «леда и лебедь» и картина морис эшер «водовороты». что касаться музыкальный текстов, то определённый предпосылка для динамический подход можно найти в работа э. розенова2, л. сабанеева3 и др., который изучать музыкальный текст с точка зрение композиции, связывать кульминация текст с золотой сечением. 3. методика исследование основа наш методика образовать метод временной (динамических) рядов. в такой ряд в качество независимый переменный выступать время или какойтый он аналог, то есть некоторый дление, а в качество зависимый переменный — значение параметров, актуальный с точка зрение конкретный исследования. учитывать сложность взаимодействие музыкальный и поэтический начал, мы попытаться зацепиться за звено, который должный вывести динамика вербальномузыкальный текст на формальный описание. на начальный этап исследование мы ограничиться изучение только вокальный строчка музыкальный текст и соотносить с она текст словесного. это, мочь быть, чрезмерный редукция. но начинать с чеготь надо. в качество переменный музыкальный составлять текст быть выбрать индекс вд, сочетать себя высотность звук и он длительность, конкретный — произведение этот характеристик. для каждый нота и суммарно для каждый такт подсчитываться средний значение это индекса. из этот значение затем строиться динамический ряд, в который в качество независимый переменный выступать номер такта. в качество переменный поэтический составлять тест быть выбрать индекс ударности, использовать мы ранее при анализ динамика сонет (см. рис. 1). 4. результат исследование результат исследование продемонстрировать на материал романс рахманинов «фонтан» (сл. ф. тютчева). привести полный текст одноимённый тютчевский стихотворения: смотри, как облако живой фонтан сиять клубится; как пламенеет, как дробиться он на солнце влажный дым. луч подняться к небу, он коснуться высота заветный и снова пыль огнецветный ниспасть на земля осужден. о, смертный мысль водомет, о, водомет, неистощимый! какой закон непостижимый, ты страшит, ты мятет? как жадно к небо рваться ты! но длань незримороковая, твой луч упорный преломляя, свергать в брызги с высоты. стихотворение состоять из 16 строк, не разделить тютчев на строфы, хотя стихотворение можно считать состоять из два симметричный частей. смысл первый иметь весьма общий характер. фонтан выступать символ весь стремиться ввысь, но неизбежно обречь на падение. смысл второй часть конкретизировать смысл первый на строфы. в она вводиться образ кипучий мысль – взлетающей, но обречь на угасание. при сочинение романс рахманинов использовать только первый часть стихотворения. это он достигнуть больший «широты» образа. это не только вскипать и гаснуть мысль. не только острый и угасать чувство. не только бурный деятельность и усталость от нее. это все, что зарождается, достигать кульминации, но обречь на неизбежный падение. возникать принципиальный вопрос, какой образ связать динамический кривая вербальный и вокальный текста? но оба графика иметь разный размерность и разный масштаб по ось независимый переменной. поэтому быть необходимо значение каждый варьировать признак привести к один основание путём деление он значение на средний величину. такой способ быть достигнуть сопоставимость индекс ударность и индекс дв. для сопоставимость по ось абсцисса быть осуществить переход к относительный величинам. это позволить получить сложный график, отражать структурный взаимодействие между вербальный и вокальный текстом. из рис. 3 видно, что взаимоотношение между вокальный и поэтический кривая довольно своеобразны. они несколько раз пересекаться друг с другом. причём примерно до девятый ранг кривая двигаться в «противофазе», несколько раз пересекаться друг с другом. в точка 3 оба кривая достигать золотой сечение 0,618, а в точка 2 — иметь «малое» золотой сечение 0,382 (дополнение золотой сечение до 1). через точка 1, 2, 3, 4 проходить линия равновесие между вербальный и музыкальный текстами. после последний пересечение в точка 4 вокальный кривая, как и струить фонтана, обрушиваться вниз, резко контрастировать с вокальный кривой, который опускаться вниз более плавно. в целое музыка как искусство предоставлять более широкий возможность для выражение эмоциональный и духовный контрастов. 5. вывод 1. динамический кривая вербальный и музыкальный текст иметь вид серпантинный линия (линия хогарта). 2. совместный динамика вербальный и музыкальный текст иметь сложный характер. интонационный перепад в этот текст часто направить в разный стороны, но в целое текст стремиться к равновесию. 3. динамический контраст в музыкальный текст выразить более резко, чем в вербальном.