г. я. мартыненко эмпирический корреляционный отношение как метод разыскание граница между ядро и периферия в частотный словарь 1. введение в современный наука понятие ядро и периферия занимать важный место. в сущность это междисциплинарный понятия. они активно использоваться в социологии, психологии, политологии, экономике, география и др. науках. в лингвистика этот понятие рассматриваться как один из универсалия языка, как один из вариант проявление асимметрия он знаковый системы. частый весь оба понятие связываться с множество лингвистический (фонетических, грамматических, лексический и др.) единиц. при это в ядро включаться наиболее типичные, употребительный формы, а в периферия включать второстепенные, окказиональный элементы. но вместе ядро и периферия образовать единый система в определённый соотношении. это соотношение всегда асимметричный в польза периферии. противопоставление ядро и периферия характерный не только для лингвистики, но и для литературоведения. впервые он использовать ю. н. тынянин в свой книга «архаист и новаторы» в 20-й гг. xx в. [тынянин 1929] в рамка свой теория литературно-художественный систем, среди который он выделять синхронический и диахронический системы. к синхронический он относить множество автор (и они произведений), пишущий в данный литературный эпоху. при это в каждый синхронический система тынянин выделять ядро (множество типичный для дать эпоха писателей) и периферию, в который включаться автор второстепенные, малозначительные. поздний возникнуть новый интерпретация ядро и периферии: уже в рамка теория сообществ, теория ценозов, в теория статистический совокупности, а поздний — в теория система [мартыненко 2009] с отраслевой реализация в биологии, науковедении, технетике, информатика и др. дисциплинах. стать исследоваться неоднородный совокупность собирательный тип сам произвольный природы. при это возникнуть задача разделение такой совокупность на ядро и периферию, в тот число с помощь различный родиться математический метод [горьков 1969; мартыненко 1988 и др.]. в центр наш внимание быть один из такой методов: метод максимизация скользящий эмпирический корреляционный отношения. 2. метод максимум эмпирический корреляционный отношение известно, что в неоднородный совокупность дисперсия согласно правило сложение дисперсия распадаться на два части: средний групповой дисперсия и межгрупповой дисперсия (дисперсия групповой средний около общий средней), т. е.. корень квадратный из отношение межгрупповой дисперсия к общий дисперсия называться эмпирический корреляционный отношением: этот показатель характеризовать неоднородность совокупность при тот или иной способ она расслоения. чем близкий п к единице, тем совокупность неоднородней. воспользоваться это полезный с точка зрение решение наш задача свойством. быть искать максимум это показатель на множество членение исходный распределение с использование приём скольжении. при движение вниз по спектровый распределение на каждый шаг скольжение быть вычислять значение эмпирический корреляционный отношение между верхний и нижний часть таблицы. максимальный значение это показатель быть считать оптимальный граница между два фрагмент неоднородный совокупности. приступать к анализ эмпирический материала, следовать иметь в виду, что среди совокупностей, привлечь мы в качество иллюстраций, следовать различать малый совокупности, содержать не более несколько сотня разноимённый элементов, и больший совокупности, состоять из сотня тысяча элементов. начать изложение с «коротких» статистический рядов. ниже привести расчётный дать для распределение поэт по число написать на они стих романс [мартыненко; 2006] — см. табл. 1. соответствовать график привести на рис. 1, а на рис. 2 привести ещё один аналогичный график. весьма интересный тот факт, что абсцисса максимум эмпирический корреляционный отношение попадать на интервал, в который находиться локальный минимум множество спектровый распределений. этот согласованность, на наш взгляд, являться дополнительный свидетельство в польза того, что исследовать и они подобные, но пока не исследовать распределение качественно неоднородны. ордината максимум варьировать в наш материал варьировать от 0,7 до 0,9, что говорить о довольно сильный дифференциация между ядро и периферией. теперь рассмотреть «длинные» статистический ряды. таковой являются, например канонический частотный словари, насчитывать десяток и сотня тысяча разноимённый элементов. 1. эмпирический корреляционный отношение в больший частотный словарь что касаться частотный словарь канонический типа, то траектория эмпирический корреляционный отношение здесь иметь принципиально иной характер. при построение дать зависимость воспользоваться данными: [частотный словарь а. п. чехов 1999] и [частотный словарь л. н. андреев 2003], а также материал частотный словарь ветхий завет [алексеев 2004]. соответствовать графика показать на рис. 3-5. график скользящий корреляционный отношение в рассказ а. п. чехов (рис. 4) полностью идентичный графикам, привести выше (рис. 1-2). это нельзя сказать о аналогичный зависимость для частотный словарь л. н. андреев и ветхий завет (рис. 5-6). в два последний случай в кривая отсутствовать максимум. при это она довольно откровенно распадаться на два части: левый — до точка а и правый — после точка а. причина такой поведение кривая отчасти заключаться в том, что частота сам частый слово настолько велика, что она переводить траектория кривая с убывать ход на возрастающий. значительный вклад в такой поведение кривая вносить и другой частый элементы. такой они поведение находить отражение в величина дисперсии. так, в частотный словарь ветхий завет при исключение только один сам частый слово (союз «и») дисперсия падать до 0,379 от реально наблюдаемой, при исключение 10 самый частый слово — до 0,159, а при 50 — уже до 0,025 от наблюдаемой. это означает, что в частотный словарь строевой лексика вносить решающий вклад в общий вариацию, например дисперсию. поэтому следует, по-видимому, говорить не о бинарный членение совокупности, а о три зона словаря: зона строевой элементов, зона высокоактивный семантически полный элемент с широкий семантика и зона редкий элемент с узкий семантикой. этот вопрос заслуживать специальный и пространный обсуждения, поэтому мы он выносить за рамка дать статьи. 1. заключение предложный метод определение граница между ядро и периферия в частотный словарь разнообразный природы, основать на пошаговый перемещение граница между ядерный и периферийный подмножество и измерение на каждый шаг эмпирический корреляционный отношения. абсцисса максимум это отношение приниматься за граница между ядро и периферией. особый интерес представлять больший словари, содержать сотня тысяча и более словоупотреблений. в некоторый из этот словарь присутствовать недосформировать максимум. это вызвать тем, что в они мочь доминировать слово с патологической, резко выделяться частотой, который образовать собственный подмножество. такой слово являться союз «и», формировать жанровый картина в религиозный текст и художественный текстах, напоминать библейский (л. н. андреев).