семантический поле обозначение цвет в русский язык а.ц. масевич1, в.п. захаров2 1 санкт-петербургский государственный институт культуры, 2 санкт-петербургский государственный университет 1. введение в современный лингвистика цветообозначение описываться в разный аспектах: с точка зрение состав лексики, стилистика и семантики, психолингвистики, история язык [1]. мы интересовать «цветовая» картина мир в современный русский язык как система. возможность такой системный описание представление цвет в язык оспариваться в свой время р.м. фрумкиной. «тезис 5 – «интересный изучать тот лексический группы, который представимый как системы» не мочь быть переформулировать как установка: ведь применительно к конкретный объект возможность он системный описание и разный вариант он системный представление можно оценить лишь a posteriori. мы настаивать на том, что в литература не существовать такой описание семантика слово – иц (имя цвет – авт.), который можно быть бы считать системным» [2] тем не менее, мы в работа [3] попытаться предложить именно системный описание цветообозначение в русский языке. наш первый шаг в это описание для русский язык стать количественный анализ функционирование прилагательное цвета. функция цветообозначение реализоваться разный часть речи, но преимущественно это прилагательные. поэтому на данный этап мы исследовать только их. мы ввести четыре аспект изучение прилагательное цвета: — аспект лингвистический статистики. всё наш вывод базироваться на количественный данных, получить на представительный корпусах. — особенность использование прилагательное цвет в текст различный жанров. — частотный поведение единица дать лексический группа на материал поэтический текст — классификация прилагательное цвет и показать отличие в использование прилагательное цвет разный типов. 2. предыдущий исследование на материал корпус текст быть сделать попытка получить и систематизировать количественный дать о частотный поведение прилагательное цвет путём сопоставление они частотность в текст различный жанров. при отнесение прилагательное к прилагательное цвет мы опираться на семантический разметка национальный корпус русский язык (нкря) [4]. основный часть исследование проводиться на материал поэтический корпус нкрить и корпус собственный генерации, создать специально для цель исследование в система sketch engine. весь быть создать и обработать 36 авторский поэтический корпусов. из они быть выделить 180 прилагательных, обозначать цвет. быть создать база дать (сводный таблица в ms excel) размер в 1571 строка следующий структуры: прилагательное (лемма), имя автора, число словоупотребление этот лексема у данный автора, ipm дать лексема у данный автора, она доля в процент относительно число весь «цветных» прилагательное у данный автор (рис.1). дать ранжировать по убывание ipm. в результат исследование быть выявить следующее. в текст разный жанр отмечаться неполная, но всё же корреляция между частотность основный прилагательное цвет и история они появление в язык по эволюционный теория берлин и кея [5]. частотность прилагательное цвет в поэтический текст значительно выше частотность они в художественный и другой прозе, газетный статья и устный речевой произведениях. частотность основный прилагательное цвет в поэтический текст 36 автор в целое выше частотность другой прилагательное цвета. представляться весьма вероятным, что это распространяться и на текст другой жанров. сравнение частотность прилагательное цвет по корпус поэтический текст разный автор показывать большой разброс в они значение ipm1 прилагательное цвета. анализ использование прилагательное цвет в поэтический текст 36 автор показывает, что в текст автор начало 20 век наблюдаться более высокий частотность 1 ipm (instances per million) – частота на миллион словоупотреблений, относительный частота встречаемость слово в корпус (число вхождений, делить на объём корпус и умножить на миллион) прилагательное цвета, чем у автор 19 век (впрочем, это наблюдение требовать отдельный исследования). 3. систематизация прилагательное цвет и они частотный описание важный часть указанный работа - классификация прилагательное цвет и исследование они частотность в совокупный поэтический корпус (36 авторов). задача составление классификации, особенно классификация многозначный понятий, какой являться прилагательное цвета, – задача, строго говоря, невыполнимая. можно, действовать два способами, составить некоторый схему, который никогда не быть полностью соответствовать реальности, но всё же позволить решать кое-какой задачи. первый способ, так сказать, сверху вниз, – построить схема a priori, теоретически, а затем распределить по её ячейка тот объекты, который подлежать классификации. другой метод – снизу вверх - изучить классифицировать объект и на этот основа распределить они по классам, придумывать для они имя класс и определять основание выделения. мы воспользоваться второй подходом. мы ни в кой случай не утверждаем, что наш классификация цветообозначение более удачная, чем другие, но, построить на большой эмпирический материале, она отражать определённый точка зрение и позволять создать первый «слой» системы. предлагать мы схема классификации, следующая: 1. прилагательные, означать собственно цвета. 2. прилагательные, означать квазицвета. 3. прилагательное означать специфический цвет определённый объектов. 4. прилагательное цвета-дериваты. 4.1. диминутивы. 4.2. прилагательное подобия. 4.3. составной прилагательное цвета. 5. аналоговый цвета. в классификация часто присутствовать разный основание выделение классов. этот особенность не удаться избежать и нам: принцип выделение класса, базироваться на семантике, в наш классификация сосуществовать с принцип грамматическим, точнее, морфологическим. 180 лемма цветообозначать прилагательное быть распределить по раздел этот схемы. для весь прилагательное каждый группа быть подсчитать показатель употребимости.2 в данный корпус и средний показатель для каждый группы. подробный см. [3, с. 35-45]. настоящий публикация посвятить следующий шаг в исследование прилагательное цвета. любой явление в язык не существовать изолированно, язык являться система с множество подсистем. чтобы подойти к изучение системообразующий связь внутри выделить мы классов, а также с другой лексико-семантический группами, мы исследовать семантический поле отдельный прилагательных, относиться к разный классам. 4. понятие семантический поле понятие семантический поле исследовать и описать многий учёный (адмони, бондарко, стернин, щур, уфимцев и др.). под семантический поле обычно пониматься «совокупность языковой единиц, объединить какой-то общий (интегральным) семантический признаком; иной слово – иметь некоторый общий нетривиальный компонент значения» [6]. и далее там же перечислить основной свойство семантическеий поля. оно интуитивно понятно носитель языка. единица семантический поле связать между себя парадигматический отношение (напр.: пудель - собака - млекопитающее) и синтагматический (напр.: собака - лаять). этот два группа отношений, однако, как писать л.в сахарный], и как мы постараться показать ниже, далеко не исчерпывать разнообразие отношений. каждый семантический поле связать с другой семантический поле язык и в совокупность они образовать лексико-семантический языковой систему. отдельный языковой единица мочь быть отнести к разный семантический полям. например, прилагательное «красный» входить в семантический поле цветообозначение и одновременно в поле политический лексика с значение «революционный» [6]. семантический поле являться ассоциативный структурами. метод свободный ассоциации, как писать л.в. сахарный, всегда занимать особый место в семантический исследование речемыслительный процессов. «уже аристотель, который раскрыть закономерный способ соединение представлений, стать родоначальник ассоциативный теории, разработать основной вид ассоциаций: по сходству, по временной последовательность и контрасту» [7]. этот вид отношение характерный и для семантический поле прилагательное цвета, исследование который и посвятить дать статья. однако, если в времена, когда ещё не существовать компьютерный технологий, в эксперимент по исследование ассоциация осуществляться с помощь респондентов, который в ответ на слово стимул называть первый прийти в голова слово, то наш семантический поле генерироваться компьютер из корпус текст и основать на статистика дистрибуция лексический единиц. 2 за показатель употребимость мы брать число авторов, в текст который данный прилагательное встретиться по крайний мера один раз. мы рассматривать исследовать мы слово, означать цвет, как ядро (центр) семантический поля. он член (компоненты) связать с ним, между себя и предмет вне поле и образуют, такой образом, лексико-семантический ряд (связанный с цвет и не только), который взаимодействовать друг с друг и по-разному представить в узус языка. этот связь проявляться в частотность совместный контекстов, который как раз фиксироваться корпусный менеджерами. как мы уже писать [3, с. 23], один из частный трудность семантический анализ цветообозначение – проблема многозначности. нет, пожалуй, ни один прилагательное цвет из число принадлежащий к двенадцать основный категориям, который не употребляться бы в переносный смысл – метафорически либо символически. достаточно вспомнить устойчивый сочетание «белый свет», «чёрный список», «красный нитью», «оранжевый революция», «жёлтый пресса», «тоска зелёная», «синий чулок», «коричневый чума». высказать предположение: устойчивый метафорический словосочетание с изменение значение слова, как правило, образовать прилагательные, означать базовый категория цвета, и, что также интересно, этот сочетание частый иметь негативный коннотацию. впрочем, ниже при анализ семантический поле быть показать устойчивый словосочетание и неметафорический характера. однако в целое проблема требовать отдельный исследования. для это хорошо бы иметь семантический корпус с разметка по значениям, однако такой корпус мы не знаем. 5. методика генерация и визуализация семантический поле извеcтно, что парадигматический связь можно вывести из синтагматических. понастоящий этот технология реализовать только в корпусный лингвистике. в система sketch engine [8], который использоваться нами, на основа специальный грамматика шаблон и морфологический разметка корпус формироваться специальный база дать лексико-грамматический отношений. статистический обработка этот база позволять автоматически построить лексико-семантический поле для задать слова. алгоритм вычисление семантический расстояние между элемент поле описать в [9: sect. 3, 4]. схожесть дистрибуция слово высчитываться статистически на основа мера ассоциация logdice [10]. модуль sketch engine, реализовать методика дистрибутивностатистический анализа, называться «тезаурус» (thesaurus). результат он работа показать на рис. 2. объём формировать поле (количество лексем) задаваться пользователем. но для получение достоверный дать (иногда и вообще для возможность реализовать этот функцию) требоваться больший корпуса. наш эксперимент проводиться на корпус russian web 2011 sample (rutenten11) объём 998 млн словоупотреблений. далее получить дать обрабатываться мы с помощь программа ms excel. 6. семантический поле слово-представитель отдельный класс прилагательное цвет 6.1. прилагательное собственно цвет прилагательных, обозначать собственно цвет, в текст поэтический корпус мы обнаружить 29 из 180 (15,7%) (табл. 1). прилагательное этот группа всегда содержать то, что в английский язык обозначаться «тон» (hue - атрибут цветов, который позволять классифицировать они как красный, желтый, зеленый, синий или промежуточный между соседствовать пара цветов.(словарить вебстер)). в данный класс войти всё 12 основный цветов. р.м. фрумкина ставить под сомнение самый возможность толкование прилагательное цвет [2]. если взять толкование этот прилагательное в словарях, то там найти три тип толкования. во-первых, это указание место данный цвет в физический спектре, что совсем не релевантный для лингвистический исследований. во-вторых, это указание на цвет хорошо известный объект (малый академический словарь, далее мас). наконец, в-третьих – это перечисление синонимов, не всегда полный (словарь в.и.даля, в дальнейший даль). например: кра́ сный -ая, -ое; -сен, -сна, -сный и -сно. 1. иметь окраска один из основный цвет спектра, идти перед оранжевым; цвет крови. красный знамя. мас красный, по цвету: рудо, алый, чермный, червленой: кирпичный, малиновый, огневой и пр. разный оттенок и густоты; сравнит. степень - краснее. (даль). говорить о ссылка на цвет какой-либо объекта, р.м. фрумкина отмечать тавтологичность толкование прилагательное «желтый»: «желтый… цвет яичный желтка». такой 3 напомним, что этот параметр, число авторов, в текст который по крайний мера один раз встретиться данный слово, мы называть «показатель употребимости» слово в корпусе. тоскования мы видеть и мас, напр., для прилагательное «зелёный» «… цвет травы, зелени». но, по-видимому, иной способ толкование прилагательное цвета, как через известный предмет, не существует. можно, правда, попытаться вообразить объяснение понятие «цвет» незрячий от рождения, как например, в повесть в.г. короленко «слепой музыкант», где главный герой пытаться описать цвет незрячий через знакомый он чувственный понятия. однако и в это случай не получаться обойтись без аналогия с предмет или явление вещественный мира. вряд ли можно словесно сформулировать различие между значение прилагательное «красный», «алый», «пунцовый», «бордовый» или «фиолетовый», «лиловый», а также, например, «бурый» и «коричневый». один из отличие между основный и неосновной цвет показать мы в наш работа [3] на материал поисковый система государственный эрмитажа. основной цвет представлять себя скорее категория – различие между цветами, обозначать слово «красный», мочь быть весьма значительный и зависеть от фактура объекта. цвета, обозначать слово «алый», бордовый» или «пунцовый», значительно индивидуальнее, специфичнее, и при это маленький зависеть от фактура объекта. рассмотреть фрагмент семантический поле с ядро «красный» нетрудно заметить, что в табл. 2 в число член семантический поле «красный» входить всё остальной одиннадцать основный цветов, причём сила связь в большинство случай превосходить сила связь другой член семантический поля. наряду с они в список входить прилагательные, который мы назвать прилагательное-квазицвет (см. ниже). в они значение отсутствовать тон, но они различный образ характеризовать цвет, например (темный, светлый, яркий, теплый, холодный, чистый, прозрачный, цветной и др.) этот прилагательное можно вне контекст связать с цвет (любым, необязательно с красным). отметим, что в поле не войти прилагательное цвета, который обычно считаться синоним слово «красный», такой как алый, бордовый, пунцовый. однако в поле войти слова, который вряд ли вне контекст ассоциироваться с понятие цвет (широкий, круглый, узкий, короткий, крупный, мелкий и др.). семантический поле мочь быть визуализировать посредством различный графический и видеографический средств. здесь мы выбрать самый простой способ — диаграмма ms excel (рис. 3). функция ms excel «сводный диаграмма» позволять построить диаграмма суммарный поле для весь основный цвет (рис. 4). сравнение список и график семантический поле каждый из прилагательное показало, что они семантический поле иметь очень близкий состав и структуру. здесь под структура мы понимать сила связь член поле с он ядром. понятно, что поле, построить посредством суммирование двенадцать поле близкий по структура и состав быть незначительно отличаться от поле слагаемых. общий число член лексический единица – член семантический поле 12 основный (базовых) прилагательное цвет равно 111. при это число член семантический поле шесть прилагательное собственно цвета, не относиться к основный цветам, составлять 197 лексический единиц. 6.2. прилагательное «квазицвета» число прилагательное этот группа в наш корпус составить 19 (10,6%) (табл. 3). в они число попадать слово «тёмный», «светлый», «бледный», «пёстрый», «сумрачный», «цветной», которые, собственно, означать не тон, а он насыщенность, интенсивность, оттенок (тёмный, светлый, бледный), просто наличие цвет (цветной) - как оппозиция чёрный и белому, множество цвет (пестрый) или даже настроение, который мочь вызвать цвет или комбинация цвет (сумрачный). напомним, что всё они иметь тег «цвет» в семантический разметка нкря, этот прилагательное описывать различный визуальный характеристика объект – кроме, пожалуй, он формы. р.м. фрумкина цитировать работа и.хеллера и ж.макрис [11], где утверждается, что обязательный компонент цветописание являться основной тон (англ. 'hue'), а компонент яркость и насыщенность не обязателен. «люба иц (имя цвет – авт.) содержать указание на цвет в собственный смысл (т.е. тон, hue), - писать фрумкина, - но нет такой иц, который бы содержать информация о яркость и насыщенность без указание о цвет (тоне). действительно, такой иц нет просто потому, что слово светлый, яркий, тусклый, блестящий, пёстрый мы не считать иц» [2]. отметим, что при наполнение семантический поле выявляться отчётливый связь между прилагательными, обозначать цвет, и прилагательное характеризовать цвет. так, семантический поле «красный», составлять 50 лексический единиц, содержать 15 прилагательное квазицветов: темный, яркий, красивый, светлый, цветной, холодный, чистый, блестящий, прозрачный, легкий, свежий, нежный, мягкий, теплый, разноцветный (табл. 2). отметить ещё один особенность этот прилагательных. они можно разделить на два подгруппы; объективно-физический и зкспрессивно–метафорические. к первый мы бы отнести «темный», «яркий», «светлый», «цветной», «блестящий», «разноцветный», а к второй – «холодный», «теплый», «мягкий». «нежный», «буйный», «красивый», «легкий», «сухой». на рис. 5 показать суммарный гистограмма семантический поле шесть квазицветов. суммарный число образовать они лексический единица составлять 195. такой прилагательные, как «светлый», «тёмный», «яркий» включаться в семантический поле каждый прилагательное собственно цвета, и некоторый другой прилагательное (рис. 6). при этом, как видно на пример семантический поле «красный» (табл. 2), они иметь довольно значительный сила связи. в прямой смысл этот прилагательные, за редкий исключение (например, «яркий свет»), относиться именно к цвету. однако нельзя не согласиться с р.м. фрумкина – указание на тон они не содержат. поэтому в наш статья мы говорить не о имя («иц» у фрумкиной), а о прилагательное цвета. список ядро семантический полей, в который входить прилагательное «светлый» и «темный» отличаться очень незначительно. число такой поле с слово «тёмный» 18, а с слово «светлый» 19 (см. рис. 5. и рис. 6.) в оба набор присутствовать всё двенадцать основный прилагательное цвета, шесть идентичный прилагательное – квазицветов, а прилагательное «светлый» ещё присутствовать в поле двойной прилагательное – «черно-белый». обращать на себя внимание, что в оба случай два первый семантический поле с наиболее высокий сила связь ядро с задать член иметь в качество ядро темный, светлый, белый и черный, в чем проявляться два тип связь – по сходство и по контрасту. (полый «черный» сходство «тёмный», поле «светлый» контраст «тёмный» и поле «тёмный» контраст «светлый», поле «светлый» сходство белый). 7. анализ получить результат с прилагательное весь остальной группа быть провести работа, аналогичный описать в пп. 6.1 и 6.2. весь мы отобрать массив лексика из 46 прилагательное цвет принадлежащий к весь класс наш классификация (распределение по класс см. табл. 4). посредством инструмент «тезаурус» быть сгенерировать соответственно 46 семантический полей, ядро который быть указанный выше прилагательные. средство ms excel построить несколько сводный диаграмм, который позволить провести анализ состав семантический поле и установить связь между лексический единицами, они образующими. суммарный число член семантический поле составить 775 лексический единиц, в основный прилагательных, но в отдельный случай встречаться глаголы, иметь семантический связь с ядро полей. слово-член поле отсортировать по убывание сила связь между ядро и член семантический поля. поскольку большинство слово из список входить в несколько полей, то для каждый слово высчитываться средний сила связь с условный центр поля. в сам общий вид каждый семантический поле мочь быть смоделировать по-разному. представимый в вид гистограмма семантический поле «бледный», относиться к квазицвет (рис. 8) член семантический поле отсортировать по уменьшение сила связи. больший они часть иметь очевидный ассоциативный связь с ядро поля, в т.ч: базовый прилагательное цвет (серый, желтый, белый, голубой, розовый – по сходству, красный, черный, синий, зелёный – по контрасту), квазицвет (тусклый, мутный, нежный – по сходству, яркий – по контрасту). 7. дискуссия (вместо заключения) семантика прилагательное цвет — вещь сам по себя сложная. исследование она на основа корпус тоже сталкиваться с определённый трудностями. классификация прилагательное цвета, предложить нами, быть построить на материал поэтический корпус нкря, а генерация и исследование семантический поле осуществляться на корпус интернет. безусловно, состав лексика и особенность связь в поэтический корпус быть бы иными. но, к сожалению, мы не располагать инструментарий генерация семантический поле из поэтический корпус нкря. семантический поле иметь количественный измерение. в них, что естественно, выявляться близкий связь и отдалить связи. близость и отдалённость отражаться числовой понятие сила связи, значение который определять модуль, генерировать список лексический единиц, входящий в семантический поле. однако природа этот связь не всегда ясный – следовать ли относить они к парадигматический или к синтагматический связям. в некоторый случаях, например, «яркий» - «красный» парадигматический связь, как представляется, очевидна. однако в семантический поле «карий» встречать прилагательное «насмешливый», «лукавый», «проницательный», «задумчивый», даже «бездонный». этот прилагательные, как и слово «карий» относиться к понятие «глаза», «взгляд». но как классифицировать они ассоциация с слово «карий»? л. в. сахарный пишет: «обычно приниматься условный решение, если стимул и реакция принадлежать к один часть речи, то это парадигматический ассоциация, если к разным, то это синтагматический ассоциация. однако это классификация базироваться скорее на уровень частеречной характеристик, чем на уровень собственно семантический отношений» [7] быть произвести выборочный анализ некоторый семантический полей. в каждый из них, как быть показать выше, проявляться ассоциативный связь разный типа. принадлежность член семантический поле прилагательное цвет к дать поле определяться не только взаимосвязь слов-цветообозначений, но реалиями, к который данный прилагательное относится. в семантический поле разный прилагательное цвет мы встречать лексику, который вне контекст никак нельзя ассоциировать с цветом. например, если ещё можно связать прилагательное «аленький» с прилагательное «архетипический» (вероятно, через сказка «аленький цветочек» с её архетипический мотивами), то объяснить связь прилагательное «водоразборный» с прилагательное «аметистовый» мы не можем. вероятно, здесь играть роль случайный и неизвестный мы контекст собственно говоря, вышеизложенный доказывает, что член семантический поле иметь разный отношение к ядро поля. этот мысль сам по себя достаточно тривиальна. она, тем не менее, вполне соответствовать теория категоризации, изложить в работа джордж лакофф и элеонор рош [12]. тезис этот теория вполне соответствовать результат наш работы. привести некоторый из них: фамильный сходство: всё член категория связать один с другим, но не иметь между себя какой-либо общий признака, который определять категорию. в сам деле, если мы рассмотреть член семантический поле «черно-белый», то заметим, что между принадлежащий к этот категория слово «яркий», «великолепный», «широкоформатный», «офисный» и «элегантный» общий признак не заметен. центральность: некоторый член категория являться её хороший представитель (better example), чем другие. конечно, слово «желтый» хороший представлять семантический поле «красный», чем принадлежащий этот же поле слово «тяжелый». правда, выражение «хороший представитель» ввиду он субъективность казаться несколько сомнительный генеративность или прототипический феномен: категория определяться «генератором» или прототипом, а также некоторый правило (например, такой как отношение сходства). в такой случай этот член категория иметь статус центральный или прототипа. на наш взгляд, любой из рассмотреть семантический поле соответствовать дать тезису. концептуальный воплощение: свойство некоторый категория обусловить человеческий опыт деятельность человек в физический и социальный среде. являться антитезис утверждению, что категория независимый от опыт и материальный природа человека. здесь можно снова упомянуть семантический поле «черно-белый», указать на очевидный связь с предметный область кино, телевидение и т.д. мы считаем, что изложить выше наблюдение и они интерпретация позволять говорить о системность цветообозначение в русский языке. иначе говоря, цветообозначение поддаваться классификация (которую, безусловно, нужно совершенствовать), обладать известный свойство и наблюдать поведением. настоящий исследование, однако, носить пилотный характер и нуждаться в дальнейший исследование и более детальный изложении. исследование поддержать грант рффи № 18-012-00474 «семантический поле «империя» в русском, английский и чешский языках» и частично (разд. 3, 4) грант рффи № 17-04-00552-огн- «параметрический моделирование лексический система современный русский литературный языка».