вариативность представление имя политический деятель при диахронический исследование на основа корпус текст а.ц. масевич1, в.п. захаров2 1 санкт-петербургский государственный институт культура 2 санкт-петербургский государственный университет andmasev@mail.ru, v.zakharov@spbu.ru 1. введение настоящий публикация продолжать ряд публикаций, посвятить диахронический исследование частотный поведение политический лексика в текст книг. в предыдущий публикация [1, 2, 3] мы показать на несколько примерах, как изменение частота встречаемость лексический единица в текст книга отражать реальный историкокультурный процессы, и описать несколько модель частотный поведение единица политический лексика [4, 5]. настоящий публикация носить в определённый степень методический характер. в она рассматривается, какой образ форма представление собственный имя и статус политический деятель отражаться на частотный поведение этот лексика и как она должный быть учесть при осуществление исследований. в любой поисковый система стоить задача точный формулировка информационный потребности, т.е. перевод содержательный пользовательский запроса, сформулировать на естественный языке, в поисковый предписание на запросный язык дать системы. в случай тематический запрос это далеко не тривиальный задача. в современный поисковый система бестезаурусный тип содержание запросов, так же как и документов, выражаться с помощь слово естественный языка. однако понятия, лежать в основа тематический запроса, в язык мочь выражаться с помощь различный слово и словосочетаний. поскольку тема запрос и она аспект – это быть имя понятие и мы не знаем, какой способ это понятие быть выразить в искомый документах, то необходимо в запрос «развернуть» всё гнездо близкий по смысл слово и словосочетаний, описывать это понятие (синонимы, синонимичный выражения). когда объект поиск являться имя собственные, то задача формулирование запроса, казаться бы, не представлять особенный трудности. на сам деле, это не совсем так. проблема представление имя давно заниматься специалист по информационным, в сборник научный стать международный объединить конференция «интернет и современный общество», ims. особенность библиотечный системам. в электронный каталог крупный библиотека существовать система авторитетный контроля, учитывать вариативность элемент библиографический описания, в тот число личный имя [6, 7, 8]. при диахронический и другой корпусный исследование следовать учитывать омонимия имя и фамилий, а также разный способ именование персона (сталин, товарищ сталин, и.в. сталин, иосиф виссарионович сталин, и так .п.), причём этот способ мочь зависеть от страны, от соответствовать исторический период или вообще быть сугубо индивидуальны. этот вариация и исследуться в дать статье. наш исследование проводиться на основа три корпус система google books ngram viewer - русского, британский английский и американский английского. система google books ngram viewer [9], детально описать мы в несколько предыдущий публикация [5, 10]. она позволять строить графика встречаемость слово и коллокация за выбрать временной период. на горизонтальный ось графика показываться годы, входящий в задать временной период. по вертикальный ось откладываться выраженный в процент относительный частота встречаемость в корпус задать n-грамм (от один слово до пяти) в соответствовать году. относительный частота встречаемость n-грамм за определённый год подсчитываться следующий образом: число употребление n-грамм в данный год делиться на общий число словоупотребление в корпус в это же году, результат умножаться на 100 [10, с. 307]. при построение графика иметься возможность задать ряд условий, позволять делать графика более наглядными, сопоставлять кривая поведение несколько n-грамм, выявлять наиболее частотный словосочетание с дать словоформа и они поведение в время и др. 2. методологический замечание значение относительный частота встречаемость некоторый лексический единица за данный год зависеть от число текстов, издать в это году, который ввести в база дать google books. здесь перед мы вставать методологический трудности. во-первых, мы не знаем, какой часть опубликовать в данный год текст ввести в база данных, мы известно только общий число текст – 590 тыс. текст для русский корпуса. вовторых, мы не знаем, какой часть опубликовать текстов, должный быть ввести в база данных, чтобы исследование быть статистически достоверным. тем не менее, есть уверенность, что при аккуратно выстроить методика исследование результатам, получить на дать система google books ngram viewer, можно доверять. в подтверждение сказать привести несколько соображений. 1. система предполагать определённый «уровень достоверности» дать за счёт того, что графика мочь быть построить лишь для тот n-грамм, который встречаться в корпус не менее 40 раз [10, с. 307]. 2. в система иметься механизм сглаживание [10, с. 307-308], позволять нивелировать годовой колебание в наполнение корпуса. 3. результаты, получить на данный корпус другой исследователями, такой в частность как ю.с. масленникова, в.в. бочкарев, в.д. соловьев, т.и. галеев [11; 12; 13] хорошо коррелировать с дать лингвистический науки. 4. данный исследование, являться часть большой работы, начать автор три год назад. в ход этот работа построить около 500 график динамика частотный поведение различный слово и коллокаций, относиться к политический лексике. этот материал доступный в интернет [14]. и получить результат показывать очевидный корреляция с реальный исторический событиями. 5. мы провести сравнение частотный поведение лексический единица в google books ngram viewer и в национальный корпус русский язык (нкря), сервис «графики» (http://ruscorpora.ru/ngram.html). сравнение графиков, построить разный система для десять частотный существительное русский язык (год, человек, время, дело, жизнь, день, рука, раз, работа, слово) [15] показало, что соотношение частотность разный единица и модель они частотный поведение в большинство случай сходный или отличаться незначительно. затем такой же сравнение быть провести и на некоторый термин политический лексики. иметься случай и существенный различий, но они, как правило, легко объяснимы: это редкость лексический единиц, когда объём нкрить (76 тыс. текстов) оказываться явно мал. такой образом, мы утверждаем, что частотный поведение лексика по дать система google books ngram viewer являться достоверный индикатор культурно-исторический явление и процессов, хотя и нуждаться в дополнительный методологический исследованиях. 3. вариативность имя политический деятель в разрез хронология и география рассмотреть вариант именование монарх российский империя в пред- и послереволюционный год (1880-2000). при этом, разумеется, быть учесть дореволюционный орфография [10]. на рис. 1 видно, что более частотный способ обозначение особа монарх быть выражение «государь», «император», «ий величество». на рис.1 видно, что при сопоставление кривая для слово «государь» и «императоръ» и кривая имя император последний практически сливаться с горизонтальный осью, т.е. частый указание на император идти без имени. система google books ngram viewer позволять выявлять для каждый выражение 10 наиболее частотный словосочетание и строить графика они встречаемость за определённый период. при это существовать возможность задать часть речь в правый или левый позиция (рис. 2). такой образом, быть выявить набор глагол наиболее употребительный с дать выражениями. в весь три случай это практически идентичный глаголы, такой как «изволил», «отправился», «возвратился», «благоволил», «занимался», «изъявил», «пожаловал», «послал», «согласился», «утвердил», «приказал», редкий употребляться форма настоящий время «изволит», использоваться также инфинитив «повелеть [соизволил]). мочь возникнуть опасение, что частота употребление слово «государь» завысить за счёт часто использовать в xix век обращение «милостивый государь». однако, как видно на рис. 3, частотность выражение «милостивый государь» настолько ниже частотность слово «государь», что никак не искажать график последнего. рассмотреть частотный поведение имя руководитель ссср в книгах, зафиксировать в google books ngram viewer (рис. 4). пик число упоминание три руководитель ссср (сталин, хрущев, брежнев) всегда приходиться на время они правления. иначе выглядеть кривая имя «ленин». этот политик посмертно стать сакральный символ коммунистический идея и в это качество упоминаться в текст книг. но для имя три советский политиков, долгий время занимать пост руководитель страны, форма кривая частотный поведение иметь определённый черта сходства. подъем, достижение пика, затем спад и период забвения, продолжительность который зависеть от того, сколько пройти время с момент прекращение политический деятельность до середина восьмидесятый год двадцатый века. в случай сталин можно говорить не столько о пике, сколько о плато продолжительность почти десять лет. этот модель ранний описать мы [5]. благоприятный для наш исследование являться обстоятельство, что фамилия политический лидер страна хоть и не являться редкими, но не слишком распространены. подобный исследование с именем, например, медведев, быть бы невозможным. на рис. 5 показать кривая частотный поведение имя последний пять руководитель ссср и первый два руководитель рф. обращать внимание, что кривая имя «хрущев», «брежнев», «андропов», «черненко» следовать описать мы выше модели, который условно назвать «сталинской». модель для имя «горбачёв» и «ельцин» не иметь резкий спад после завершение политический деятельность лица. рассмотреть далее форма представление три политик ссср и два политик россии. для это быть использовать тег формирование десять самый частотный биграмм с фамилия политика и существительное в левый позиции. из получить набор биграмм мы отобрать те, кривая который быть различимый на рисунках. сам частотный форма представление и.в. сталин в текст печатный документ являться выражение «товарищ сталин» (рис. 6). заглавный «т», вероятно, не носить специальный характера, а связать с позиция биграмм в предложении. значительно редкий использоваться форма с полный имя и отчеством. н.с. хрущева, как видно на рис. 7 частый весь обозначать полный именем. вариант выражение «товарищ хрущев» встречаться реже. отметить также, что в конец девяностый появляться форма «никита хрущев» биграмм «секретарить брежнев», очевидно, являться часть выражение «генеральный секретарь брежнев» (рис. 8). в отношение сталин и хрущёв среди самый частотный биграмм отсутствовать указание на занимать должность. в отношение первый и последний президент ссср наиболее частотный форма с инициалами. она употребляемость выше, чем форма с полный именем. появляться форма «президент горбачев». при это достаточно частотный биграмм «секретарить горбачев» и «товарищ горбачев» (рис. 9). интересно, что частый весь б.н. ельцин обозначаться как «борис ельцин» (рис. 10). интересно, что кривая биграмм «президент ельцин» и «президент ельцин» практически сливаются. вполне различимый кривая биграмм «товарищ ельцин». полноценно проследить частотный поведение биграмм с имя «путин» невозможно, поскольку корпус охватывать временной период только до 2008 года, из рис. 11 видно, что наиболее частотный являться форма «владимир путин», значение частотность прочий форма очень близкий между собой. и, наверно, не быть ошибка сказать, что именование публичный деятель по имя и фамилия являться особенность русский язык новый времени. не удержаться от того, чтобы показать ещё один особенность функционирование имя политический деятель в функция субъект в структура предложение (рис. 12). для графика на рис. 12 быть применить тег для формирование набор биграмм с глагол в правый позиции. в каждый из пять образоваться набор выбрать один наиболее частотный n-грамма. самый частотный глагол для «государя» – «изволилъ», который предполагаетпосле себя другой глагол в инфинитиве, напр., «изволилъ повелеть».. это была, очевидно, официальный словесный формула в российский империи. самый частотный биграмм с имя «ленин» - «ленин писал». это легко объясняться – ленин упоминаться не как политик, а как теоретик, непререкаемый авторитет и, кроме того, сакральный символ, и ссылка делаться на он письменный наследие. что касаться три другой советский лидеров, то высокий частотность они имя приходиться на период правления, и в текст приводиться ссылка на они выступления. отсюда глагол «говорил». рассмотреть далее представление и частотный поведение имя зарубежный лидер в корпус американский английского, британский английский языков. на рис 13–15 показать графика частотный поведение имя президент сша в разный представлении. при такой представлении, безусловно, повышаться полнота поиска, однако, согласно известный закономерность информационный поиск снижаться он точность. так фамилия президента, заменить в 1963 год убитый джон кеннеди, - джонсон – один из самый распространить фамилия в англоязычный странах. на рис. 14 видно, что фамилия «johnson» иметь самый высокий частотность, и соответствовать кривая иметь сравнительно мало подъём и снижений. тем не менее, в время президентство линдон джонсон (1963-1969) кривая он фамилия давать выраженный подъём. однако для сравнение частотность упоминание каждый президент целесообразно выявить данные, наиболее точно они соответствующие. кривая на рис. 14 в основный изомерный кривая на рис 13, но при это меняться соотношение между ними. так на рис. 13 пик кривая фамилия reagan находиться примерно на один уровень с пик кривая фамилия kennedy, nixon, carter, а пик фамилия bush значительно ниже это уровня. на рис.14 пик кривая имя ronald reagan значительно выше пик кривая richard nixon и jimmy carter. пик кривая george bush так же выше этот два пиков. у больший часть кривая после окончание срок президентство отмечаться некоторый снижение, который в некоторый случай выразить сильный (ronald reagan, george bush), а в другой слабый (herbert hoover, franklin roosevelt, harry truman, dwight eisenhower). заметим, что более резкий снижение кривая характерный для исторически более поздний президентов. сочетание слово «president» (nb: с заглавный буквы) и фамилия лицо давать серия изоморфный кривых, подъёмы, пик и снижение который соответствовать срок президентства. в отличие от рис. 14 снижение более выражены. по-видимому, в американский традиция слово president с заглавный буква использоваться только в отношение действовать президента. на данный графика отчётливо видно, что пик кривая president roosevelt намного выше, чем остальной кривых. на рис. 16 показать кривая частотный поведение биграмм с фамилия churchill. обращать внимание пик в середина сороковой год биграмм mr.churchill. высокий уровень такой форма представление вполне объясним. черчилль быть в это время премьерминистром. известно, что королева елизавета ii посвятить в рыцарь премьер министр черчилль в время второй срок он премьерство в 1953. это обстоятельство отразиться в поведение кривая «sir winston churchill» (рис. 17). в число отобрать система биграмм на рис. 16 войти имя также предок премьер министр первый герцог мальборро джон черчилль (john churchill), сын премьер министр рандольф черчилль (randolph churchill), американског композитор фрэнк черчилль (franc churchill), а возможно и другой фрэнк черчилль – персонаж роман джейн остин «эмма», британский поэт сатирик xviii век чарльз черчилль (charles churchill) и, наконец, супруг премьер-министра, кривая который соответствуеь сочетание «mrs churchill». всё этот кривая плохо различимы, т.к. расположить в нижний часть графика, близкий к горизонтальный оси. пик кривая «prime minister churchill» и «sir winston churchill» значительно ниже пик остальной двух. кривая «winston churchill», на наш взгляд, наиболее точно отражать биография это политический деятеля. снижение упоминание в середина 1940-х, по-видимому, соответствовать поражение на выборы в 1946 году, а последующий подъём - второй срок пребывание на посту. кривая n-грамм, содержать название должность и имя лицо в два вариант сходный по конфигурация с кривая «winston churchill» (рис. 17). в кривая «prime minister churchill» подъём и снижение частотность выражение выразить сильнее, чем в кривая «winston churchill», что, по-видимому, связать с включение в n-грамм название должности, ведь именно с она и связать колебание кривой. ещё один наблюдение состоять в том, что практически на весь протяжение выбрать период кривая «prime minister churchill» выше, чем кривая «prime minister winston churchill» и только в середина 1990ха частотность n-грамм с имя и фамилия становиться выше, чем кривая только с фамилией. понятно, что частотность фамилия «churchill» значительно выше частотность весь форм. однако заметим, что поведение кривая «churchill» особенно до 1960 г. в целое сходный с поведение кривая для другой обозначение это лица. рассмотреть теперь несколько график частотный поведение имя другой британский премьер–министр – маргарет тэтчер (рис. 20 - 22). частотность форма обозначение лицо в данный случай отличаться от случай с черчиллем, а именно, статус и полный имя более частотно, чем статус и фамилия, а частотность прозвище также довольно высока, причём частотность он снижаться после прекращение полномочие и это более выражено, чем два другой n-грамм. кривая на рис. 21 показывают, что частотность форма «mrs thatcher» значительно выше другой биграмм. это, видимо, особенность британский английский язык или британский политический лексикона. о это же говорить и графика на рис. 22. ниже представить графика частотный поведение именование несколько британский премьер министр (рис. 23 – 26). как видим, такой имя как «wilson», «major», являться распространить английский фамилия и, соответственно, не отражать исторический реальность, связанный с высокопоставленный носитель этот фамилий. можно предположить, что высокий пик биграмм «mr. churchill» в 1944 г. связать с незаурядный личность это политика, он роль в второй мировой войне. вероятно, роль (позитивный или негативная) невить чемберлен в предвоенный политика быть значительной, и потому пик он кривая – второй по высоте. обращать внимание, насколько меняться соотношение между кривыми. кривая имя политик второй половина xx век значительно ниже, чем кривая первый половины. можно быть бы предположить, что это связать с неспокойный историко-политический ситуация – войнами, возникновение национал-социализма, усиление коммунистический режим и пр., однако, нижеследующий графика не показывать такой корреляции. при указание имя и фамилия соотношение между кривая снова меняются. высота кривая биграмм «winston churchill» до середина 1980-й являться больший среди другой кривых. частотность биграмм «margaret thatcher» с конец 1970-й до 2000 г. становиться наиболее высокой, превышать в это время даже «winston churchill», что, впрочем, естественно для действущий премьер-министра. отмечаться значительный подъём кривая «john major» и «tony blair», который на рис. 25 практически сливаться с горизонтальный осью. для них, как мы видим, характерный сочетание с личный имя или с должностью. при такой представление лидер великобритания мы видеть картину, противоположный той, который представить на рис. 25. пик кривая британский премьер-министр конец xx век значительно выше кривая премьер начало века. следует, однако, помнить, что этот форма представление (см. рис. 20, 22) наименее частотный среди весь рассмотреть форм. заключение 1. частотный поведение имя политический деятель в книга отражать политический процессы, политический режимы, а в отдельный случай и биография политический деятелей. 2. при этом, как показать в настоящий статье, частотный поведение лексический единицы, означать политический деятеля, зависеть от способ представление – какой форма - имя полный или краткий - используется, указываться ли пост или должность политический деятеля. 3. в российский империя имя император указываться намного реже, чем он пост, который обозначаться лексический единица «императоръ», «государь», «ий величество». при этом, по наш дать в второй половина xix век встречаемость этот слово в текст русский книга значительно падать (рис. 2). 4. существовать определённый набор глаголов, по-видимому строго регламентированный, который употребляться для описание действие император (рис.3). 5. в ссср кривая число упоминание имя лидер в печатный документ иметь подъем, некоторый плато или пик, после смерть или прекращение полномочие лидер некоторый период малый частотности, затем в второй половина 1980-й гг. рост частотность (сталин, хрущев, брежнев, андропов, черненко рис. 4, 5) этот модель быть описать в несколько наш публикация [5]. несколько иначе выглядеть кривая имя горбачев. частотность этот фамилия лишь незначительно снижается. 6. сходный модель следовать кривая имя «ельцин» и «путин», хотя в отношение они возможность исследование ограничить – графика мочь быть построить только до 2008 года. 7. частотность вариант представление российский и советский лидер иметь следующий особенности: у советский лидер редко упоминаться должность. в силу, вероятно, тот что название они должность довольно длины. лидер ссср обозначаться слово «товарищ» и далее фамилия (псевдоним). такой обозначение наиболее частотный для и.в. сталина, н.с. хрущёв и л.и. брежнев частый обозначаться именем, отчество и фамилией, чем слово «товарищ» (рис7, 8, 9). у брежнева, тем не менее, встречаться и указание на должность. 8. при представление м.с. горбачёв самый частотный форма являться имя и фамилия, а также фамилия с инициалами. использоваться также форма «президент горбачев» но ещё сравнительно часто, особенно в начало правления, «товарищ горбачев» 9. самый распространить форма представление б.н. ельцин и в.в. путин – имя и фамилия, у ельцин встречаться форма с слово «товарищ», а у путин «господин» 10. в англоязычный страна иметься проблема широко распространить имен. такой имя как «johnson», «wilson», «major» и т.п. не мочь отражать, какой либо исторический и биографический событие или процесс в сила они распространённости. в русский корпус такой же проблема мочь представить фамилия «медведев» 11. рассмотреть три вариант график частотный поведение имя президент сша (рис. 14 - 16). в первый вариант (рис. 14) использовать только фамилии. заметно, что распространить фамилия johnson – иметь более мена пология кривая с некоторый подъём в год президентство линдон джонсона. кривая имя президент второй половина xx век практически изоморфны. 12. график, где кривая построить по имя и фамилия президент (рис. 15), иметь следующий особенности. кривая имя исторически более ранний президентов, достигнуть определённый точки, не снижаться или снижаться незначительно. кривая более поздний президент достигать более высокий пик частотности, но за пиками, как правило, год окончание президентства, следовать выраженный снижение. 13. на графике, построить на биграмм из слово «president» и фамилий, (рис. 15) видный ряд изоморфный кривых, каждый из который точно соответствовать период правление соответствовать президента. можно утверждать, что этот форма обеспечивать высокий точность поиска. 14. на два пример рассмотреть форма обозначение премьер министр великобритании. существовать форма, состоять из фамилии. этот форма обеспечивать полнота поиска, но в то же время мочь дать некоторый информационный шум, иначе говоря, учесть при поиск однофамилец и родственник (рис.17). 15. в британский традиция премьер министр страна обозначаться несколько способ – mr / mrs и фамилия, имя и фамилия, prime minister имя фамилия, prime minister фамилия (рис. 17 - 23). наш дать показывают, что форма mr / mrs и фамилия более частотный в период пребывание политика на пост премьер министр (рис. 17 - 23). 16. при построение график на основа разный вариант именование мы видеть изменение соотношение кривая от выбрать вариант (рис. 24 -27) 17. такой образом, при проведение диахронический исследование частотность имя политический деятелей, следовать учитывать вариант они представление в печатный документах. 18. после пилотный исследования, позволять выявить различный вариант именование политический деятелей, должный последовать методический решение конкретный запрос и конкретный именах. возможно, например, наиболее включать характерный вариант в запрос как член конъюнкции. другой вариант – при выраженный изоморфизм кривых, использовать наиболее частотный n-грамму. 19. система google books ngram viewer являться мощный инструмент для диахронический исследование как отдельный языков, так для сравнительный межъязыковой исследований. при это она иметь и существенный недостатки, который известны. необходимый дополнительный методологический разработка для уточнение связь между объём корпус и точность результат исследований. мы, тем не менее, считаем, что google books ngram viewer – на сегодняшний день являться единственный эффективный инструмент для исследование подобный рода.