ю. с. масленникова, в. в. бочкарев, в. д. вероятностный модель для оценка объём лексикон 1. введение несмотря на длительный история изучение языков, мы до сей пора не знаем, даже приблизительно, сколько же слово содержать конкретный язык. взять для пример английский язык. наиболее полный из издать до сей пора словарь английский — oxford english dictionary [oed online 2017] — содержать в настоящий время более 600 000 слов. однако, очевидно, что это не всё слово языка. например, они не содержать чрезвычайно редкий слово (встречаться редкий чем 1 на миллиард словоупотреблений). надежда на получение доcтаточно полный список слово язык появиться после создание google корпус google books ngram, содержать более 500 млрд. слово английский языка. в [michel et al. 2011] предпринять попытка оценить число слово по этот корпусу. оценка получить только в три точках. в 1900 г. язык содержал, по они оценке, 544 тыс. слов, в 1950 — 597 тыс., в 2000 — 1022 тыс. слов. в [michel et al. 2011] привести графика число слов, получить линейный экстраполяция на остальной год 20-й века. подход, применить в [michel et al. 2011], не учитывать в полный мера очень редкий слова. такой слово мочь существовать в языке, но не появиться в некоторый году, в сила ограниченный объём текст в данный год. в настоящий работа предлагаться математический модель, позволять учесть этот фактор и более точно оценить реальный число слов, например, в ранний года. в основа метод лежать прогностический оценка «в прошлое» частота употребление редкий словоформ, который потом использоваться для расчёт более правдоподобный оценка вероятность появление словоформа в лексикон с учёт объём корпуса. 1. метод и результат прошлое» отсчёт х^ (буква b означать слово «back» — «назад») мочь быть записаны, как х£ = — y3c=iakxt+k- при поиск коэффициент а|: дать модель следовать учесть закон распределение значение исследовать ряда. в наш случай речь идти о оценка число употребление редкий слов, а, следовательно, можно ожидать, что такой ряд распределить согласно закон пуассона, который задаваться функция вероятности: дисперсия и математический ожидание случайный величина — число употребление словоформы, распределить в соответствие с закон пуассона, равный параметр распределения: m(x) = d(x) = я. наиболее точный оценка параметр я можно получить с использование метод максимальный правдоподобие [jackson 1989]. в это случай максимизироваться логарифмический функция правдоподобие вида: аналогично можно построить также и нелинейный модель прогнозирование с использование аппарат искусственный нейронный сеть с обучение по метод максимальный правдоподобия. более подробно данный подход представить в статья [maslennikova et al. 2014]. алгоритм прогнозирование быть протестировать на временной ряд частот, получить из корпус google books ngram по 20 тыс. английский словоформ, который редко встречаться в 1800-й годах. при использование указанный выше подход выигрыш в точность оценка частота употребление оказываться тем больше, чем малый частота иметь слово в анализировать период. для примера, при частота 0.5 употребление в год среднеквадратический отклонение оценка уменьшаться в 2 раз по сравнение с обычный оценка по средний значение эмпирический частоты. прогнозирование частота употребление на разный горизонт время показало, что с увеличение горизонт прогноз ско увеличивается. для пример на рис. 1 показать результат прогнозирование «в прошлое» частота употребление два редкий словоформа ‘shiftlessness’ и ‘tunnelling’ простой модель линейный предсказание первый порядок (дать модель приводить к экспоненциальный зависимость частота от времени). график представить в логарифмический масштаб по ось ординат. на пример прогнозирование частота употребление весь 20 тысяча редкий английский словоформа быть показано, что ошибка прогнозирование в случай линейный и нейросетевой подход распределить приблизительно по логнормальный закон (рис. 2). на рис. 2 показать плотность распределение натуральный логарифм ошибка прогнозирование частота употребление словоформ, а также она аппроксимация метод ядерный оценка и нормальный закон распределение (т = 0,34, а = 1,86). из рисунок видно качественный соответствие распределение ошибка логнормальный закону. знание закон распределение ошибка давать возможность при наличие прогноз на интересовать мы интервал время оценить частота употребление по критерий максимум апостериорный вероятности. данный критерий давать существенный преимущество по сравнение с оценка по средний значение эмпирический частоты. наличие хороший оценка частота употребление словоформа для ранний период давать возможность использовать этот информация для уточнение действительный объём лексикон и скорость словообразования. пусть в тот или иной год слово впервые фиксироваться в корпусе. это мочь означать, что ранее уже присутствовать в живой язык слово попасть в корпус из-за увеличение он объема. с другой стороны, это мочь быть действительно новый слово. экстраполировать частота на предшествовать годы, мы мочь рассчитать, каков вероятность того, что слово с такой частота не быть зафиксировать в корпус известный объема. выполнить такой подсчёт для каждый слова, получать возможность уточнить объём лексикон (и соответственно, скорость появление новый слов) для разный лет. пусть ft это относительный частота употребление слово за определённый год t, nt — объём корпус в слово за этот год. тогда указанный вероятность мочь быть оценена, как р(х = 0) = пг(1 — ft)nt то есть, по сути, решаться задача проверка статистический гипотеза о том, что словоформа присутствовать в язык и ранее тот момента, когда в первый раз быть зафиксировать в корпусе. например, для словоформа ‘shiftlessness’ вероятность того, что ранее 1800 г. словоформа не попасть в база из-за малый объём корпус составить 0,75, а для словоформа ‘tunnelling’ — 0,56. видно, что дать вероятность достаточно высокая. эффективность предложить метод быть проверить посредством статистический моделирования. для это быть отобрать случайный образ ряд слово и построить временной ряд они частот. далее значение частота занижаться в нужный число раз, и генерироваться случайный временной ряд с пуассоновский распределением, соответствовать дать временной зависимость частоты. после это выполняться оценка частота для ранний период и определяться ошибка. такой образ быть получить значение среднеквадратический ошибка оценка при различный уровень средний частота и определить выигрыш, получать по сравнение с стандартный подходом. 3. заключение использовать оценка частота для 20 тысяча редкий словоформа английский языка, быть уточнить объём лексикон для разный год и, соответственно, скорость образование новый слов. в рамка рассмотреть вероятностный модель быть показано, что в более ранний опубликовать работа скорость появление новый слово завысить как минимум в 2 раза.