1. введение в настоящий время арктический зона рф являться объект сфера национальный интерес ведущий мировой держав, что ослаблять позиция присутствие рф в арктике, владеть значительный она территориями, и формировать вектор угроза национальный интерес рф в это районе: геополитическим, социально-экономическим, оборонным, демографический и экологическим. повышение интерес к российский арктика обусловливать высокий актуальность тема защита интерес рф в арктический зона и выводить задача обеспечение глобальный безопасность развитие арктический регион россия на передний план, позиционировать она как самостоятельный проблему, требовать научный проработки. решение дать задача затрудняться необходимость интеграции, обработка и анализ большой объём разноплановый информация для различный ведомств, а также согласованность информационный взаимодействие соответствовать структура безопасности. в связь с этим, один из приоритетный направление государственный политика рф в арктике, согласно «стратегия развитие арктический зона рф и обеспечение национальный безопасность на период до 2020 года» [1], являться развитие сфера информационный технология и связи. реализация арктический стратегия по дать направление предполагать создание комплексный информационно-телекоммуникационный инфраструктура для поддержка управление рискоустойчивый развитие территория арктический зона рф и входящий в она состав регионов. анализ мер, осуществлять рф по развитие сфера информационный технология для задача обеспечение различный вид безопасность (социально-экономической, промышленно-экологический кадровый и др.) в российский арктике, свидетельствовать о том, что они эффективность существенно снижаться отсутствие целостный информационноаналитический среда для комплексный решение задача управление глобальный безопасность арктический регионов, позволять повысить оперативность, достоверность и качество выдавать информация о обстановка в арктический зона рф. такой образом, актуальный задача являться разработка новый и развитие существующий метод и средство информационно-аналитический поддержка управление глобальный безопасность развитие региональный социально-экономический система (рсэс) арктический зона рф, подверженный влияние множество разнородный внутренний и внешний факторов, а также технология формирование и конфигурирование расширять многофункциональный информационный инфраструктура безопасность арктический регионов, наделить потенциал к саморазвитие и самоорганизации. информационно-аналитический среда поддержка управление глобальный безопасность арктический регионов, согласно [2], представлять себя комплекс проблемно-ориентированных, взаимоувязанный и взаимодействовать информационный и аналитический ресурс и систем, а также технологический и организационный инфраструктура они создание и использования. в статья рассматриваться проблема и технология виртуализация проблемно-ориентированный деятельность субъект региональный управление на основа мультиагентный подход [3] для задача обеспечение региональный безопасности. 2. методологический база иследование современный этап развитие компьютерный наука обозначить новый перспективный направление в область создание технология построение интеллектуальный система поддержка принятие решение - когнитивный информационный технология [4]. когнитивный технология обеспечивать возможность формализация знание о исследовать объект и процесс информатизации, анализ они структурный динамика и функциональный организация на основа имитация поведения, а также возможность виртуализация контур управление дать объект и процессами. это обуславливать целесообразность применение когнитивный подход и реализовать он технологий, в частности, технология мультиагентный система [5], в качество основа для автоматизация процесс управление региональный безопасностью. агентный технология являться достаточно эффективный инструмент для решение широкий круг трудноформализовать задача в различный предметный областях, связанный с управление организационный и технический системами, характеризоваться динамичностью, разнообразие и сложность входящий в они состав компонентов, а также огромный объём поток циркулировать разноплановый информация и высокий требование к время она обработки. методология когнитивный моделирование [6] ориентировать на анализ и поддержка принятие решение в сложный ситуация для систем, характеризоваться многоаспектность происходить в они процесс (экономических, социальный и т.д.) и они взаимосвязанностью, динамичность и высокий степень неопределенности, отсутствие достаточный количественный информация о динамика протекать в они процессов, что вынуждать переходить к качественный анализ такой систем. в сила указанный особенность социально-экономический система относиться к класс слабоструктурировать систем. в данный случай когнитивный подход к анализ слабоструктурировать система основать на моделирование субъективный представление (знаний) эксперт о система и/ить ситуация в вид концептуальный модель [7], являться база для создание полимодельный комплексов, входящий в состав средство поддержка принятие решение по управление сложный динамический система и процессами. в ход исследование предложный новый когнитивный подход к решение задача управление безопасность рсэс, основать на интеграция метод концептуального, системно-динамический и мультиагентный моделирования. предлагать подход (рис. 1) и реализовать он метод обеспечивать основа для получение качественно новый решение в область создание средство информационно-аналитический поддержка управление развитие сложный динамический система и процесс различный природы, а также возможность разработка когнитивный информационный технология построение интеллектуальный система поддержка принятие решение в сфера управление безопасность рсэс в слабоструктурировать ситуациях. применение мультиагентный подход для задача управление рискоустойчивый региональный развитие позволять создать адекватный информационно-аналитический среда поддержка управление безопасность функционирование рсэс, учитывать распределенность, динамичность и структурный сложность образовать они подсистем. при такой подход представляться возможность реализовать виртуализация функция управление отдельный составлять региональный безопасность за счёт делегирование они интеллектуальный про-активный агентам, а на основа проблемно-ориентированный коалиционный взаимодействие агент обеспечить самоорганизация и эффективный функционирование мультиагентной виртуальный среда безопасность регион и она компонентов. формирование коалиция агент - это один из эффективный подход синтез и динамический конфигурирование виртуальный организационный структура под возникать задача управление безопасность регион в кризисный ситуация с учёт динамически меняться условий. 3. мультиагентный виртуальный среда региональный безопасность на сегодняшний день в условие современный глобализационный процесс и тенденция развитие информационно-коммуникационный технология адекватный подход к управление безопасность рсэс являться неявный управление через создание эффективный сетецентрический информационный инфраструктура региональный безопасности, обеспечивать информационный сопровождение процесс управление рискоустойчивый региональный развитие и способствовать формирование механизм упреждающий реагирование на возможный кризисный ситуация и потенциальный угрозы, возникать на трек развитие региона. один из вариант реализация такой инфраструктура являться виртуальный информационно-аналитический среда региональный безопасность [2]. один из главный задача виртуальный среда региональный безопасность являться удовлетворение информационный потребность и обеспечение согласовать информационный взаимодействие субъект и организационный структура безопасность посредством оперативный и своевременный предоставление соответствовать информационный ресурс (данных) и сервис для решение задача управление региональный безопасность в кризисный ситуациях. для это в рамка виртуальный среда региональный безопасность должный формироваться потенциально эффективный проблемно-ориентированный виртуальный организационный структуры, способный участвовать в решение определённый класс задача управление региональный безопасность с учёт специфика возникать кризисный ситуаций, согласованность цель взаимодействие входящий в они состав компонентов, временной и ресурсный ограничений. проблемно-ориентированный организационный структура представлять себя согласованно взаимодействовать совокупность субъект безопасности, каждый из который обладать целенаправленный поведением, иметь необходимый набор компетенция и ресурс для реализация некоторый процесс или функция в направление решение конкретный задач, что в совокупность вести к достижение общий цель формирование структура – локализация возникнуть кризисный ситуация в процесс совместный решение определённый в рамка она задач. такой образом, процесс управление региональный безопасность в кризисный ситуация мочь быть частично автоматизировать путём реализация метод виртуализация проблемноориентировать деятельность субъект безопасности, основать на формирование допустимый виртуальный организационный структура безопасность и предварительный оценивание они потенциальный эффективность в смысл разрешимость тот или иной ситуации. субъект безопасность являться автономный про-активный сущность и обладать целенаправленный поведением, что обеспечивать предпосылка для виртуализация они проблемноориентировать деятельность посредством программный мобильный агентов. агент обеспечивать имитация деятельность субъект безопасность в распределённый виртуальный среда поддержка управление региональный безопасностью, предоставлять информационный сервис другой агентам, реализовать поиск потенциальный субъект совместный деятельность и участвовать в формирование коалиция для решение задача управление безопасность в кризисный ситуациях. в ход исследование разработать прототип мультиагентной виртуальный информационно-аналитический среда поддержка управление региональный безопасность «безопасный виртуальный регион» (миас бвр) [2] с унифицировать точка доступ на основа веб-технологий. ядро и компонент распределённый информационный среда образовать иерархический виртуальный пространство региона, как интеграционный площадка для проблемноориентировать ситуационно-коалиционный мультиагентный система поддержка управление рискоустойчивый региональный развитием. 3.1. архитектура и особенность технологический реализация миас бвр специфический особенность синтезировать миас бвр являются: мультиагентный реализация, сетецентрический организация, децентрализация функция управления, наличие средство интеграция разнородный информационный и исполнительный ресурсов, синергетический и когнитивный свойство (самоорганизация компонент на основа коалиционный взаимодействие когнитивный агент и адаптация к динамика внешний среды). информационно-технологический модель и функциональный компонент миас бвр представить на рис. 2. сетецентрический подход [8] обеспечивать создание общий информационный поле (целостный виртуальный среды) для интеграция функциональный и вычислительный потенциал разнородный проблемно-ориентированный информационный система при решение задача управление сложный динамический системами. основа сетецентрический подход к проектирование распределённый информационный система составлять сервисориентировать архитектура (soa - serviceoriented architecture) [9]. реализация синергетический подход [10] к управление в мультиагентный виртуальный система заключаться в формирование коалиция агент в результат самоорганизация и коллективный адаптация агент к изменяться условие среды. эволюция мультиагентной виртуальный среда за счёт внутренний механизм самоорганизация она активный элемент (агентов) — проявление синергетический эффекта. это обеспечивать возможность переход от закрытый иерархический структура с жёсткий связь и централизовать управление к открытый сетевой виртуальный организационный структура с гибкий связь и децентрализованный управлением. основный назначение миас бвр – удовлетворение информационный потребность и обеспечение согласовать информационный взаимодействие субъект и организационный структура безопасность посредством оперативный и своевременный предоставление соответствовать информационный ресурс (данных) и сервис для решение задача управление региональный безопасностью. средство коммуникация субъект безопасность с миас бвр и друг с друг являться они онлайновый автоматизированный рабочий место и они виртуальный представитель в миас бвр — когнитивный программный агент соответственно, функциональный структура и компонентный состав который непосредственно и взаимно влиять на архитектура и функционирование миас бвр. доступ к ресурс миас бвр и виртуальный сотрудничество субъект безопасность в единый информационный среда осуществляться через унифицировать точка доступа, реализовать в вид интегрировать арктический интернет-портал ru-arctic (www.ru-arctic.net), представлять себя мультипредметный веб-ресурс, в рамка который представляться возможный связать действовать система ситуационно-кризисный и когнитивный центр управление безопасность в арктике, а также интегрировать в единый целое разнообразный информационный и аналитический ресурс арктический направленности. функциональный структура и компонент система ru-arctic представить на рис. 3. 3.2. базовый программный компонент миас бвр миас бвр, основать на разработать в ход исследование проблемно-ориентированный когнитивный модель и информационный технологиях, представить следующий практический разработками: 1) распределённый агентный платформа [11], представлять себя совокупность функциональный модулей, обеспечивать создание и использование полимодельный комплекс поддержка управление безопасностью, а также компонент среда исполнение и поддержка функционирование когнитивный программный агент в распределённый информационный среде. в рамка агентной платформа реализоваться информационный технология дистанционный формирование модель и управление процесс имитационный моделирования, обеспечивать синтез имитационный модель сложный система на база системнодинамический модель они типовой составлять - модельный шаблонов. это позволять расширять состав полимодельный комплекс для они последующий использование в процесс реализация аналитических, прогностический и когнитивный (познавательных) функция агент системы. специализировать компонент распределённый агентной платформа являются:  средство формирование отдельный подмодель с помощь разный метод моделирование и они интеграция в общий полимодельный комплекс;  средства, обеспечивать согласование и выбор общесистемный шаг моделирование для различный подмоделей;  процедура формирование и исполнение подмодель внутри имитационный аппарат когнитивный агентов;  средство автоматизированный обработка результат моделирования;  средство интеграция (консолидации) результат моделирование в разрез конкретный решать задачи. архитектура агентной платформа также включать функциональный модули, реализовать внутренний логика функционирование агентов, протокол межагентный коммуникаций, а также процедура формирование коалиция агент и модель управление они совместный деятельностью, средство обеспечение информационный безопасность агент и данных, который они оперируют, алгоритм миграция агентов, средство интеграция разнородный информационный ресурсов. 2) сетецентрический мультиагентный система информационно-аналитический поддержка управление региональный безопасностью, представлять себя множество взаимосвязанный активный программный компонентов, реализовать функция разнотипный агент субъект безопасность в виртуальный среде, общесистемный сервис (сервис онтологий, сервис центр сертификация агент и др.), а также специализировать системный служб, обеспечивать интеграция в система разнородный информационный ресурсов. для уменьшение нагрузка на информационно-коммуникационный инфраструктура в ход межагентный коммуникация и обмен данными, в система использоваться два тип агент – мобильный агенты, способный перемещаться между узел виртуальный среда для реализация локальный поиск и обработка дать в предел тот или иной узла, и статичный агенты, технически реализовать в вид локальный программа (.exe) или веб-сервисов. в качество технология реализация распределённый мультиагентной среда использовать технология corba. базовый шаблон программный агент система разработать с помощь язык java на база платформа jade (java agent development environment), поддерживать стандарт fipa-os (foundation for intelligent physical agents) для реализация интеллектуальный агентов, в соответствие с методология проектирование многоагентный система gaia. в качество дополнительный средство для разработка спецификация когнитивный агент и они настройка на предметный область использовать инструментальный средство agentbuilder и cougaar (cognitive agent architecture). 3) интегрировать арктический интернетпортал ru-arctic (www.ru-arctic.net), представлять себя мультипредметный веб-ресурс и обеспечивать унифицировать точка доступ к ресурс миас бвр на основа веб-технологий. при создание данный веб-ресурс использоваться язык php, субд mysql и технология ajax. в качество программный обеспечения, позволять управлять содержимое и структура сайт использовать cms-система wordpress. для работа с картографический источник дать (интерактивный электронный картами) и визуализация пространственный информация с территориальный привязка в рамка портал использовать вебориентировать картографический сервер с открытый исходный код – geoserver, предоставлять доступ к открытый геоинформационный веб-сервисам. принцип построение и функциональный организация веб-ориентированный геоинформационный система изложить в работа [12]. мультипредметный сущность портал [13] обеспечивать возможность он использование различный категория пользователь в не зависимость от профиль они деятельность и основываться на технология semantic web. мультипредметность позволять адаптировать система под разнородный пользователей. для это в качество модель представление знание в рамка система использоваться онтология различный предметный область и ассоциированный с они разнородный информационный ресурсов, а также средство они интеграция [14]. 4) комплекс проблемно-ориентированный имитационный моделей, образовать полимодельный комплексы, использовать агент система в качество аналитический ресурс в состав свой имитационный аппарат [15] для реализация прогностический функция и пополнение знание о среда функционирование (когнитивный функция агентов). для разработка системно-динамический и агентный модель использоваться инструментальный среда моделирование powersim [16] и anylogic [17] соответственно. 5) онтология региональный безопасности, построить на основа разработать формальный концептуальный модель интегрировать информационный среда поддержка управление глобальный безопасность регион [7] и использовать в качество база знание агент системы. онтология задавать интеллектуальность когнитивный агент - чем точнее составить онтология, чем более корректно обозначить связи, тем полный агент представлять предметный область, для который он существует. создать онтология реализовать в термин язык онтологический моделирование owl. так как разработка агент система выполняться на база платформа jade, то для обеспечение возможность агент работа с прикладной онтология использоваться специальный библиотека agentowl. она обеспечивать создание и использование rdf/owl онтология в качество модель знание агентов. функциональный возможность миас бвр дополнять интегрировать в она состав прикладной пакет программа и инструментальный средства, создать в институт информатика и математический моделирование технологический процесс кнц ран, а именно: программный система информационный обеспечение кадровый безопасность регион на основа управление качество высокий образования, программный комплекс автоматизация синтез имитационный модель сложный динамический систем, информационный система оценка экономический риск сценарий развитие моногород и программный мультиагентный система информационно-аналитический поддержка инновационный деятельности. в совокупности, дать практический разработка обеспечивать построение расширять многофункциональный виртуальный сетецентрический среды, образовать целостный информационноаналитический инфраструктура безопасность регион на база существующий и вновь создавать проблемно-ориентированный информационный ресурс и систем, а также средство автоматизированный обработка содержаться в они данных. каждый субъект региональный безопасность иметь возможность создать в система один или несколько программный агентов, который представлять он компетенция в миас бвр. для использование миас бвр субъект региональный безопасность требуется:  завести себя узел в виртуальный пространство региона;  подключиться через унифицировать точка доступ к миас бвр, либо через ведомственный информационный система управление безопасностью, интегрировать в миас бвр;  зарегистрировать себя и определить свой компетенция для создание онлайновый арм, а также настроить необходимый опция свой агента;  активировать агента. после это следовать ожидать результат деятельность агента, который автоматически выполнять весь работа по сбору, проблемноориентировать поиск и анализ оперативный информация о обстановка на контролировать объекте, оценка риск возникновение потенциальный угроза безопасность объект управления, подбор субъект для совместный решение задача управление безопасностью, формирование виртуальный организационный структура безопасность (коалиция агентов) и т.д. в процесс работа миас бвр агент взаимодействовать с субъект безопасность - конечный пользователем, предоставлять на рассмотрение результат свой деятельность или запрашивать уточнять информация о сформулировать пользователь задача в случай поступление экстренный информация в систему, требовать оперативный реагирования, а также в случай изменение структура или атрибут миас бвр, или недостаточность информация о необходимый действиях, который нужно предпринять. при это пользователь мочь выбрать, как это быть происходить: интерактивно в стиль «вопрос-ответ» или в автоматический режиме. в результат такой взаимодействие формироваться система знание о стратегия управление безопасность конкретный процесс и объект как в стабильных, так и в критический ситуациях. 4. заключение виртуальный пространство регион — следующий этап на путь создание компьютерный тренажёр для чиновников, менеджеров, системный аналитиков, военных, предназначить для интеллектуальный поддержка принятие решение по управление рискоустойчивый региональный развитием. в ход исследование провести комплекс работа по создание прототип сетецентрический мультиагентной информационно-аналитический среда поддержка управление региональный безопасность «безопасный виртуальный регион» с унифицировать точка доступ на основа веб-технологий. разработать архитектура, управлять ядро и базовый программный компонент распределённый информационный среда безопасность региона, обеспечивать в свой совокупность комплексный информационно-аналитический поддержка проблемно-ориентированный деятельность субъект региональный безопасность на весь этап решение задача управление безопасность в кризисный ситуациях, а также повышение уровень координация и эффективность они взаимодействие в единый виртуальный среде. ядро и компонент распределённый информационный среда образовать иерархический виртуальный пространство региона, как интеграционный площадка для проблемноориентировать ситуационно-коалиционный мультиагентный система поддержка управление рискоустойчивый региональный развитием. получить в ход исследование результат представлять себя новый когнитивный подход к построение региональный распределённый информационный система на основа сетецентрический мультиагентный виртуальный пространств, интегрировать в глобальный информационный инфраструктуру, а также смочь найти широкий применение при реализация «стратегия развитие арктический зона российский федерация и обеспечение национальный безопасность на период до 2020 года» на территория мурманский область в рамка решение задача управление региональный развитие и для создание единый информационный пространство арктический регионов. вместе с тем, хотеться бы отметить некоторый проблемный поля, оказывать «тормозящий» эффект и являющиеся, по сути, барьер на путь масштабный внедрение предлагать разработка в практический деятельность субъект и организационный структура региональный безопасность и в многое затруднять они использование:  несовершенность нормативно-правовой базы;  сложность позиционирование виртуальный центр управление безопасность в кризисный ситуация в структура государственный управления, как на региональном, так и федеральный уровнях;  координация взаимодействие и согласование целей/сфера интерес разнородный субъект безопасности, иметь различный ведомственный подчиненность;  организационный и административный разнородность субъект безопасности;  интеграция разнородный информационный ресурс (технологическая, семантическая, организационный разнородность данных)