в. матоушко (университет западный богемии, пльзень, чехия), я. кубишта (дрезденский технический университет, германия) моделирование диалог на основа корпус естественный диалог построение компьютерный информационный диалоговый системы, который общаться с пользователь на естественный языке, требовать выполнение эффективный процесс тестирования, с помощь который разработка главный модуль диалоговый система мочь быть частично автоматизирована. в данный доклад рассматриваться некоторый проблемы, возникать в ход конструирование двуязычный диалоговый система и связанный с автоматический создание корпус для тестирование и моделирование диалогов. автор анализировать опыт автоматический создание разный структурный модель предложений/высказывание с помощь специальный программный пакет с использование метод квантитативный лингвистический анализ переписать и аннотировать естественный диалогов. программный пакет создавать набор формула (структурный модель предложений), состоять из элемент специальный грамматика и описывать синтаксический структура необходимый предложений/высказываний, и на основа это строить обширный корпус с предложение для тестирования. в доклад предлагаться метод формализация естественный диалогов, записать в городской информационный центрах, с помощь который можно определять внутренний структура диалог в вид псевдо-поточный диаграммы. это представление включать ряд простой диалоговый шагов, причём каждый из они составлять маленький часть диалога, который описываться 2-3 предложениями. прежде всего, следовать пометить диалоговый акты, отнести они к соответствовать проблемный области, выбрать типовой высказывание пользователей, произвести компьютерный сравнение переписать высказывание пользователь с выбрать предложение дать проблемный области, и распознать диалоговый шаг. всё это возможно с помощь эффективный диалоговый менеджмента, который должный осуществляться в городской информационный центрах, поддерживать общение с пользователь на немецкий и на чешский языках. экспериментально создать корпус с предложение для тестирования, грамматика и диалоговый модель использоваться для разработка и тестирование модуль двуязычный городской информационный система в город-побратим пльзень и регенсбург.