развитие комплексный информационный система поддержка междисциплинарный научный направления: решение и разработка  и.а. мбого1,2, д.е. прокудин2 1 санкт-петербургский национальный исследовательский университет информационный технологий, механика и оптики, 2 санкт-петербургский государственный университет 1. введение исследование междисциплинарный проблема развитие современный информационный общество приобретать всё больший актуальность в связь с всё более масштабный проникновение информационный технология в всё сфера человеческий жизнедеятельность и рост сопутствовать социально-экономический эффект и проблем. всё большой исследователь из разный область наука обращаться к рассмотрение процесс развитие информационный общество и анализ возникать при это всевозможный проблем. в развивающийся информационный обществе, основать на постоянно наращивать процесс информатизации, назреть необходимость формирование единый общедоступный информационный ресурса, который стать бы базовый интегрировать компонент для многочисленный исследование междисциплинарный пространство и быть нацелить на осуществление поддержка как этот исследований, так и способствовать бы консолидация отечественный научный сообщества, упрочение академический контакт в область исследование проблема информационный общества. качество современный исследование и затрачивать на это усилие в немалый степень определяться технический и программный средствами, который использоваться для создание научный продукта. мировой ит- компания предоставлять различный инструмент для совместный работы, управление проектами, проведение анализ текстов, обработка статистический дать и другой инструменты. при это совершенно очевидно, что создать один комплексный систему, отвечать весь требование исследователь не представляться возможным. дать работа направить на исследование подход к реализация комплексный систем, который мочь реализовать набор традиционный сервис и интеграция они мировой распространитель научный дать с один сторона и принцип взаимодействие с уникальный инструментами, предоставлять сторонний разработчиками. 2. открытость научный информация как важный компонент, повышать качество исследование в эпоха развитие информационный общество один из актульный проблема являться обеспечение доступность и открытость информации. прежде весь и в полный мера это относиться к научный информации, который являться основа развитие информационный общества, характеризовать как общество знаний, в который основной ценность выступать не столько информация как таковая, а такой важный она вид как знание. при это надо учитывать, что при постоянный интенсификация приращение информация (в тот число и научной) особо остро стоить вопрос актуальность этот информации, так как интенсификация научный деятельность приводить к достаточно быстрый устаревание результат исследовани. в этот условие только современный информационно-коммуникационный технология мочь решить проблема хранение научный информации, оперативный пополнение этот массив актуальный информацией, обеспечение открытый доступ к ней. на решение этот задача направить международный инициатива создание открытый архив научный публикация (open archives initiative - http://www.openarchives.org/), который приобретать всё больший популярность в широкий научный кругах. возможность получение доступ к различный коллекция позволять создавать новый вид сервис хороший удовлетворять потребность пользователей. организация oai разработать протокол oai-pmh (oai protocol for metadata harvesting) предназначить для создание архивов, публикации, обмен метаданные и поиск информации. протокол oai-pmh определять механизм сбор записей, содержать метаданные из хранилищ. протокол предоставлять возможность хранилище сделать они метаданные доступный для сервисов, основать на открытый стандарт http (hypertext transport protocol) и xml (extensible markup language). в состав этот международный система входить так называть eprint archive как тематический коллекция электронный документов, включать научный публикация по разный тематикам. в рамка информационный пространство open archives иметься большой количество коллекции, представлять гуманитарный науку. с этот коллекция быть обеспечить взаимообмен в рамка настоящий проекта. важный контекст для текущий изменение процесс научный исследование и разработка на база интернет технология задавать международный инициативы, связанный с инициатива «открытый архивы»: будапештский инициатива «открытый доступ», 2001 г. (http://www.soros.org/openaccess/ru/ read.shtml); берлинский декларация о открытый доступ к научный и гуманитарный знанию, 2003 г.; международный соглашение «берлин-3», 2005 г. (berlin 3 open access: progress in implementing the berlin declaration on open access to knowledge in the sciences and humanities. feb 28th - mar 1st, 2005, university of southampton, uk – http://www.eprints.org/events/berlin3/outcomes.html); международный петиция за гарантировать публичный доступ к результат исследований, финансировать европейский комиссией, 2007 г. (http://www.ec-petition.eu/). важно отметить, что организации, подписать в 2003 г. берлинский декларация о открытый доступ к научный и гуманитарный знанию, заявить о следующий намерениях: (а) стимулировать исследователей/получатель грант публиковать свой работа согласно принцип парадигма open archives initiative; (б) стимулировать держатель культурный наследие поддерживать open archives initiative, обеспечивать интеграция интернет-ресурсов; (в) разрабатывать средство и способ оценка вклад в open archives initiative и сетевой журнал для того, чтобы поддерживать стандарт гарантия качество и хороший научный практики; (г) добиваться, чтобы публикация в система open archives initiative признаваться при присуждение учёный степень и решение о занятие преподавательский должностей; (д) добиваться высокий качество вклад в инфраструктура open archives initiative путём развитие программный средств, поставка контент и создание метаданные или публикация индивидуальный статей. в 2005 г. быть принять дополнительный соглашение, назвать «берлин-3», призвать детализировать практический действия, который рекомендоваться выполнить исследовательский организация в рамка берлинский декларации. в это соглашение обозначено, что в цель реализация берлинский декларация научный организация (институты) должный требовать от свой научный сотрудник выкладывать в онлайновый архив с отрыть доступ электронный копия весь они опубликовать статей; и поощрять они публиковать статья в журнал с открытый доступ к материалам, если подходящий журнал иметься (и обеспечивать сотрудник поддержка в дать действиях). в дальнейший последовать публикация [5], ещё более конкретизировать сценарий поведение организация и исследователей, действовать на база берлинский декларации. научно-исследовательский организация рекомендоваться для максимизация свой научный вклад взять на себя обязательство самоархивирование стать и материал с результат исследований. организациям, финансировать исследование (правительственный и частные), рекомендоваться сделать обязательный условие выделение грант для финансировать они исследование требование самоархивирование результирующий материал в открытый архив организация грантополучателей. в соответствие с это существовать и развиваться различный информационно-коммуникационный технологии, позволять создавать и поддерживать интернет-платформа открытый электронный архив и депозитарий [eprint]. основать на база такой решение ядро информационный система позволить многочисленный исследователь консолидировать свой усилие по наполнение архив информация о результат проводить актуальный исследование информационный общества, а он доступность и открытость позволить как весь научный сообществу, так и широкий общественность пользоваться этот информацией. 3. развитие комплексный модульный информационный система поддержка научный коммуникация и публикационный активность на сегодняшний день информатизация научный деятельность привела, с один стороны, к разработка оригинальный информационный система (как правило, с открытый кодом), доступный научный сообществу, а, с другой – использование доступный общеупотребимый инструментарий для поддержка совместный исследовательский работы. помимо это развитие концепция web 2.0 породить возникновение различный интернет-сервисов, основать на идея коллективный взаимодействия. 3.1. инструмент коллективный научный деятельность современный научный исследования, а особенно междисциплинарный направленность (как, например, многоаспектный исследование информационный общества) проводиться совместный усилие многий ученых, но проведение коллективный исследование наталкиваться на проблема невозможность объединение они в один место в один время (разный аффелиация, проживание в разный город и даже странах, разный график работа и т.д.). этот задача возможно решить посредством использование различный инструментальный средств. к такой средство можно отнести. облачный хранилище информации, который позволять обеспечить коллективный доступ к хранить файл из сеть интернет. к такой инструмент и соответствовать облачный сервис можно отнести: google drive, microsoft sky drive, dropbox, sugarsync, яндекс.диск и т.п.. менеджер библиографический информации, который позволять не только осуществлять сбор массив библиография в ручной режиме, при помощь плагин для интернет обозреватель с страница сайтов, а также загружать дать по протокол z39.50 из электронный каталог научный библиотека мира, но и хранить библиография на сервер и предоставлять её в открытый доступ свой коллегам. наиболее популярный библиографический менеджер (с соотвествуть интернет-сервисами) являться endnote (коммерческий по), mendeley, zotero, citavi. этот программный система позволять осуществлять колективный работа с файлами, представлять научный тексты, а также осуществлять коллективный работа по сбор библиографический информация и поиск научный текстов. 3.2. сервис интернет как пространство научный общение и установление контакт разобщённость научный сообщество также являться достаточно актуальный проблемой. зачастую многие ученые, проводить исследование по схожий тематика не подозревать о существование друг друга. некоторый из они знакомиться на научный конференциях. однако, существующий современный интернет-сервис позволять эффективно решать этот проблему, включая исследователь в коллективный научный информационный пространство. к такой сервис относятся. academia.edu (http://academia.edu) – научный социальный сеть, позволять устанавливать научный контакты; искать исследователь по они публикациям, разместить в открытый доступ на это ресурсе; отслеживать научный активность по публиковать участник новостям; делиться информация с свой коллегами; оставлять комментарий на статья и другой материалы; завязывать дискуссии; orcid (http://orcid.org) – сервис, присваивать исследователь уникальный цифровой идентификатор и позволять размещать информация о публикация автора, участие он в грант и другой исследованиях. поисковый механизм позволять производить поиск и устанавливать контакт с исследователь на основание они публикаций, участие в научный исследование или ключевой слово они научный интересов. помимо этот популярный сервис можно перечислить и другие, позволять решать схожий задачи: researchergate (http://www.researchgate.net), linkedin (https://www.linkedin.com). также в научный коммуникация находить свой применение и другой популярный сетевой сервис – skype, oovoo. этот сервис играть всё больший роль в процесс интеграция учёный и исследователь в информационный пространство научный исследований. 3.3. система оперативный публикация результат научный исследование один из основный проблема для огромный армия современный исследователь являться оперативный публикация научный статей, отражать актуальный результат они научный деятельности. этот проблема невозможно решить за счёт издание традиционный печатный издание (быть то научный периодика или различный сборник и альманахи). так же она не решать и в рамка проект научный электронный библиотека (нэб) [3] и развернуть на она основа российский индекс научный цитирование (ринц), так как издание в она попадать на добровольный основа издатель и даже тот из них, который поместить в нэб достаточно давно иметь лакуна и не представить в полный ретроспектива архивов. существовать также полностью электронный научный сетевой издания, который обладать такой свойство как оперативность публикация (на сайт некоторый указываться срок в 14 день с момент поступление рукопись статья в редакцию), т.е. обеспечиваться актуальность и максимальный охват аудитория в совокупность с политика открытый доступа. [1] [2] [6] [7] к основный преимущество издание научный журнал в электронный форма можно отнести следующие:  максимальный охват читательский аудитория за счёт доступность из сеть интернет;  постоянный открытый доступ к весь номер журнал (зависеть от редакционный политика редакции);  потенциальный увеличение число автор за счёт возможность по самостоятельный отправка материалов;  снижение затрата на издание – из издательский цикл исключаться полиграфический услуги;  сокращение срок выход номер – номер выходить в свет после размещение стать (электронный оригинал-макет) на сайт журнала;  практически неограниченный объём номер журнал за счёт представление в электронный форме;  минимальный число сотрудников, занятой в текущий издательский деятельность (практически необходимый один человек, выполнять обязанность технический редактора, верстальщик и издателя), что не исключать работа редактор и редакционный коллегия по организация издательский портфеля, организации, осуществление рецензирование и формирование номеров; однако, даже этот электронный научный издание не до конец мочь удовлетворить весь современный международный требованиям. к тот же, разработка собственный программный обеспечение или адаптация существующий cms-система влечь за себя определённый затрата (и не только разовые, но и постоянный на технический поддержка и развитие программный обеспечения). в отличие от такой решение уже с 2002 год существовать и успешно развиваться программный платформа open journal system (ojs) [3], появиться в результат инициатива группа public knowledge project (university of british columbia) и при поддержка social sciences and humanities research council of canada, max bell foundation, pacific press endowment и macarthur foundation, а её постоянный развитие осуществляться public knowledge project в партнёрство с canadian center for studies in publishing и simon fraser university library. это программный обеспечение являться свободно распространять с открытый программный кодом. отличительный особенность это решение являться гибкость и масштабируемость, заключаться в возможность использовать один инсталлировать программный платформа для издание сразу несколько электронный научный периодический изданий. при это каждый журнал получать собственный url, а также настраивать дизайн. система позволять как один редактор управлять весь аспект журнал и сайта, так и обеспечить работа распределить команда редакторов. на платформа можно перенести материал существующий научный журнала, т.е. создать он электронный версия или создать новый независимый электронный научный журнал. можно перечислить основной преимущество издательский платформа ojs:  не требоваться специальный знание webпрограммирование (создать профессиональный сайт собственный электронный журнал и стать он главный редактор мочь любой исследователь, возглавлять то или иной инновационный научный направление, иметь признанный научный школу);  для автор предоставляться специальный интерактивный инструмент, облегчать процедура подача материал и отслеживание этап рассмотрение и публикация статей;  специальный сервис облегчать редакция общение с автор стать и они рецензентами;  адаптивность - возможность лёгкий настройка системы, отражать потребность отдельный учреждение или научный сообщества;  публиковать материал как и сам номер практически не ограничиваться по объему;  возможность обсуждение представить стать на сайт издания;  возможность использование в один журнал одновременно несколько язык интерфейс расширять читательский аудитория (переть это необходимо предусмотреть размещение стать и другой информация на соответствовать языках). система ojs являться очень гибкий решение для управление журналом, позволять обеспечить прозрачность редакционный процесса, а также иметь механизм обеспечение индексирование материалов. система охватывать всё аспект издание онлайн журналов, помогать облегчить ручной труд редакторов, рецензент и читатель при вёрстка журнала; осуществлять уведомление читателей; автоматизировать обмен корреспонденция [8]. система ojs использовать понятие роль в процесс издания: от технический работника, управлять настройка журнала, до автора, который вычитывать гранки. весь издательский процесс при это производиться на сайт журнала, а основный средство общение иметь роль он участник являться генерирование из стандартный шаблон и отправка сообщение электронный почты. при необходимость (есть статья в редакция поступать не только через система ojs или электронный журнал являться электронный версия печатный издания) можно использовать модуль быстрый загрузка статей, с помощь который номер можно сформировать из оригинал-макет в течение несколько часов. но это не отменять весь процесс рецензирование и редактирование рукопись авторов. в система ojs реализовать механизмы, позволяющие:  автоматически включать публиковать материал в электронный индексировать научный база дать (присвоение идентификатор doi; регистрация в распределённый база дать исследований, основать на проект public knowledge project сбор метаданные для обеспечение улучшить поиск индексировать дать публикаций);  экспортировать и выгружать статья и метаданные в различный формат для возможность размещение они в различный мировой сервис (например, doaj, erudit, crossref и др.);  предоставлять пользователь журнал возможность отслеживать публиковать новость (посредство подписка на лента в формат rss/atom);  интегрировать система ojs с google analytics, являться система для анализ траффик компания google и предоставлять мощный инструментарий анализ различный статистический данных, относиться к изданию. этот и многие другой функция система ojs давать мощный инструмент для осуществление издательский деятельности, который в совокупность с простота использования, открытость и популярность позволять не только оперативно публиковать актуальный результат научный исследований, но и способствовать они распространение в мировой научный среде. существовать аналогичный отечественный платформа, создать и поддерживать российский академия естествознание [4], но она работать только на сервер рай и не мочь быть развернуть в друг месте. к тот же не всё возможность доступный в бесплатный тарифе, т.е. она являться не открытый и условно бесплатной. 4. информационный система и электронный ресурсы: потенциал интеграция интеграция информационный система можно рассматривать в несколько плоскостях: интеграция на уровень пользователей. можно предложить использовать для этот цель открытый децентрализованный система openid, позволять ользователь использовать единый учётный запись для аутентификация на множество не связанный друг с друг сайт [9] объединение универсальный ресурсов, такой как электронный библиотека и сайт публикация материал конференция можно осуществлять на 2-й уровнях: на уровень обмен библиографический описание в один из библиотечный формат обмен (marc, rusmarc, bibtex) или с использование протокол oai-pmh. в качество пример тематический электронный коллекция можно привести электронный библиотека «электронный государство» (http://library.egov-center.ru/). библиотека использовать интеграционный механизм импортаэкспорт библиографический запись и возможность экспорт дать по протокол oai-pmh. при необходимость мочь быть реализовать интеграция пользователь на основа openid. многие разработчик специализировать сервисов, такой как google maps, семантический анализ текст annie (http://www.aktors.org/technologies/ annie/) предоставлять не только web-интерфейс, но и api. самый спорный случай – когда разработчик предоставлять пользователь только webинтерфейс. в это случай можно встраивать этот ресурс на свой страница в вид iframe и создавать парсер и анализатор удалённый результатов. следовать отметить, что невозможно создать универсальный набор инструмент или универсальный конструктор для различный междисциплинарный задач. инструментарий для решение каждый научный проблема необходимо компоновать отдельно, включая универсальный компонент и каждый раз анализировать специализировать научный инструментарий и метод интеграция с ним. 5. заключение рассмотреть подходы, использовать для поддержка различный вид научноисследовательский деятельность информационнокоммуникационный технологии, позволять в тот или иной степень решить совокупный задача создание интегрировать информационный система поддержка междисциплинарный научный направления. анализ существующий программный система и платформ, инструментальный средство и сетевой сервис приводить к вывод о том, что для решение поставить задача необходимо выбирать такой решения, который позволять бы использовать минимальный ресурс для разработки, создания, наполнение и сопровождение информационный системы. при это основной упор необходимо сделать на то, что в поддержку, как и в использование этот система должный быть вовлечь прежде весь представитель сам научный сообщества. только при это условие практический применение системы, а также её дальнейший развитие быть наиболее эффективным, а не привести к её постепенный угасание и не превратить в ещё один информационный артефакт.