с. а. мелещева, п. м. эйсмонт элемент невербальный поведение в процесс порождение неподготовленный нарратив русскоязычный ребёнок (корпусный исследование) большинство исследование невербальный поведения, особенно жестов, относиться к область жестов-речевой взаимодействие и касаться они общий и отличительный черт, а также они вклад в общение и передача информации. большинство исследователь считают, что в рамка коммуникация вербальный и невербальный компонент составлять единый целое, что способствовать они успешный интерпретация [goldin‐meadow 2007]. жест и язык действовать как равноправный партнеры, и говорящий мочь перераспределить они значимость даже в предел один высказывания, выделить тот или иной компонент. в то же время многие исследователь отмечают, что роль жест являться вспомогательной, поскольку они мочь как уточнить содержание сопровождать высказывания, облегчить он восприятие или что-то подчеркнуть [cienki 2019], так и изменить буквальный содержание вербальный компонента, выдать неявный намерение говорящий [kelly et al. 1999]. тем не менее, в коммуникация речь преобладает, а количество информации, передаваемый жестами, очевидно, весьма незначительно. по мнение краусс с коллега [krauss et al. 1996], информация, заключить в жесте, мочь быть настолько незначительной, что в отсутствие речь она вообще бессмысленна, а при естественный речевой общение воспроизводить значение сопутствовать лексический единиц. невербальный поведение играть важный роль в формирование социальный навык у ребёнок и в развитие они речи. сам процесс овладение язык играть важный роль в восприятие невербальный информации. мультимодальность общение приводить к тому, что ребёнок младший возраст испытывать трудность при распределение внимание между вербальный и невербальный компонентами, обычно предпочитать один или другой. ребёнок постепенно осваивать жест либо на основание они роль в социальный взаимодействиях, либо благодаря получение желаемый реакции. на определённый этап развитие ребёнок обращать гораздо большой внимание на словесный информацию, чем на визуальный [эйсмонт 2008]. по мнение многий авторов, ребёнок использовать жестикуляция для компенсация языковой дефицита, поскольку невербальный составлять коммуникация мочь представлять довольно сложный информация в более простой форме, и на определённый уровень развитие язык ребёнок усваивать она легче, чем речь [novack et al. 2016]. тем не менее, исследование колетта с соавтор [coletta et al. 2010] опровергать этот идея на основа анализ такой сложный речевой продукта, как спонтанный нарратив, и показывают, что при порождение неподготовленный нарратив невербальный и вербальный компонент развиваться параллельно. материал наш исследование послужить видеозапись детей, получить при проведение эксперимент с цель изучение процесс порождение неподготовленный устный нарратив по методика извлечь текстов. перед участник эксперимент быть поставить задача посмотреть четырёхминутный фрагмент мультфильм «как стать большим» (реж. в. дегтярев, союзмультфильм, 1967) в беззвучный режим и в время просмотр рассказать о событиях, происходить в нем. каждый ребёнок опрашиваться индивидуально, ход эксперимент фиксироваться на аудио- и видеоносители. анализировать нарратив представить в корпус неподготовленный детский устный текст «кондуит» [эйсмонт 2017]. для анализ случайный образ быть отобрать запись 30 ребёнок из три возрастной групп: в первый группа входить 10 ребёнок возраст от 4 год 7 месяц до 5 год 6 месяц (4 мальчик и 6 девочек), в второй группа также 10 ребёнок в возраст от 5 год 7 месяц до 6 год 6 месяц (3 мальчик и 7 девочек), в третий группа — 10 ребёнок возраст от 6 год 7 месяц до 7 год 6 месяц (3 мальчик и 7 девочек). всё ребёнок посещать дошкольный образовательный учреждение санкт-петербурга. примерный продолжительность видеозапись с каждый ребёнок составлять 4 минута 50 секунд. разметка и аннотация дать осуществляться с использование программный обеспечение elan (http://www. mpi.nl/tools/elan/) по шаблону, разработать для разметка русский эмоциональный корпус версия 2.2 [kotov, budyanskaya 2012], в который содержаться слой с информация о текст (содержание, структура, цель), эмоциональный состояние участника, он жест и мимика (см. рис. 1). жесты, производить участниками, быть описать и распределить по группам, в зависимость от они форма и функции. мы выделить 7 тип и подтип жестов: • дейктические, или указательные: участник рука или голова указывать на увидеть в мультфильм объект; o перечисление: участник по очередь показывать на воображать объект или считает, загибать палец и т. д.; • иконические: участник с помощь рука воспроизводить образ и форма объектов, имитировать траектория движение персонажей; o закрытие: участник прикрывать рука объект, глаза, рот и т. п.; • манипулирование: участник манипулировать какой-либо объектом, совершать с они любой действия; • опорный жесты: участник подпирать рука свой тело; • скрещивание: участник скрещивать пальцы, рука и т. п. многие жест представлять себя имитация жест персонажей. исследование бейтс и дик [bates, dick 2002] показали, что на ранний стадия развитие ребёнок склонный не столько распознавать представить невербальный информацию, сколько подражать ей, что подтверждаться и наш материалом. также быть такой жесты, как «чешет», «трет», «кусает», который являться жест-адаптер и передавать внутренний волнение и неудобство говорящего. на отдельный слой быть разметить движение глаз и губ, такой как «взгляд вбок», «поднимать брови», «улыбается», «облизывается» и т. д. с помощь этот слой мы отмечать имитирование мимика персонажей. текст нарратив быть расположить на отдельный слое. для анализ объём текст и уровень речевой беглость ребёнок использоваться показатель mlu, рассчитать путём деление количество слово на количество высказываний, произнести ребёнок в время нарратива. более высокий уровень mlu означать более высокий уровень владение язык [rice 2010]. данный показатель необходимый для сопоставление дискурсивный способность у детей, использовать различный тип жестов, и у детей, избегать жестикуляции, в тот число и на прагматический уровне, который включать в себя изучение структура дискурса. независимо от того, влиять ли на рассказ собственный опыт говорящего, он грамотность или общий культурный знания, нарратив можно рассматривать как сложный языковой поведение, который обычно сочетать в себя повествование и комментарии. такой образом, нарратив мочь быть охарактеризовать как дискурсивный акт, который предшествуют, включать или сопровождать объяснения, оценки, метадискурс и другой тип комментировать актов. вслед за колетта с соавтор [coletta et al. 2010] мы выделить четыре тип повествовательный актов: 1. повествование — предложение содержать описание события, увидеть в отрывок из мультфильма: участник пересказывать событие так, как оно появиться в мультфильме: «домик вертится, котик смотрит». 2. объяснение — предложение содержать информация причинноследственный характера: участник включать дополнительный объяснение увидеть в мультик события: «потом она расстроилась, что она весь зайчик распугала». 3. домыcливание — предложение представлять себя вывод или произвольный интерпретация событие или намерение персонажа: участник формировать собственный предположение или вывод относительно данный события, исходить из общий знаний: «и котёнок решить к они пойти в гость потому что он знать там много зайчаток а у он ничего нет» 4. комментирование — предложение не относиться к событиям, а представлять либо «метаповествовательный комментарий», относиться к персонажу, действие или аспект истории, либо «паранарративный комментарий» [mcneill, levy 1993] — относиться к действие отвлечь история (суждение, личный оценка и т. д.): «махнуть кубик в разный сторона и решить в часы мяч запинуть озорник». провести анализ показать следующий результаты. в весь возрастной группа есть дети, который производить иконический жесты: в первый группа — 5 человек, в второй — 3 человека, в третий — 3 человека; есть дети, который имитировать действие персонаж (например, повторять движение глаз, закрывать рука рот и т. д.): в первый группа — 3 человека, в второй — 4 человека, в третий — 3 человека; и есть дети, который совсем не производить никакой жестов: в первый группа — 3 человека, в второй — 5 человек, в третий — 6 человек2. малый объём выборки, к сожалению, не позволять провести более глубокий статистический анализ получить данных. сопоставление тип использовать жест и объём текст показало, что mlu у детей, использовать жест или имитировать персонажей, большой 5. дети, не производить иконический жесты, но имитировать движение или речь персонажей, также иметь показатель mlu выше средний (выше 4,5). дети, не производить жест и не имитировать персонажей, иметь довольно низкий показатель языковой продуктивность (до 4). у детей, не использовать жест и обладать низкий показатель mlu, основной тип дискурсивный акт — акт повествовательный типа. в они нарратив не встречаться объяснение и домысливание увидеть событий. нарратив детей, использовать жестикуляцию, можно отнести к более сложный дискурсивный актам, такой как домысливание, комментирование, объяснение, причём такой результат не зависеть от возраст участника. также стоить отметить, что ребёнок производить жест независимо от наличие или отсутствие адресанта, так как перед они стоять задача рассказать о событие в мультфильм слушателю, который отворачиваться от они и не мочь видеть движение испытуемого. такой образом, развить жестикуляция и мимика взаимосвязанный с дискурсивный способность детей: чем большой ребёнок использовать иконический жест или повторять движения, увидеть в мультфильме, тем выше у он показатель языковой продуктивность и тем разнообразный набор дискурсивный акт в он неподготовленный устный нарративах.