структура и единица морфоанализатор узбекский язык б.р. менглиев, ш.м. хамроева ташкентский государственный университет узбекский язык и литература им. алишер навать введение один из первый этап компьютерный обработка естественный язык являться выполнение морфологический анализа, а модуль морфоанализ являться основный компонент большинство программа анализ текста. в мировой компьютерный лингвистика автоматический морфоанализ изучаться с 1950-й год [11], в тот число применительно к узбекский языку. создание морфоанализатор узбекский язык начинаться с анализ он единиц, состав и структуры. чтобы запустить морфологический анализатор (ма), обычно формироваться определённый компоненты. составной часть ма являться справочный база данных: база дать аффиксальный морфем; база основный морфем; база дать флекция и др. также разрабатываться различный лингвистический правила: правило организация синтаксический структуры, правило совместимость алломорф [2; 73], правило разрешение неоднозначность и др. н.а.исраилова, п.с.бакас описывать структура морфологический база дать следующий образом: 1) морфологический база дать должный содержать весь информацию, необходимый для процесс морфологический анализ и синтеза; 2) существующий флективный случай в языке, а также возникать в результат фонетический изменение корень и дополнительный граница должный быть отразить в база данных; 3) морфологический база дать должный содержать информация о постоянных, супплетивный лексемах, а также о обычный синтаксический формах; 4) в база дать должный быть база омонимический лексем, а также омонимов, образовать под влияние полный и грамматический форма [16; 110-117]. исходить из привести выше соображений, алгоритм работа морфологический анализатор можно представить в вид следующий схема (рис. 1). этот составной часть мочь сильно варьироваться в зависимость от язык и от конкретный реализации. кроме того, в последний время активно разрабатываться морфоанализаторы, базироваться на метод машинный обучение и на нейронный сетях. исходить из вышеуказанный основной компонент морфологический анализатор узбекский язык можно указать следующий образом: 1) словарь язык (словарь, содержать частеречной помета и чередование основ, не описать фонологический правилами); 2) компьютерный модель словоформы, опираться на адекватный грамматический описание (ориентировать на автоматический анализ); 3) набор правило сочетаемости, включать правило сочетаемость аффикс в предел словоформа и фонетический правило выбор алломорф конкретный аффикса. 2. основа разработка морфологический анализатор узбекский язык в дать статья мы рассмотреть лингвистический обеспечение морфоанализатор узбекский язвка. узбекский язык носить агглютинативный характер, возможность выражение грамматический значение с помощь аффикс широка. поэтому унификация грамматический форма важный при построение морфологический анализатора. агглютинативный словоформа образоваться путём присоединение к основа в строгий порядок однозначный стандартный аффиксов; граница морфема отчетливы, фонетический изменение на стык морфема подчиняться строгий правилам. но попытка построить парадигма конкретный слово демонстрировать она чрезвычайный сложность и многоместность, что обусловить больший число словоизменительный аффиксов. это подталкивать мы к построение морфологический анализатора, учитывать всё возможный в тюркский язык комбинация морфем. существующий тюркский парсер строить редуцировать парадигмы, ограничивать число словоформа примерно до трехсот, что пагубно сказываться в качество они работы. ниже описывать свойство агглютинативный языков. морфологический признак агглютинации: 1. корень слово – в именительный падеж выступать в чистый виде, такой образом, являться центр весь парадигма склонения. 2. между морфема чётко сохраняться граница. 3. строгий последовательность присоединение аффиксов. фонетический признак агглютинации: 1. наличие сингармонизма. 2. фиксировать ударение, который способствовать сохранение фонетический целостность слова. синтактический признак агглютинации: 1. твёрдый порядок слово в предложении. 2. определение находиться перед определять словом. 3. дополнять слово находиться перед дополнять словом. 4. сказуемое в конец предложение [8: 103-105]. разработка морфологический анализатор тюркский язык начаться в 60-й год прошлое века. главный особенность первый анализатор заключаться в том, то что они не быть рассчитать только на один язык: параллельно морфоанализатор можно быть адаптировать к другой язык [11; 98-105]. если система правило (алгоритм) базироваться на лексический и аффиксальный словарях, представляться возможный использовать она как анализатор другой языка, поменять этот словари; нет необходимость писать отдельный программный код для создание анализатор другой языка. однако всё оказаться не так просто. с тот пора измениться технологии, создать морфологический анализатор отдельный тюркский языков, увеличиться объём словарей, скорость обработка дать и снова предприниматься попытка создание универсальный морфологический анализаторов. хотя с начало разработка морфоанализатор тюркский язык пройти более 50 лет, в весь тюркский язык этот область всё ещё оставаться актуальный и находиться на разный уровне. подтверждение этот мочь служить обзор работа над татарский [3; 10], башкирский [9], казахский [12], чувашский [6], турецкий [1], хакасский [5] языками, а также над идея создание универсальный морфологический анализатор [4]. в литература представить такой подход к автоматический морфологический анализу, как стемминг (1), лексический анализ словоформа на основа словарь (2), бессловарный анализ [11; 65]. 3. морфологический специализация для узбекский язык любой формат иметь структуру. здесь мы описывать наполнение формат морфологический разметка узбекский языка. мы уже упоминать о составной часть морфоанализатор и напомнили, что словарь база входить в данный состав. обсудить этот вопрос ниже. также специалист включать лексикон основный лексема в число компонентов, составлять работа морфоанализатор [11; 56]. лексикон основный лексема формироваться на основа современный литературный языка. обычно словари, охватывать относительно полный набор языковой словарей, составлять основа лексикона. наш наблюдение основать на требование инструментарий hfst лексикон традиционный морфоанализатор указывать на то, что он состоять из 9 следующий групп: nouns (существительные), verbs (глаголы), adjectives (прилагательные), adverbs (наречие), pronouns (местоимения), numerals (числительные), postpositions (вспомогательный послелоги), conjuctions (союзы), exclamations (междометия). прежде весь описать структура часть речь узбекский язык (табл. 1). «толковый словарь узбекский языка» являться важный ресурс для определение того, к какой часть речь относиться лексемы. комбинация аффикс описать в «морфологический словарь узбекский языка» [27]. для работа любой анализатор требоваться базовый словарь – лексикон. для морфоанализатор узбекский язык такой машинный словарь мочь быть создать на база «узбекский орфографический словаря» [13] или пятитомный «толковый словарь узбекский языка» [14, 15], который содержать 85000 слов. ниже привести для каждый часть речь она атрибут (категории) и они значение (граммемы). атрибут существительное узбекский язык и они значение (граммемы) привести ниже (см. табл. 2). атрибут глагол узбекский язык и они значение (граммемы) привести ниже (см. табл. 3). атрибут другой часть речь узбекский язык и они значение (граммемы) привести ниже (см. табл. 4, 5, 6, 7). 3. особенность морфологический анализ узбекский язык моделирование и аранжировка грамматическоих форма узбекский языка. порядок грамматический форма в узбекский слово иметь определённый закономерность: корень + словообразовательный суффикс + лексический суффикс + синтаксический суффикс. словесный среда грамматический форма определять он значение/функцию. из-за наличие грамматический форма с разный форма и среда слов, среда словообразование и словоизменение уникальный с точка зрение глагола, существительного, прилагательного, числительного, местоимения, наречия, поэтому они словесный среда должный быть специально смоделировать для морфоанализатора. автоматический морфоанализ не мочь быть достигнуть путём моделирование грамматический форм, который иметь одинаковый форма и словесный среду: они должный быть семантически/синтаксически проанализировать при автоматический обработке. анализ и моделирование круг лексический формообразующий морфема в слово обеспечивать он отличие от словообразовательный и словоизменительных. словоизменительный морфемы, составлять существительное и глаголы, образовать грамматический омонимы. для того, чтобы морфоанализатор мочь идентифицировать производный слово, образоваться часть и образоваться основу, необходимо иметь точный информация о структура производный слова. в словарь основа анализатор всё основа узбекский язык храниться с информация о категории: к какой часть речь они относятся. на основа модель словообразование анализатор определять три вещи: основа слова, основа образование и словообразовательный аффикс. хотя узбекский язык носить агглютинативный характер и подчиняться строгий правилам, в он грамматический правило есть некоторый исключения. например, уровень превосходный степень прилагательное появляться от первый слог и записываться с дефис перед основанием: қип-қизил, қоп-қора, яп-янг и т.д. для формирование лингвистический обеспечение морфоанализатор необходимо выявить такой форма в узбекский языке, сформировать список, включить в база прилагательное лексикон как словарь исключений. некоторый вопрос разрешение неоднозначность грамматический форм. среди единица тюркский язык в связь с наличие единица с сложный структура слова, при описание грамматический знак наблюдаться случай неправильный (автоматической) разметка (тегирования). пример являться морфема -ган, который можно интерпретировать как два разный морфемы: один использоваться для обозначение категория прошедшее времени, а другой для обозначение категория причастия. по результат анализ морфоанализатор предлагать два варианта. чтобы найти ответ на дать вопросы, мы сосредоточиться на опыт использование различный тип классификация языковой единица для решение проблемы. классификация морфема на основа параметр сложение и вычитания. в тюркский язык аффиксальный морфемы, относиться к один грамматический категории, мочь быть представить как синтаксическими, так и аналитический единицами, то есть в один тюркский язык они писаться слитно, а в друг – раздельно. например, в татарский язык грамматический категория белǝн, который участвовать в соединение слово перед себя с следующий словом, представить только вспомогательный предлог и записываться отдельно от слово перед себя [2]. в узбекский язык (а также в казахский и турецкий языках) дать грамматический категория, то есть значение средство выражения, выражаться как падежом, так и вспомогательный предлогом. сравните: – по-казахски: аффикс -бен с -бен, -мен, -пена алломорф и с вспомогательный средство бенен, менен, пенен; – по-турецки: с аффикс -la и с вспомогательный средство ile. – по-узбекски: с аффикс -да и с вспомогательный средство билан, ил (с алломорф -ла). обратить внимание на значение вспомогательный средство (см. пример из узбекский толковый словаря). билан вспомогательный предлог. 1 использоваться с разный слово в именительный падеже: 1) представлять себя совместный действие. отам билан келдим. mm кўчаларни, қишлоқни, айниқса, маҳваш билан бирга дарс тайёрлаган жойларни... жуд-жуда қўмсадим. т.ашуров, оқ от; 2) относиться к тому, что являться средство для действие или события. ошнинга таъть туз билан, ода таъть сўз билан. пословица. сут билан киргать − жон билан чиқар. пословица. m m косада лағмона кўтариб киргать марғуба бир қўть билан шишани ушлади. с.зуннунова, кўк чироқлар. инсон хатони кўпроқ ўз тить билан содир қилади. из газета [13;257]. как видно из примеров, второй значение вспомогательный выражение билан являться «означать что-то, что являться средство к действие или событию», то что значение средство выражаться вспомогательный предлогом. ил род. падеж. билан. бой ил хизматчи. тт [кумуш] ..мактубнить ўқиб там қилди-да, жонсизый бир товуша ил «уятсиз» деб қичқирди ва ерг йиқилиб, ўзидать кетди. а. кадири, ўтгать кунлара [14; 187-188]. в данный пример предлог ил также представить вспомогательный средством. вспомогательный слова, выражать грамматический значение, представить как суффиксом, так и словом. следовательно, в анализатор различаться такой показатель как лексический единица (l); аналитический форма (аf) и аналитический конструкция (ак) [7; 76]. вывод при разработка морфоанализатор формироваться такой компонент как, база дать аффиксальный морфем, база основный морфем; правило классификации; правило совместимость алломорфов. в морфоанализатор база дать иметь большой значение для охват весь информации, необходимый для процесс анализа/синтеза; случай существующий флекция в язык – отражение фонетический изменение граница корень и суффикса; охват информация о дополнительных, инвариантный лексемах, наряду с традиционный словоизменителями; также требования, как наличие база из омонимия лексема (а также суффиксов, образовать под влияние полный и грамматический форм). мы разработать морфологический спецификация для узбекский языка. она содержать перечень морфологический категория для весь часть речи. при это часть вопрос остаться нерешенными. они разрешение требовать статистический анализ языковой материал и быть выполнить на стадия пилотный проекта.