м.н. михайлов липа и веник: к вопрос о аннотирование имя собст- венный в корпус текст общий замечание на первый взгляд вопрос о имя собственный казаться периферийный и сугубо техническим. бытовать мнение о некото- рой лингвистический "неполноценности" имя собственных. на- пример, в "частотный словарь русский языка" под ред. л.н. за- сорина (1977) [частотный словарь русский язык / под ред. л.н. засориной. м., 1977.] таковой не представлены. нет имя собст- венный и в большинство толковый словарей. с другой стороны, не совсем понятно, чем существительное иван плохой существи- тельный человек. оно являться такой же русский слово с свой семантикой, морфология и синтаксический функциями. даже в случай свой "неинтересности" в качество лексема оно мочь дать вполне полноценный грамматический материал. поэтому, как мы представляется, аннотирование корпус не мочь быть "выборочным". на каждый уровень должный размечаться по возможность всё единицы. представленность в корпус разнообразный и разноплановый информация повысить эффективность работы, уменьшить количество "шума" и расши- рита сфера использование данных. с технический сторона вопрос о имя собственный (ис) также оказываться вовсе не такой простым. написание с боль- шой буква вовсе не всегда означает, что слово являться имя собственным. кроме того, иса нередко оказываться составной единицей, причём часть составлять мочь писаться с малень- кой буквы. сравнимый такой ис, как иван петрович сидоров, и.п. сидоров, московский государственный университет, вто- рай мировой война, журнал "новый мир". дополнительный про- блема представлять себя составной иса vs. сочетание из не- сколько ис, ср. екатерина дашков - сподвижница екатерина второй / екатерина радищев ненавидела. иса образовать откры- тот множество, поэтому задание список позволять решить про- блема лишь частично [подробный см., например: gallippi a.f. learning to recognize names across languages // proceedings of the 16th сonference on computational linguistics. copenhagen, denmark, 1996. vol. 1. p. 424-429. url: http://portal.acm.org/portal.cfm; wakao t., gaizauskas r., wilks y. evaluation of an algorithm for the recognition and classification of proper names // proceedings of the 16th сonference on computational linguistics. copenhagen, denmark, 1996. vol. 1. p. 418-423. url: http://portal.acm.org/portal.cfm]. в настоящий статья мы попытаться рассмотреть некоторый вопросы, возникать при аннотирование однословный имя собственный в художественный тексте. в качество эксперимен- тальное массив использоваться небольшой корпус художест- венный текст общий объём около 2,2 млн словоупотребле- ний. в корпус включить 127 текст русский художественный проза xix-xx вв., представить текст разный жанр - от рас- сказ-миниатюра до романа. 1. имя и "шум" при автоматический аннотирование корпус текст не- редко возникать весь знакомый технический проблема, связать с лемматизация имя собственных. в список "грамматический словаря" а.а. зализняк (1980) [зализняк а.а. грамматический словарь русский языка. м., 1980.], использоваться при создание многий морфоанализаторов, ис, как известно, отсутствуют. такой обра- зом, для обработка этот единица приходиться пополнять список наиболее распространить ис, личный именами, фамилия- ми, географический название и т.п. и даже после это часть имя (особенно фамилия и название населить пунктов) не распознаваться вообще, поскольку они нет в список лемматизатора. некоторый имя интерпретироваться как совпадать с они имя нарицательные. особенно в это план проблематичный фамилии: пастернак ? пастернак/пастернак, чехов ? чехов/ чех, крюков ? крюков/крюк и т.д. личный имя тоже не всегда распознаваться без ошибок. например, для имя корень мочь быть предложить лемма корень, текстоформа тони мочь быть проинтерпретировать и как английский имя тони, и как форма родительный падеж от русский имя тоня, и как императив от глагол тонуть. в литература (например, а.п. чехов, "в овра- ге") встречаться имя липа (уменьшительный от олимпиада). имя вениамин и венедикт мочь сокращаться до веника. здесь же по ход дело упомянуть имя лампа из детектив д. донцов (уменьшительный от евлампия). в качество имя собственный в художественный текст мочь использоваться практически любой имя существительное или прилагательное (например, троллейбус из роман в. дудин- цева "белые одежды", гепард из повесть а. и б. стругацкий "парень из преисподней"). случай такой тип мочь давать очень большой количество ненужный контекст в конкордансах, поскольку частотность имени/прозвище один из главный дей- ствовать лицо произведение мочь быть довольно высокой. и вообще, в план отнесение слово к имя собственный или нарицательный - как уже отмечаться выше - довольно много маргинальный случаев. как, например, быть с название худо- жественный произведений? считать они свободный сочетание лексема или составной ис? становиться ли имя нарицательный собственным, если писаться с прописной буква для усиление (например, свобода)? с другой стороны, как известно, и имя собственный мочь функционировать как нарицательный (напри- мер, ванька - извозчик). такой случай также желательно учиты- вать при аннотирование текстов, поскольку многие из они начи- нать выходить за предел языковой игра и заслуживать отра- жения в словарях. 2. заглавный буква как основной критерий для распознавание имя собственный мочь использоваться как внутренний структура иса (например, последовательность "больший буква - точка - слово с большой буквы"), так и бли- жайший контекст (например, ключевой слово тип город, газета и т.п., что также позволять выполнять и семантический аннотиро- вание) [gallippi a.f. op. cit.]. разумеется, написание иса с большой буква - основной кри- терия для они распознавание в языках, в который есть строчный и прописной буква [тема не менее, в разный язык употребление строчный и прописной буква различается, а в немецкий орфография вообще всё существи- тельный - и собственные, и нарицательный - писаться с большой буквы. по- этот требоваться специальный "настройка" утилит под разный языки.]. главный трудность при построение алгоритм представлять слово в начало предложение или стихотворный строки, а также выделение слово путём капитализации. поэтому алгоритм, не ис- пользовать готовый список ис, неизбежно быть делать ошиб- ки. такой образом, существующий программный продукт для поиск иса как правило пользоваться список [stevenson m. and gaizauskas, robert 2000: using corpus-derived name list for named entity recognition. // proceedings of the sixth conference on applied natural language processing. seattle, washington, 290 - 295. (url: http://portal.acm.org/portal.cfm). (stevenson and gaizauskas 2000, gallippi 1996, gallippi, anthony f. 1996: learning to recognize names across languages. // proceedings of the 16th conference on computational linguistics. copenhagen, denmark. - volume 1, 424 - 429. (url: http://portal.acm.org/portal.cfm). wakao, takahiro and gaizauskas, robert and wilks, yorick 1996: evaluation of an algorithm for the recognition and classification of proper names. // proceedings of the 16th conference on computational linguistics. copenhagen, denmark. - volume 1, 418 - 423. (url: http://portal.acm.org/portal.cfm).wakao и др. 1996, cucchiarelli, alessandro and luzi, danilo and velardi, paola 1999: automatic semantic tagging of unknown proper names. // natural language engineering, 5(2), 171 - 185. (url: http://portal.acm.org/portal.cfm). cucchiarelli и др. 1999)], и лишь в некото- рых случай список создаваться в ход "тренировки" система [(bikel и др. 1997) bikel, daniel m. and miller, scott and schwartz, richard and weischedel, ralph 1997: nymble: a high-performance learning name-finder. // proceedings of the fifth conference on applied natural language processing. washington, dc, 194 - 201. (url: http://portal.acm.org/portal.cfm).]. впрочем, и система, не располагать список ис, иметь право на существование. для того, чтобы в целое решить про- блема заглавный буква в начало предложение (стихотворный стро- ки) достаточно выполнить анализ вариант написание слово в отдельный текст и в корпус в целом. дополнительный трудность состоять в том, что слово мочь оказаться в один текст имя собственным, а в другой - нарицательный (как, например, уже упомянуть имя липа в повесть чехов "в овраге" и нарицатель- ной существительное липа в остальной текст корпуса). напи- санный я несложный утилита проверяет, встречаться ли в ис- следуемый текст написание не с заглавный буквы, а затем до- полнительный исследовать остальной текст корпуса. если слово последовательно писаться с большой буквы, то случай написание слово с большой буква аннотироваться как имя собственные. это позволять программа сделать минимальный количество оши- бок в тот случаях, когда в один и тот же текст функционировать омонимичный собственный и нарицательный имена, например собственный имя галка, галька, галочка и нарицательный гал- ка, галька, галочка [в целое такой тип случай возможный скорее теоре- тически. как отмечать wacholder и др. (1997), автор текст - сознательно или подсознательно - избегать двусмысленный контекстов, например не начи- наета предложение с нарицательный существительного, если в текст встре- чаться омонимичный последний имя собственное.]. в случае, если слово в большинство контекст не в начало предложение писаться с ма- лёнька буквы, то как иса отмечаться только случай написание с большой буква не в начало предложения, в весь остальной кон- текст текстоформа помечаться как нарицательные. если же слово как правило писаться с большой буква в середина предло- жения, то утилита быть отмечать всё случай написание слово с маленький буква как имя нарицательное, а всё остальной контек- сты, включая начало предложение - как ис. такой эвристика по- зволита получить довольно высокий качество распознавание иса при условии, если частотность исследовать единица достаточно высока. для низкочастотный слово утилита не смочь собрать достаточно данных, и элемент случайность в получить резуль- тат быть достаточно высоким. представленность иса в грамматический словарь лемматиза- тор существенно повысить кпд программа в тот плане, что поя- виться возможность обрабатывать низкочастотный текстоформы. слова, который обычно являться ис, быть анализироваться как таковые, кроме случаев, когда они писаться с маленький буквы. в целое количество ошибка минимально. однако для слов, кото- рые функционировать и как собственные, и как нарицательный (солнце, луна, волга), ошибка мочь быть несколько больше, по- сколько для слово с заглавный буква в начало предложение про- грамм вряд ли смочь решать однозначно, с какой случаем она иметь дело. плохой весь обстоять дело тогда, когда иса омонимич- ны имя нарицательным. в любой случае, даже если информация о иса представить в словарь лемматизатора, более рациональный быть аннотиро- вание иса уже после завершение лемматизации, поскольку окон- чательный решение о статус имя программа мочь принять только после получение информация о частотность написание с большой/маленький буквы. 3. неравномерность распределение текстоформа внутри массива. дополнительный критерий? в предыдущий раздел отмечаться важность учёт дать по частотность слово в корпусе. ещё один критерием, позво- лять выделить имя собственный мочь стать степень рав- номерность распределение лексика по разный текст корпус и внутри текстов. в лённгрена (1993) [лённгрена (1993)] отмечаться важность это критерий при отбор лексика для словаря: слово, иметь высокий частотность в несколько текст корпус и не встречаться в остальных, не мочь включаться в словарь, даже если средний частотность оказываться высокой. для наш исследование оказываться существенный то, что степень равномерность распределение по массив оказываться различный для слово разный грамматический классов. более или менее стабильный только частотность служебный слов, местоиме- ний и, в какой-то степени, наречий. функционирование сущест- вительный и прилагательное зависеть от тематика текста, поэто- му даже высокочастотный слово распределяться менее равно- мерно, чем служебный слова. тем не менее, распределение имя собственный оказываться ещё более неравномерным. служебный слово (как и следовать ожидать) встречаться практически в весь текстах. частотность существительных, при- лагательный и глагол мочь довольно сильно варьировать, од- нако распространить слово иметь близкий частотность и встречаться в больший часть текстов. например, слово лицо не встретиться ни раз только в 12 из 127 текст корпуса, время - в 22, глагол идти - в 17. распределение иса существенно менее стабильно. так, имя иван не встретиться ни раз в 72 текстах, и только в 8 текст иметь относительный частота более 5/1000 при средний частота 1/1000. имя фёдор не встретиться в 106 тек- стах, и только в три текст (дудинцев, "белые одежды" и два рассказ шукшина) иметь относительный частота более 9/1000. распределение слово внутри текст оказываться даже более наглядным. имя собственный (дажа имя главный героев) распределяться скачкообразно: высокий частотность перемежа- ться полный отсутствие употреблений. служебный слово рас- пределяться практически равномерно, в частотность знамена- тельный слово хотя и наблюдаться скачки, однако ярко выражен- ные пик отсутствуют. представляется, что этот несложный эвристика мочь позво- лить усовершенствовать поиск кандидат в имя собственные. хотя это и не дать стопроцентный результатов, но всё же не- сколько уменьшить объём ручной работы. алгоритм работа утилит мочь быть, например, таким. 1. считать очередной слово текста. 2. слово написать с большой буквы? да: перейти к (3), нет: пе- рейти к (1). 3. проверить по список ис. если слово в списке, перейти к (6). если слово в список отсутствует, перейти к (4). 4. проверить всё другой употребление это слово в разный тек- стах корпуса. а) если слово встретиться в корпус только один раз не в на- чалый предложения, отметить как иса (например, единичный упоминание исторический деятелей, тип столыпин). перей- ти к (1). b) если слово встретиться более один раз и всегда пишет- ся с большой буквы, считать иса (личный имена, который мо- гута отсутствовать в словарь лемматизатора, например, антон, пульхерия). перейти к (1). c) если слово в часть случай писаться с маленький буквы, перейти к (5). 5. если частотность слово в некоторый текст превышать опре- делить граница и распределить по текст неравномерно (на- пример, не встретиться в половина проверить интервалов), считать всё употребление с большой буква в такой текст име- мы собственный (включать употребление в начало предложе- ния). употребление с маленький буква считать имя нарица- тельными. в остальной текст отметить это слово как иса толь- к при написание с большой буква в неначальный позиция (ли- па, троллейбус). перейти к (1). 6. проверить всё употребление слово в корпусе. всё случай напи- сания с большой буква отметить как ис, случай написание с ма- лёнька буква отметить как нарицательные. перейти к (1). такой тип алгоритм всё же не позволять корректно анали- зировать любой контексты. например, в пункт 4а однократно употребить неизвестный программа иса не быть опознаны, если они находиться в начало предложения. в пункт 5 алгоритм мочь отметить имя нарицательный в начало предложение как ис. кроме того, если иса омонимичный служебный слово (пред- ставить себе, например, какой-нибудь имя для инопланетянин ти- па и или для), то алгоритм отработать некорректно. отметить однако, что даже человек мочь неправильно ин- терпретировать неизвестный он имя собственный (вспомнить хотя бы известный юмористический миниатюра про студент по имя авас). поэтому задача любой программный продукт не мочь быть стопроцентный распознавание, а лишь качество, при- ближающийся к 100%. 4. другой проблема и путь они решение некоторый снижение количество ошибка и уменьшение пропуск можно добиться, вводить формальный правило распо- знавания ис. например, можно задавать шаблон вид "имя - отчество - фамилия", "и.-о. - фамилия" плюс описание компо- нента конструкция тип "отчество: прилагательное с финаль - вич или -вна, часто образовать от личный имен". такой правило мочь составляться вручную, а затем проверяться на эксперимен- тальное массив [(см. wakao и др. 1996)]. формальный правило и учёт контекст создавать возможность и для семантический анно- тирования имя собственный с снятие неоднозначности, что оказываться необычайно важный в информационный технологи- ях: система автоматизированный перевода, поисковый систе- мах, система обработка сообщение на естественный язык и т.п. [(wacholder и др. 1997).] создание формальный правило позволять также аннотировать в автоматический режим имя собственные, состоять из не- сколько текстоформ, часть который мочь писаться с маленький буквы. разный исследователь отмечают, что плохой весь распо- знаться название организаций, несколько хороший - имя человек и хороший весь - топоним [(см. gallippi 1996, stevenson and gaizauskas 2000)]. довольно важным, в тот число и для аннотирование худо- жественный текстов, являться аннотирование имен, иметь один и тот же референта, например лев толстой, лев нико- лаевич толстой, л.н. толстой, граф толстой и т.п. этот вопрос также в принцип решаться путём поиск совпадение часть со- ставлять имя [(wacholder и др. 1997).]. такой образом, проблема аннотирование имя собственный в корпус текст мочь быть решить с разный степень глуби- ны. требоваться ли семантический аннотирование кроме граммати- ческого, нужно ли искать составной иса и как аннотировать они компоненты? всё этот вопрос решать разработчик корпус текстов. ясно только одно: корпус текстов, в который вопрос о аннотирование иса игнорируется, проигрывать очень сильно. литература зализняк а.а. 1980: грамматический словарь русский языка. москва: "русский язык". лённгрена леннарт (ред.) 1993: частотный словарь современный русский языка. uppsala, acta universitatis upsaliensis, studia slavica upsaliensia 32. bikel, daniel m. and miller, scott and schwartz, richard and weischedel, ralph 1997: nymble: a high-performance learning name-finder. // proceedings of the fifth conference on applied natural language processing. washington, dc, 194 - 201. (url: http://portal.acm.org/portal.cfm). cucchiarelli, alessandro and luzi, danilo and velardi, paola 1999: automatic semantic tagging of unknown proper names. // natural language engineering, 5(2), 171 - 185. (url: http://portal.acm.org/portal.cfm). gallippi, anthony f. 1996: learning to recognize names across languages. // proceedings of the 16th conference on computational linguistics. copenhagen, denmark. - volume 1, 424 - 429. (url: http://portal.acm.org/portal.cfm). stevenson, mark and gaizauskas, robert 2000: using corpus-derived name list for named entity recognition. // proceedings of the sixth conference on applied natural language processing. seattle, washington, 290 - 295. (url: http://portal.acm.org/portal.cfm). wachholder, nina and ravin, yael and choi, misook 1997: disambiguation of proper names in text. // proceedings of the fifth conference on applied natural language processing. washington, dc, 202 - 208. (url: http://portal.acm.org/portal.cfm). wakao, takahiro and gaizauskas, robert and wilks, yorick 1996: evaluation of an algorithm for the recognition and classification of proper names. // proceedings of the 16th conference on computational linguistics. copenhagen, denmark. - volume 1, 418 - 423. (url: http://portal.acm.org/portal.cfm). 11