м.н. михайлов (тамперский университет, финляндия) липа и веник: к вопрос о аннотирование имя собственный в корпус текст при автоматический аннотирование корпус текст нередко возникать технический проблема, связать с лемматизация имя собственных: некоторый имя распознаваться как совпадать с они имя нарицательные. например, для имя корень предлагаться лемма корень, тони - английский уменьшительный имя или форма родительный падеж от русский имя тоня мочь аннотироваться как форма глагол тонуть. такой ошибка приводить к получение ошибочный дать по частотность слово и к появление большой число ненужный пример употребление в конкордансах. разумеется, написание имя собственный с большой буква позволять частично решить проблему. однако тот случаи, когда слово стоить в начало предложения, мочь оказаться проблематичными. ведь в качество имя собственный мочь использоваться практически любой имя существительное или прилагательное (например, троллейбус из роман дудинец "белые одежды", гепард из повесть стругацкий "парень из преисподней"). для решение дать проблема предлагаться использовать дать по частотность слов. для высокочастотный имя собственный характерный неравномерный распределение как по разный текст корпуса, так и внутри сам текстов. привести дать по 127 текст мой экспериментальный массива. имя иван не встретиться ни раз в 72 текстах, и только в 8 текст иметь относительный частота более 0,005 при средний частота 0,001. нарицательный существительное и прилагательное распределяться по текст гораздо более равномерно. например, слово лицо не встретиться ни раз только в 12 текст корпуса. внутри текст также наблюдаться скачок частотность в употребление имя собственный при существенно более равномерный распределение частотность имя нарицательных. такой образом, не представлять большой труд создать утилиту, ищущий кандидат в имя собственные, что существенно повысить качество аннотирование текст и при это уменьшить объём ручной работы.