м.н михайлов, ю.в. соум создание параллельный корпус межгосударственный договоров: технический и методологический проблема 1. введение в многий вид практический и исследовательский деятельность требоваться параллельный тексты, то есть оригинальный текст и они перевод на другой язык (например, художественный произведения, газетный статьи, судебный материалы) или версия один и тот же документ на разный язык (международный конвенции, технический инструкции). параллельный текст нужный для создание и тестирование система автоматизированный перевода, в качество «память переводов», как источник дать для составление словарей. несмотря на быстрый развитие одноязычный языковой ресурсов, по-прежнему наблюдаться нехватка параллельный текстов. двусторонний договор между государство – один из текстовый жанров, который по определение являться дву- или многоязычными. языковой версия документ должный быть максимально близкий друг к другу, а они язык и стиль – достаточно хорошими. межгосударственный договор являться публичными, открытый для весь документами. они мочь представлять интерес при составление параллельный корпус текст язык для специальный целей. мы известно о корпус текст многоязычный документ международный и европейский организаций: напр., директива еврокомиссия (jrc-acquis) и декларация оон (multiun). недостаток этот проект являться бедность метаданные и ошибка выравнивание (которые, впрочем, неизбежный при работа с такой больший количество документов). двусторонний договор являться более трудный объект для составление корпуса. они не всегда храниться в вид двуязычный документов, а старый договор мочь не существовать в электронный форме. в настоящий статья быть описать процесс работа над параллельный корпус двусторонний межгосударственный договоров. прежде чем переходить к описание собственно корпуса, необходимо перечислить некоторый особенность жанр договора, который необходимо принимать в внимание при выполнение исследовательский работа и при использование текст для практический целей. согласно венский конвенция о право международный договор (1969), в заключительный положение договор указывается, какой языковой версия иметь юридический сила и к какой из они следовать обращаться в случай возникновение разногласий. этот языковой версия становиться «аутентичный текстами», то есть иметь статус «оригинала», самостоятельный текста. в то же время, всё этот текст в некоторый степень являться переводами, поскольку в процесс подготовка документа, как правило, происходить многократный перевод проект договор с редактированием, доработка и обратный переводом. такой образом, текст двусторонний межгосударственный договор являться одновременно и оригинальный текстами, и переводами. этот текст – плод коллективный работа больший группа специалистов: дипломатов, юристов, экспертов, переводчиков, редакторов. такой текст являться и результат всевозможный компромиссов. это и интересный жанр международный договор как юридическое, культурный и языковой явление. 2. parallel electronic corpus of state treaties (pest) – параллельный корпус межгосударственный договор в университет тампере с 2015 г. вестись работа над параллельный корпус международный договор parallel electronic corpus of state treaties (pest). корпус составляться из полный текст договор за исключение приложений. на данный этап завершить подкорпус договор между россия и финляндией, заключить с момент получение финляндия независимость в 1917 г. по сегодняшний день. в дальнейший планироваться собрать договор между финляндия и швецией, а также между россия и швецией. на следующий этап в корпус быть добавить многосторонний международный договор (конвенции) с участие россии, финляндия и швеции. планироваться также включить собранный русско-финский договор в корпус параллельный текст национальный корпус русский язык (нкря). на данный момент русско-финский подкорпус содержать 228 пара документов, это всё соглашения, заключить между два государствами, как действующие, так и утратить силу, ведь юридический сила документ не иметь значение для анализ языка. объём русский часть подкорпус – 300 000 словоупотреблений, финский часть – 250 000. текст выровнять на уровень предложений, лемматизировать и содержать морфологический и синтаксический разметку. по каждый текст сохраняться метаданные (название документа, год подписания, тема и т.д.). для работа с корпус использоваться разработать м.н. михайлов и ю. хярмо пакет онлайн программа texthammer, предназначить для работа с параллельный корпус текстов. программа поддерживать работа с выровнять аннотировать текст и позволять получать конкордансы, частотный списки, список коллокация и т.п. подкорпус можно исследовать как единый целое или сравнивать разный он части. группирование текст подкорпус мочь происходить по разный основаниям. например, русско-финский подкорпус делиться на три раздел по хронологический принципу: а (1917–1944) – от получение независимость от россия до окончание «войны-продолжения» и заключение соглашение о перемирие между союзник и финляндия в 1944 г.; в (1945–1991) – от окончание второй мировой война до распад советский союза; с (1992–наш дни) – постсоветский период. таблица 1. состав русско-финский подкорпус pest раздел период количество пара текст кол-в с/у русский язык кол-в с/у финский язык а 1918–1944 46 81 246 67 511 b 1945–1991 128 141 751 115 190 c 1992–2016 54 81 586 906 весь 228 304 583 247 607 статистика по раздел приводиться в табл. 1. раздел а, b и c иметь разный объём как по количество текстов, так и по количество словоупотреблений, то есть нарушить классический принцип пропорциональность и сбалансированности. раздел b существенно большой по объему, чем два других, поскольку второй период охватывать промежуток время почти в 50 лет, и в течение это период отношение между страна быть заметно более оживленными, чем в период а. последствие каждый из важный политический событие немедленно отражаться в заключать между страна договорах: увеличиваться или, наоборот, уменьшалось, они количество, который к тот же они мочь значительно отличаться от договор предыдущий периодов. тематика договор сильно связать с требование текущий момента, например, мирный договор есть только в раздел а, а договор о торговля можно найти в весь разделах. параллельный корпус являться принципиально другой тип данных, нежели одноязычный корпус. параллельный корпус всегда более ограничить в объеме, поэтому в случай с корпус pest решить проблема асимметрия невозможно: чтобы добиться сбалансированность русско-финский подкорпуса, прийтись бы значительно сократить раздел в. это привести бы к пропуск в важный тематический раздел и затруднить бы сопоставление данных. более того, некоторый тема представить не в весь разделах. русско-финский договор составлять только один из четыре часть корпус pest, и попытка сбалансировать этот подкорпус привести бы к другой проблема на уровень весь корпуса. получение полностью сбалансированный и пропорциональный корпус текст в данный случай крайне затруднительно, и даже в случай успех чреватый сильный обеднение материал и потеря ценный данных, который мочь быть полезный для часть исследователей. 3. использование корпус при наличие параллельный корпус текстов, состоять из большой количество выровнять документов, появляться возможность исследовать квантитативный метод степень и характер участие сторона в составление международный договоров, выявлять языковой особенности, не заметный «невооружённый глазом». исследование международный договор на материал параллельный корпус мочь дать ответ на вопрос, насколько стандартный являться язык международный договоров, и можно ли за казённый фраза разглядеть что-то еще? являться ли жанр международный договор единообразным, и если нет, то что влиять на он больше: время заключение договора, тематика, страна, с который заключаться договор или политический ситуация в мир и отношение между два странами? корпус давать возможность анализировать текст на один из язык или сравнивать языковой версия договор между себя как в синхроническом, так и в диахронический аспектах. при это добавление каждый новый пара язык повышать объективность и универсальность получить данных. один из направление исследование язык договор – анализ частотный списков, который позволять узнать, какой слово частый весь повторяться в текстах, и такой образ судить о тематике, стилистический пристрастие автора, степень экспрессивность и т.п. [см., напр., probirskaja 2009; mikhailov, santalahti 2017]. параллельный корпус давать возможность исследовать, насколько совпадать или расходиться разный языковой версия договоров. так, предварительный исследование выражение категория отрицание в финско-русский международный договор [souma et al 2017] показало, что нередко иметь место описание ситуация с противоположный точка зрения, например, «запретить х» ↔ «разрешить не х». другой направление исследование – интерференция язык и иной особенности, связанный с переводческий деятельностью, который можно выявить также путём анализ различный морфологический и синтаксический особенность текстов. анализ язык международный договор мочь многое рассказать о отношение между сторонами, о том, как идти работа над документами, о особенность жанр международный договор как такового. корпус текст мочь быть интересный не только для лингвист и переводчиков, но и для историк и специалист в область международный отношений. 4. расширение корпус у корпус есть существенный проблема – маленький объем. договор между государство не так много, например, между россия и финляндия быть заключить немногий большой двести соглашений, а ведь это соседний государства. в результат получать массив дать довольно скромный размеров, что затруднять выполнение исследований, требовать большой количество данных. расширение корпус путём включение новый пара государство позволять смягчить проблема лишь отчасти, например, добавить договор между россия и германия и между финляндия и германией, мы увеличить количество текст на русский и финский языках, но при это количество параллельный русско-финский текст не измениться и остаться незначительным. чтобы получить больший количество текст для каждый языковой пары, можно собирать договор более низкий уровня: между административный образованиями, городами, общественный организациями, крупный государственный компания и т.п. такой документ не только позволить увеличить объём данных, но и быть давать и более разноплановый картина жанр договора. работа по расширение корпус уже начать и финансироваться консорциум finclarin.