три подход к определение понятие на основа собственный свойство модель с.в. миконь санкт-петербургский институт информатика и автоматизация ран введение человеческий мозг оперировать моделями. универсальный система моделирование внешний и внутренний мир человек являться естественный язык (ея) [1]. обозначать некоторый класс сущностей, каждый слово (знак) обозначать частный модель ея. в процесс углубление знание о природа и творение искусственный мир появляться новый сущность и потребность в они обозначение [2]. возникать для обмен профессиональный знание язык регламентироваться терминологический стандартами. они разрабатываться специалист предметный область (про), как правило, иметь неглубокий познание в языкознании. роль профессиональный лингвист ограничиваться анализ этот документ на предмет соблюдение правило грамматика без углубление в профессиональный смысл текстов. на практика это влечь невысокий качество текстовый представление профессиональный знаний. по опыт участие в рабочий группа при разработка терминологический стандарт по технический диагностика [3] автор, следовать д.с. лотт [4], считает, что определение термин носить договорный характер. а это – простор для эвристики, когда под давление интерес наиболее влиятельный группа приниматься её точка зрения. согласно гёделить аргумент в спор мочь быть только внешний (мета) знание, поскольку «непротиворечивость аксиома арифметик нельзя доказать, исходить из сам аксиома арифметики» [5]. руководствоваться это принципом, автор предложить язык для определение понятие и формальный подход к порождение и деление понятие на основа теоретико-множественный представление они содержание и объём [6]. этот подход быть применить при разработка стандарт [3]. в настоящий работа определение термин рассматриваться с точка зрение системный подхода. в соответствие с они оно, как повествовательный предложение, относиться к класс онтологический моделей, к который применимый собственный свойство модели, предложить в работа [7]. покажем, как они можно использовать для оценивание и улучшение качество определение понятий. согласно системный подходу, они должный удовлетворять требование полноты, неизбыточности, непротиворечивость и ясности. 1. базис элементарный модель в работа [7] быть доказано, что весь необходимый информация для формирование обоснованный базис элементарный свойство модель содержаться в модель язык предикат первый порядка. предика́т (лат. praedicatum – сказанное) – языковой выражение, обозначать какой-либо свойство или отношение. иной словами, язык, как средство мышление первичен. предикат – это и есть первичный модель некоторый сторона окружающий мира. самый общий предикат весь два: быть (to be) и делать (to do). недаром этот два глагол играть роль вспомогательный в английский языке. они и приходить на помощь при формирование любой предложение независимо от они смысла. отметить два важный свойство этот глаголов. на основа глагол быть формироваться атрибутивный отношение (объект есть быстрый, экономичный и т.п.). на основа переходный глагол делать формироваться субъект-объектный отношение (кто делать что). отсюда следовать одноместный предикат быть (x) и двухместный предикат делать (x, y). предикат быть (x) обладать только унарный связь – рефлексия на себя, а предикат делать (x, y) – бинарный связь (субъект, объект). произвольный множество предикат p входить в состав многосортный алгебраический система (структуры), представлять четвёрка множество [8]: <a, c, f, p>, (1) где: a – множество предметный переменный (носитель), c – множество константа и f – множество функций, p – множество предикатов. согласно [9], многосортный алгебраический система являться модель язык предикат первый порядок ω. она элемент — быть результат интерпретация это языка. пара <f, r> называть сигнатура системы. использование только один из этот символ представлять себя частный случай алгебраический системы. к они относиться соответственно алгебра a = <a, c, f > и реляционный система (модель) b = <a, c, r > [9]. любой функция f  f в алгебра a = < a, c, f > представлять себя отображение область её определение x, x  c, в область значение y, y  c. согласно теоретико-множественный представление функция f: x  …  x  y отображение область её определение в область значение («чёрный ящик») можно рассматривать и как функцию, и как операцию. за функция принять ожидать отображение «входы-выходы» рассматривать элемент («чёрный ящика»). оно представляться таблица соответствие входной и выходной состояние (векторов) это элемента. по имя известный функция можно установить результат отображение f. за операция приниматься процесс получение это соответствия. в модельный интерпретация функция представляться функциональный модель (ф-моделью), а операция – операционный модель (о-моделью). ф-модель играть роль носитель о-модели. вход и выход ф-модель – физические, а вход и выход о-модель – информационный (вещественные, энергетические). структурный модель наследовать реляционный система b, отражать связь между элемент системы. элемент с имя из множество c принадлежать носитель a, а связь между элемент aa принадлежать отношение смежность rс  a  a: mс=< a, c, rс >. (2) при интерпретация символ a и rс реляционный система множество вершина v и связь e между они (ребро и/ить дуг) переходить к модель граф g = (v, c, e). граф являться наглядный модель любой структура (с-моделью). при рассмотрение элемент как система выполняться раскрытие он содержимое через взаимосвязь реализовать он функция и операций, играть роль элементов. этот соответствовать переход от ф-модель элемент к структурно-функциональный модель система (сф-модели), а о-модель элемент к структурно-операционный модель (о-модели). сф-модель показывать устройство система (раскрытый «чёрный ящика») и играть роль носитель выполнять процесса, а со-модель отражать процесс использование элемент носитель для получение результата. сф- и со-модель системы, реализовать один функция исходный элемент («чёрный ящика»), совпадают. в работа [7] показано, что функциональная, операционный и структурный составлять < функция, операция, структура > присущий любой модели, что позволять отнести они к её собственный свойствам. поскольку ф-, о- и с-модель образовать базис собственный свойств, они применимый для анализ модель любой типа. воспользоваться этот свойство применительно к такой лингвистический модель как определение понятий. подход к анализ определение понятие с применение каждый из элементарный модель быть называть её именем. 2. структурный подход структурный подход основать на упорядочение слово определение понятие в отношение пояснения. первый кандидат на пояснение являться родовой понятие, иметь больший категория общности, чем определять термин. всё остальной слово определение использоваться для поэтапный конкретизация смысл доминировать слова. конкретизация смысл очередной слово осуществляться путём задание соответствовать вопрос к пояснять он словам. каждый пояснять слово приниматься за аргумент пояснять слова, выделять скобками. скобочный форма определение понятие строиться путём синтаксический анализ повествовательный предложение последовательный выделение пояснять слово с использование падеж и предлогов. строго говоря, скобочный модель определение понятие являться сф-моделью, поскольку каждый пояснять слово представимый ф-моделью. в качество пример построить скобочный сф-модель определение термин «менеджмент качества». в международный стандарт [10] он определить как: скоординировать деятельность по руководство и управление организация применительно к качеству. перевести всё пояснять слово в именительный падеж, и заключить они в скобки, получить следующий аналитический формула определение понятие «менеджмент качества»: менеджмент качество = (деятельность (скоординированная, руководство (организация, качество), управление (организация, качество)). пояснять слово в скобочный форма выделить жирный шрифтом. оно сам являться пояснять по отношение к определять термину. получить скобочный форма представлять себя аналитический запись определение понятия, представимый граф тип «дерево». каждый ветвь дерево сверху именоваться пояснять словом, а снизу задавать он вопрос от имя пояснять слово (см. рис.1). нумерация вопрос задаваться координата пояснять слово в трёхуровневый дереве. в сила свой наглядность графовыя сф-модель, представлять отношение пояснения, удобный для анализ пояснять слов. слово «скоординированная» сам требовать пояснения, ибо координация требовать взаимодействие несколько субъект (не менее двух). цель деятельность сформулировать как руководство и управление, причём оба они иметь одинаковый состав пояснять слов-аргументов. но слово руководство и управление являться синоним определять слова, что порождать два порочный круг в определение понятие «менеджмент качества» по отношение к слово «менеджмент». этот слово можно рассматривать не что иное, как вариант перевод иностранный слово на русский язык. однако определение понятие – это не словарь иностранный слов. ещё один порочный круг образоваться относительно слово «качество» в оба часть определение (определять определяться через себя). такой образом, привести определение понятие «менеджмент качества» следовать считать неудовлетворительным. 3. функциональный подход под функция слово быть понимать он значение, зависеть от набор существенный признак (сп), который характеризоваться обозначать они понятие. в определение понятие роль сп играть актант повествовательный предложение [11]. функциональный подход к выяснение смысл слово предполагать использование отношение функция-аргумент. в работа [12] рассмотреть следующий вид функциональный зависимость a = f(a1,…,ai,…,an) фактор a от фактор a1,…,ai,…,an: каузативный (связь «причина-следствие»), суммирующая, альтернативный и транзитивная. из этот вид функциональный зависимость для объяснение смысл слово наиболее общий представляться суммировать зависимость a = f(a1,…,ai,…,an). в родовидовой определение понятие она реализоваться следующий образом. определять понятие a приравниваться понятие более общий категория a1, именовать родовым, который уточняться видовой отличие a2,…,ai,…,an, выделять понятие a от другой понятий, видовой по отношение к понятие a1. необходимость совпадение весь сп для объяснение смысл слово отвечать функция логический умножение – конъюнкция (). в словесный форма конъюнкция выражаться союз и. с учёт главенствовать роль сп a1 функция f представляться как: пример. женщина = человек  женский пол. по число видовой отличие понятие присваиваться ранг. если ранг родовой понятие принять за 0, то ранг видовой понятие равный число видовой отличий. в пример ранг понятие «женщина» равный 1. полнота ф-модель слово можно определить через достаточный для понимание (выделение от другой схожий с они смыслов) перечень аргументов, за который приниматься существенный признак понятие (семантический актант предложения). нахождение семантический актант отличаться от синтаксический анализ предложения. они находиться путём поиск ответ на некоторый набор вопросов. перечень основный вопрос в английский язык образно выражаться шестёрка слово 6w, содержать буква w. к они относиться следующий слова: who, what, where, when, why, how (буква w в конец слова) [13]. перечень вопрос зависеть от категория определять слово (предмет, действие). аргумент определимый через они роль в синтез смысл определять понятия, выраженный вопросительный словами. из это перечень исключить вопросительный слова, ответ на который ситуативны, т.е. зависеть от ситуации, в который использоваться определять понятие. к они относиться вопрос где? и когда?. для определение понятия, относиться к категория действия, полный являться следующий перечень вопросов: действие = pr (что это?, кто субъект действия?, что за объект действия?, зачем выполняться действие?, как выполняться действие?). определение понятия, относиться к категория «предмет», должный отвечать на следующий вопросы: предмет = pr (что это?, какой свойство обладает?, откуда произошёл?). этот перечень достаточный для определение предмет естественный происхождения, целевой назначение который изначально неизвестно. для предмет искусственный происхождение этот перечень должный быть дополнить вопрос «зачем?». на рис. 2 изобразить ф-модель определение понятие «менеджмент качества», относиться к категория действия. этот модель напрямую связывать определять термин с пояснять он слово в роль существенный признак понятия. из три обратный связь от сп к термин один очевидна, поскольку связывать слово «качество». два другой пунктирный связь выявляться через синонимия слов. отвечать поставить вопрос только объект деятельность – организация. прямой ответ на то, кто являться субъект деятельности, отсутствует. по сути, анализировать определение термин «менеджмент качества» представлять себя некоторый набор ключевой слов, иметь отношение к определять термину. логичный путём к улучшение качество определение являться опора на более общий обосновать определённый понятие. таковой по отношение к слово «менеджмент» являться русский слово «управление». в работа [13] оно определить на основа первый закон ньютона. он определение отвечать на всё вопрос рисунок 2. в тот же работа доказать больший общность слово «управление» по отношение к слово «менеджмент». в такой случай в определение термин «менеджмент качества» достаточно конкретизировать цель и средство управление качеством. для уточнение понятий, относиться к категория действия, применимый о-модель. 4. операционный подход о-модель выражать определять действие через элементарный действия, реализовать в время и пространстве, называть в программирование алгоритм выполнение операции. применительно к операция такой перечислительный подход применимый к словам, иметь смысл действия, к который относиться глагол и отглагольный существительные. в рассматривать пример деятельность в область обеспечение и улучшение качество продукт любой назначение можно описать следующий последовательность действий: 1) изучение спрос на продукт; 2) выбор характеризовать он параметров; 3) формирование норматив на значение параметров; 4) разработка нормативный документов; 5) организация они выполнение на каждый этап жизненный цикл продукта; 6) оценивание соответствие параметр нормативный значениям; 7) принятие мера по устранение несоответствия; 8) разработка предложение по повышение качество продукта; 9) идти к 1. этот перечень действие в принцип можно назвать операционный определение понятие «менеджмент качества» с тот оговоркой, что перечисленный действие предполагать не только управление ими, но и они исполнение. однако подробный детализация противоречить требование краткость определения. при он расширение оно переходить в категория объяснения. аналогичный перечислительный подход можно применить к свойство предмета, назвать он квазиоперационный подходом. 5. применение предлагать подход в компьютерный лингвистика предлагать подход к оценивание качество определение понятие иметь прямой отношение к такой раздел компьютерный лингвистики, как компьютерный лексикография. в её рамка решаться такой задача как определение информативность лексический и словосочетательный единиц, стандартизация и ведение терминосистем, толкование слово в толковый словарь и т.д. в качество один из способ толкование слово в толковый словарь применяться определение понятий. например, в толковый словарь ожег одежда определить как совокупность предметов, который покрывают, облекать тело [14]. в это определение отсутствовать ответ на вопрос «зачем?». предложить подход мочь использоваться для оценивание качество подобный родиться определение в рамка метод компонентный анализ при выделение минимальный набор признак у определённый совокупность языковой единица и категория языка. они мочь оказаться востребовать при обсуждение определение понятие в рамка пополнение русский викисловарь [15]. один из раздел википедия [16] являться инженерия онтология – область, в который изучаться метод и методология построение онтологий. онтология – формальный представление набор понятие в предметный область и взаимосвязь между этот понятиями. качество онтология зависеть от смысл употреблять в они понятий. предложить подход должный способствовать уточнение смысл понятий. заключение проблема создание и понимание текст тесно увязать с правильный подбор использовать слов. этот цель служат, в частности, словари. они разновидность являться толковый словарь русский языка. один из вид толкование слово являться определение они смысл через слово с известный смыслом. терминология прикладной наука формироваться специалист в свой областях, не иметь достаточный лингвистический знаний. познавательный функция эвристически сформулировать определение понятие часто оказываться неудовлетворительной. предложить в работа подходы, основать на использование собственный свойство моделей, позволять формализовать и частично автоматизировать процесс анализ определение понятий. цель анализ являться оценивание качество определение и содержание понятие на предмет удовлетворение системный требование – полноты, неизбыточности, отсутствие порочный циклов. структурный подход позволять найти избыточный и недоставать пояснять слово в определение понятия, представить в форма повествовательный предложения. функциональный подход позволять оценить полнота содержание понятие и наличие порочный циклов. операционный подход уточнять понятия, относиться к категория действия, через элементарный действия. предложить подход к анализ определение понятие дополнять друг друг и позволять рассматривать определение с различный точка зрения. при рассмотрение определение понятие как система текстовый тип предложить подход в совокупность позволять оценить и улучшить он качество. помимо они применение для улучшение качество профессиональный терминосистем, они мочь быть востребовать при решение ряд задача компьютерный лексикография и покомпонентный анализа. исследования, выполнить по дать тематике, проводиться при финансовый поддержка грант рффи № 19-08-00989, № 20-08-01046 в рамка бюджетный тема № 0073–2019–0004.