системный и семантический анализ понятие «управление» с.в. миконь санкт-петербургский институт информатика и автоматизация ран 1. введение использование в повседневный жизнь глобальный сеть интернет позволять её пользователь оперативно находить определение интересовать они понятий. однако оставаться открытый вопрос о согласованность этот определение в среда специалистов. другой проблема этот определение заключаться в они локальный характере, в то время как понятие предметный область (про) тесно связать между собой. проблема согласованность решается, в частности, в терминологический стандартах. другой они преимущество являться возможность объединение понятие про в систему. качество терминологический стандарт определяться полнота и непротиворечивость система понятий, положить в он основу. она использоваться при разработка терминологический стандарт в явный или неявный виде, но обычно не приводиться в они в вид структурнофункциональный модель [1]. терминология про включать три составляющих: предметную, системный и языковую. предметный составлять представлять себя перечень терминов, необходимый и достаточный для отражение весь понятий, употреблять в дать про. к системный составлять относиться связь между этот понятиями. к языковой составлять относиться правило образование слово и предложение национальный язык и выражать они смысл. лингвистический контроль терминологический документ обычно ограничиваться морфологический и синтаксический проверка он содержимого, а за смысл термин и они определение отвечать предметники. однако соблюдение правило грамматика не гарантировать соответствие смысл определение действительности. смысл, вносить предметник в определение понятий, влиять на связь между ними, т.е. на системный составлять про. такой образом, качество терминология существенно зависеть от определение понятие и употреблять для они обозначение терминов. на этот проблема обратить внимание известный американский учёный и практика в сфера управление и бизнес рассесть акофф. свой последний книга он посвятить обсуждение различие между часто и широко использовать термин язык менеджмент [2]. он считал, что «многий разногласие и конфликт происходить вследствие того, что сторона употреблять один термин в разный смыслах». для обоснование свой трактовка вид руководитель он привлечь отношение «цельсредство»: администратор (чужой цель, чужой средство её реализации), менеджер (чужой цель, свой средства) и лидер (свой цель, свой средства). остаться необозначенный пара (свой цель, чужой средства). резонно этот качество отнести реформатору. родовой понятие по отношение к обозначить вид руководитель являться управленец. обоснованность соотношение терминов, предложить р. акоффом, заключаться в применение классификации, основать на закономерность системный анализ [3]. в терминологический документ [4], регламентировать теория управления, смысл многий вводить понятие основываться на теоретический закон управления. проблема понимание термин возникать там, где такой закон отсутствовать или неправильно трактоваться смысл слово национальный языка. к первый проблема иметь отношение определение понятие «управление», предложить в [4]. оно определить как «процесс выработка и осуществление управлять воздействий». слово «управляющих» в определение понятие «управление» создавать порочный круг, а цель управление остаться нераскрытой. второй проблема проиллюстрировать термин «выходной воздействие». он смысл противоречить определение воздействия. в [5] оно определить как: «действие, влияние кто-то (чего-то) на кто-то (что-то)». это что-то на выход объект отсутствует. подход к создание современный терминологический документ по управление можно считать практически дословный перевод международный стандарт iso 9000 с перекодирование ряд англоязычный термин (например, management) на кириллицу. уход от национальный язык усугублять ошибочный толкование использовать терминов, подметить р. акоффома в среда носитель английский языка. такой образом, актуальный задача совершенствование терминология управление являться оценивание и уточнение смысл определений, употреблять в она понятие и применять для они обозначение терминов. учитывать большой перечень термин в область управления, в дать работа ограничиться рассмотрение понятие управление и определять он понятий. 2. качество предметный терминология качество предметный терминология проявляться через однозначный и экономичный понимание её терминов. количественно качество можно оценить отношение правильно понимать термин к они общий числу. по свой природа термины, обозначать понятие предметный область представлять себя разновидность знаков, а именно, словесный знак [6]. отсюда система понятие являться знаковый (семиотической) системой. понятность простой знак объясняться они наглядностью, как черта сходство с обозначать предмет (явлением). пример тот являться дорожный знаки, например, знак «кирпич», как преграда движению. по мнение английский философ б. рассесть «сущность язык состоять в использование фиксировать ассоциаций, т.е. в том, что нечто ощутимый – произнести слово, картинка, жест и пр. – мочь бы вызвать представление о что-то другом. когда это происходит, то ощутимый мочь быть назвать знаком, символом, а то, о что появляться представление, – он значением» [7, с. 131]. в естественный язык роль знака, символ играть слово, словосочетание. под экономичность понимание термин быть понимать цепочка скрытый умозаключение от ощутимый к он представлению. например, словосочетание «трансформация данных» носитель русский язык быть вынудить перевести на русский язык как «преобразование данных», сделать лишний шаг к нахождение представление это словосочетания. именно поэтому современный тексты, перегрузить иноязычный терминами, неэкономичный с точка зрение они понимание носитель русский языка. более того, в многий случай иноязычный термин при буквальный перевод на русский язык являться ложно-ориентировать [8]. свежий пример являться термин «интернет вещей». слово «вещь» в русский язык иметь более конкретный значение, чем слово «thing» в английский языке. впрочем, термин «internet of things» являться ложно-ориентировать и для носитель английский языка. предложить этот термин в 1999 год кевин эштон (kevin ashton) на сам дело обозначить они паутина физический объект (things), т.е. web of things. и этот пример бездумный копирование иностранный термина, не разобраться в он представлении, далеко не единичен. в это смысл и поныне актуальный требование пётр первого1 к переводчикам. по закон сохранение облегчение труд переводчик оборачиваться усложнение понимание они переводов. однозначность и экономичность понимание термин способствовать наличие он образный (правополушарного) представления. «наука убедительно доказано, что только совместный деятельность оба полушарие давать мы наиболее адекватный восприятие действительности, характеризовать нормальный психика и обеспечивать наиболее продуктивный познание окружающий мы мира» [7, с. 132]. именно образ предопределять полноценный понимание слова, задействовать оба полушарие человеческий мозга. возможность предоставление слово класс сходный образ позволять считать естественный язык универсальный система знаковый моделирование действительность [6]. свойство прямой наглядность не отвечать термины, обозначать научный понятия. вот, что писать гейзенберг по этот повод (цит. по [9]): «в наш эпоха человек проникать в отдалённые, непосредственно недоступный для наш чувство область природы, лишь косвенно с помощь технический средств, поддаваться исследованию. в результат мы покидать мир, в который сформироваться и для который предназначить наш обыденный язык. поэтому мы вынудить изучать новый язык, в многий отношение непохожий на естественный». пример такой язык являться язык математики, моделирующий абстрактный мышление. однако при решение конкретный задача мы вынудить интерпретировать математический символы, фактически заниматься перевод (перекодировкой) с язык математик на предметный язык или, наоборот, с предметный язык на язык математики. свойство максимальный наглядности, обеспечивать понятность терминов, должный обладать не только словесный знаки, но и связь между ними, что и характеризовать терминологический стандарт как знаковый систему. залог он качество помимо профессиональный опыт и соблюдение принцип системология являться знание грамматика русский язык и категория обозначать они понятий. чем точнее определить смысл каждый использовать слова, тем точнее находиться связь между соответствовать понятиями. смысл вводить термин поясняться через слово с известный значением. определение понятие задаёт, прежде всего, категория общность пояснение он через понятие более общий логический категории. набор наиболее общий (философских) 1 «и тот ради надлежать вы и в тот книжке, который ныне переводите, остеречься в том, дабы внятный перевести, а особливо тот места, который учить как делать, и не надлежать речь от речь хранить в переводе, но точно, смысл уразумев, на свой язык уже так писать, как внятный мочь быть». пётр i «указ зотов о избегание в будущее ошибок». понятие можно рассматривать как система аксиома (неопределяемый понятий). другой понятия, входящий в определение, считаться известными, пояснять предметный смысл определять понятия. при это ни один из они не должный повторять определять понятие («порочный круг») [8]. связь между понятие про не ограничиваться связь обобщение (вид-род). в сила неоднородность понятие в модель про использоваться также следующий тип связей: атрибутивный (иметь свойство, иметь значение), связь-присоединение (часть-агрегат) и её частный случай (часть-целое), связь-принадлежность (элемент-класс), связь-влияние (аргумент-функция). разновидность связь-влияние являться каузативный (причинаследствие), суммирующая, альтернативный и транзитивный связь [10]. как к любой системе, к определение понятие предъявляться требование полноты, неизбыточность и непротиворечивости. противоречивость определение проявляться через порочный круг. полнота определение рассматривать в работа термин управление можно оценить через состав и число актант (аргументов) глагол управлять (править) [11]. для решение этот задача использоваться вопросительный слова, характеризовать валентность это глагол [12]. они удобно перечислить через англоязычный группа вопрос 6w, включать буква w: who, what, where, when, why, how (буква w в конец слова) [13]. ответ на первый два вопрос конкретизировать субъект и объект действия. ответ на вопрос why (зачем? почему?) объяснять цель действия. ответ на вопрос how (как?) пояснять сущность определять понятие (как устроено, как действует). ответ на вопрос where и when давать пространственно-временной характеристика действия, конкретизировать он в время и в пространстве, что ёмко объясняться английский слово time bond (ограниченный по времени) и place bond (ограниченный по место нахождения). однако пространственно-временной характеристика действие являться избыточный для обобщать понятия. её использование влечь переход определение в объяснение или инструкцию. для переходный глагол следует, прежде всего, указывать субъект (who) и объект (what) действия. субъект являться активный составлять действия, а объект – пассивный составлять независимо от они природа (живой или неживой). под неживой природа здесь подразумеваться система с управлением, создавать человеком. особенность активный составлять заключаться в необходимость указание цель активность (вопрос why). применимый рассмотреть правило и принцип к анализ ряд определение термин управление. 3. анализ понятие «управление» начать с определение это понятия, ввести в документ [4]. в качество первый недостаток в введение быть отметить наличие порочный круг в это определении. рассмотреть полнота это определение относительно четыре базовый актант глагол «управлять». по существу, определение [4] отвечать только на вопрос какой образом? (реализоваться управление), характеризовать он как «выработка и осуществление управлять воздействий». ответ на другой вопрос даваться в вспомогательный определениях. глагол управлять являться переходный или двухвалентный [12], указывать перенос действие с один объект на другой. это действие формализоваться двухместный предикатом: управлять (субъект, объект). субъект представлять себя активную, а объект – пассивный составлять управления. в термин [4] субъект называться управлять объектом, а объект – объект управление или управляемый объектом. в этот термин и определить в [4] система управление как «система, состоять из управлять объект и объект управления». согласно этот определение самолёт, например, можно назвать «система управления», поскольку он содержать как автопилот и другой орган управления, так и управляемый они планер (корпус самолёта). с другой стороны, согласно дать определение система управление авиационный движение – автоматизированный сервис, обеспечивать наземный служба для управление воздушный движением, не являться система управления, поскольку не включать в себя объект управление в отличие от самолётов, войти в зона ответственность соответствовать службы. с точка зрение теория система и управлять объект (субъект управления) и объект управление сам по себя являться система и в то же время часть общий системы, именовать в соответствие с свой назначением. самолёт – это система, включать как система управление (автопилот и пр.), так и управляемый система (планер и пр.). в соответствие с [1] самолёт представлять себя монолитный (сосредоточить в пространстве) систему, а система управление воздушный движение являться часть (подсистемой) распределённый система воздушный движение судов. такой образом, система мочь быть сосредоточить и распределённый в пространстве, а её подсистемы, распределённый в пространстве, мочь выступать в качество самостоятельный систем. однако они самостоятельность относительна, поскольку в отсутствие самолёт система управление воздушный движение никто не нужна. такой образом, если система управление отождествить с управлять объект (субъект управления), то её определение в [4] содержать порочный круг. избавиться от он можно замена термин система управление на система с управлением. предложить в [4] определение и задавать состав этот системы. цель управление определить в [4] отдельно как «значения, соотношение значение координата процесс в объект управление или они изменение в времени, при который обеспечиваться достижение желаемый результат функционирование объекта». в это определение совместить пояснение решать задача (первый часть определения) и общий определение цель (желаемый результат функционирование объекта), не выделять особенность управления. например, желание получить правильный результат вычисление на калькулятор дважды два равно четыре (а не пяти) не иметь прямой отношение к управлению. другой недостаток это определение являться смешение теоретический (координата процессов) и содержательный понятий. рассмотреть другой вариант термин управление. в [14] он определить как «осуществление совокупность воздействий, выбрать из множество возможный на основание определённый информация и направить на поддержание или улучшение функционирование управляемый объект в соответствие с иметься программа или цель управление (алгоритм функционирования)». в это определение отсутствовать только ответ на вопрос who (в определение отсутствовать субъект воздействий). помимо средство управление (воздействий) в он сформулировать и обобщённый цель управления, как «поддержание или улучшение функционирование управляемый объекта». дальнейший пояснение управление – «в соответствие с иметься программа или цель управление (алгоритм функционирования)» выглядеть избыточным. в отличие от это определение актант, отвечать на вопрос who (субъект управления) включить в определение управления, данный в [1]: «выработка и осуществление целенаправленный воздействие один объект (субъект управления) на другой объект (объект управления)». однако в это определение исчезнуть обобщённый цель управления, сформулировать в [14]. словосочетание целенаправленный воздействие ничего не прояснять в отношение цель управления. любой деятельность являться целенаправленной. это определение подойдёт, например, и к проектированию, если слово управление заменить слово проектирование. субъект проектирование являться проектант, а объект проектирование – создавать они проект. в отличие от обобщённый цель управления, сформулировать в [11] обобщённый цель проектирование являться создание новый или модернизация существующий объекта. для обоснование обобщённый цель привлечь первый закон ньютона. согласно он «всякий тело находиться в состояние покой или равномерный прямолинейный движения, пока воздействие с сторона другой тело не вывести он из это состояния». управлять воздействие и требоваться для того, чтобы вернуть тело «в состояние покой или равномерный прямолинейный движения», чтобы устранить последствие внешний воздействия. в он отсутствие управление не требуется. сопоставить состояние покой «поддержание равновесия», а равномерный прямолинейный движение – «улучшение функционирование (развития)», мы и получить обобщённый цель управления, выделять он среди другой вид деятельности. отвечать это цель и требование полнота определение управление быть дать в работа [15]: «выработка и осуществление воздействие один объект (субъект управления) на другой объект (объект управления), предназначить для поддержание он равновесие или развития». 4. семантический модель понятие «управление» на основа предложить определение термин «управление» построить модель это понятие в форма развивающийся семантический сети. под её развитие быть понимать поэтапный раскрытие существенный признак через пояснять понятия. модель определение термина, представлять вид деятельность (действия) строиться на основа порождать звёздный графа, центральный вершина который именоваться глагол (см. рис. 1). дуга звёздный граф (изобразить пунктиром) помечаться вопросами, соответствовать обязательный валентность глагола. переходный глагол «управлять» иметь четыре обязательный валентности. листовой вершина граф именоваться актант глагола. они представлять себя существенный признак понятия, на рисунок 1 выделить жирный шрифтом. актант «выработка и осуществление воздействий» конкретизировать глагол «управляет». он аргумент являться управлять воздействие, который пометить дополнительный вершина звёздный графа. как быть отметить выше, управлять воздействие востребовать при наличие возмущать воздействия, источник который являться внутренний или внешний среда система с управлением. включение возмущать воздействие в модель определение понятие «управление» влечь преобразование звёздный граф в неоднородный семантический сеть. её неоднородность объясняться различный связь между понятиями, перечисленный выше. поскольку возмущать воздействие напрямую не связать с актант глагол «управлять», для он включение в семантический сеть требоваться рассмотреть ряд связующий понятий. к таковым, прежде всего, относиться свойство субъект и объект управления. к они отнести настойчивость и устойчивость соответственно. состояние равновесие характеризоваться устойчивость объект управления, а улучшение функционирование резонно характеризовать настойчивость в достижение цели. ведь, развитие обязательно иметь некоторый цель или совокупность целей. в [16] правомерно утверждается, что обеспечение устойчивость объект управление по отношение к воздействие окружающий среда являться первичный цель управлять воздействий. содержательный определение понятие устойчивость в сборник рекомендовать термин [4] отсутствует. определить только такой видовой понятие как устойчивость абсолютная¸ асимптотическая, по ляпунову, по часть координат, при постоянно действовать возмущениях. в этот определение фактически рассматриваться показатель устойчивость как различный вид отклонение параметр объект управление от задать величин. русскоязычный происхождение слово устойчивость и настойчивость проявляться через общий словообразовательный гнездо, иметь корень стоить (см. рис. 2). основной смысл глагол стоить заключаться в «нахождение в вертикальный положении, не двигаться с места» [17]. не двигаться с место следовать трактовать как пребывание в покой (без изменений). слово стойкость наиболее близко по смысл слово стойкий (объект, долго сохранять свой свойства, не поддаваться разрушению). именно в это смысл пониматься стойкость к физический или химический воздействиям, стойкость боец в бою. такой образом, содержать этот корень слово устойчивость и настойчивость компьютерный лингвистика и вычислительный онтологии. 2019. вып. 3 35такж характеризовать неизменность некоторый свойство (свойств) при наличие возмущений. отглагольный существительное устойчивость образовать от глагол «устоять» с наиболее общий значение «не поддаться некоторый воздействию», т.е. сохранить свой состояние. средство обеспечение устойчивость объект являться он сопротивляемость воздействиям. в это смысл слово устойчивость определим, как свойство объект выполнять свой функция в условие возмущать воздействие внутренний и внешний среды. устойчивость объединять такой свойство объектов, как прочность, стойкость к внешний воздействиям, надёжность, сбалансированность, стабильность, гомеостазис (способность система возвращаться в равновесный состояние при вывод из он внешний воздействиями), живучесть. устойчивость сложный система дополняться свойство адаптивность и проактивности. отглагольный существительное настойчивость образовать от глагол «настоять» с наиболее общий значение «достигнуть поставить цели». несмотря на то, что глагол достигнуть характеризовать движение некоторый сущности, к он мочь быть применить значение неизменность в достижение цель в условие препятствие этот движению. иначе говоря, слово настойчивость можно трактовать как устойчивость в достижение цели. здесь следовать отметить, что если устойчивость относиться к объект управления, то настойчивость относиться к субъект управления. помимо рассмотреть понятие на рис. 2 показать помехоустойчивость, отказоустойчивость и катастрофоустойчивость как, свой рода, первый производный от слово устойчивость и второй производный от корень стой. отметим, что из словообразовательный гнездо отбираться только тот производный слова, который иметь отношение к управлению. поскольку первый закон ньютон выраженный через состояние тела, именно это понятие характеризовать устойчивость и настойчивость рассматривать системы. между этот свойство объект и субъект управление и соответствовать они состояние существовать атрибутивный связь. на рис.1 она показать двойной стрелками. состояние формализоваться кортеж параметров. поскольку кортеж параметр можно трактовать как класс упорядочить элементов, каждый параметр связать с состояние связь «элемент-класс». на рис. 1 этот вид связь обозначить тонкий стрелками. параметры, характеризовать состояние объект управления, называться управляемыми, а параметры, характеризовать состояние субъект управление – управляющими. управлять параметр субъект управление задавать целевой значение (уставку), а управляемый параметр объект управление фиксировать фактический значение. оно отклоняться от целевой значение в результат возмущать воздействие окружающий среды. всё вид воздействия, реализовать причинно-следственный связь, на рис. 1 показать жирный стрелками. в соответствие с теория автоматический регулирование возникнуть отклонение передаваться по обратный связь на субъект управления. информация о отклонение управляемый параметр изменять состояние субъект управления. согласно задать закон управления, изменяться соответствовать управлять параметр. это изменение передаваться на объект управление с цель вернуть измениться параметр к первоначальный значению. в иерархический система управление уставка вырабатываться верхний уровень сам система (см. рис. 1). внешний уровень управление представлять лицо, принимать решение (лпр) 7. заключение условие повышение качество терминологический система являться рассмотрение её понятие в взаимосвязь с реальный или виртуальный действительностью, с применение закономерность системный анализа, закон и правило языкознания. при формирование обобщённый понятие использовать богатый познавательный возможность русский языка. в частности, родство между обобщённый свойство субъект и объект управление обосновать отнесение они к общий словообразовательный гнезду. предложить семантический сеть понятие управление свободный от математический формализация и обладать высокий степень общность относительно теория и практика управления. она, в частности, проявляться в том, что не затрагиваться пространственновременный аспект управления, соответствовать валентность где? и когда? глагол управлять. общность предложить модель позволять принять она за основа система понятие управления. модель открыть для представление различный уровень и способ управление от простейшее программный до проактивный и автономный управление (самоорганизации). при конкретизация область управление каждый из понятие модель подлежать дальнейший детализация и конкретизация с включение в она показатель и параметров, применять в теория управления. исследования, выполнить по дать тематике, проводиться при финансовый поддержка грант рффи № 17-01-00139, № 19-08-00989 в рамка бюджетный тема № 0073–2019–0004.