оценивание понятность научный русскоязычный работа с.в. миконь санкт-петербургский институт информатика и автоматизация ран введение проблема понимание не новый и исследоваться многий учёными. она возникать при любой общение человек [1]. в значительный степень она связать с выбор слов, применять для выражение мысль [2, 3]. смысл слово «понимание» простой весь соотнести с исходный глагол «понять» и другой производный от он слово «понятие». понять – значит выразить мысль через известный субъект понятия. в [4] процесс понимание представляться как связывание сообщение с смысловой единица индивидуальный опыт адресата. под известный понятие (смысловой единицами) е.д. поливанов понимать связь обозначать они термин «с отобразить в сознание миром» [5, тот 1, с. 249]. в определение понятия, обозначить незнакомый субъект термином, они играть роль существенный признаков. в соответствие с индивидуальный опыт субъект и он словарный запас понятность термин означать соответствие он тот значению, который обладать индивид. на необходимость однозначный понимание термин обратить внимание американский исследователь система р. акофф: «многий разногласие и конфликт происходить вследствие того, что сторона употреблять один термин в разный смыслах» [6]. привести пример неоднозначный понимание смысл в научный публикациях. в [7] сложный для понимание являться следующий предложение: «на этап экспликация интенсионал классификационный поле (кп) раскрываться в опора на имплицитность два онтологий, выраженный в положение о гомологичности, доминантности, совместимости, частотность и референтный соотнесённости, а экстенсионал кп строиться на идея прототипичность и сходность (по-русски – сходства)». понимание смысл это предложение препятствовать сложность он структура и избыточный использование иностранный слов. текст и русский, и не русский, как третий пол в языкознании, неспособный породить новый мысль. всё усилие уходить на приведение к единый языку, к свой рода, языковой нормализации. другой пример являться предложение, извлечь из работа [8]: «в соответствие с алгоритм mds каждый концепт, выражать некоторый понятие, помещаться в kмерный пространство такой образом, что расстояние между точка отражать психологический близость соответствовать концептов». прежде всего, англицизм концепт (concept) согласно англо-русский словарь переводиться на русский язык как понятие. как мочь понятие (концепт) выражать сам себя понятно только автор это предложения. что понимать автор под психологический близость понятие также оставаться загадкой, поскольку близость понятие оцениваться по они содержание и/ить объёму. далее в текст встречаться уже пара «понятие и концепты», что в бытовой язык равносильно пара «женщина и вумены». наряду с цитировать плохо воспринимать выражение мысль в научный литература стать употребляться такой ненаучный понятие как цифровой двойник. этот термин призвать обозначать некоторый программный модель исследовать объекта. но из теория моделирование известно, что модель являться упрощённый копия оригинала. приравнять упрощённый копия оригинал всё равно, что приравнять фотография человек он карикатуру. и если ненаучный выражение тип «коммунизм – это есть советский власть плюс электрификация весь страны» допустимый для мобилизация масс, то в научный обиход следовать использовать более строгий терминологию. поскольку цитировать пример не единичны, понимание научный текст являться актуальный проблемой. применительно к онтологический модель она быть рассмотреть в работа [9]. цель настоящий работа заключаться в расширение предложить в работа [9] подход к оценивание качество научный публикация с точка зрение её понятности. 1. проблема понимание понимание речь (текста) по р.и. полонников [5, тот 1, с.105] заключаться в расшифровывание сообщения. в это смысл источник сообщение шифровать (кодирует) свой мысль некоторый словами, погружать в выбрать они грамматический форму, а получатель сообщение расшифровывать (перекодирует) сообщение в тот слово и структуры, который соответствовать он представление передаваемый он мысли. иной словами, он перекодировать сообщение, изложить на язык источника, в слово свой языка. элементарный перекодировка являться замена слово на привычный для он синоним. сопоставимый словарный запас автор и читатель научный текста, соответственно vа и vч. для специалистов, работать в один предметный область (про) он приблизительно совпадает: vа  vч. теперь рассмотреть отношение «заказчик (пользователь) / исполнитель». заказчик (пользователь) сложный объект иметь дело не с одним, а несколько исполнителями, работать в разный сфера – материальной, энергетической, информационной. свой взаимный обязательство они фиксировать в общий документе, иметь юридический силу. естественно, что заказчик не обязать иметь словарный запас n исполнитель объекта, а именно: vи1  vи2 … vиn. похожий ситуация иметь место, когда читатель решить ознакомиться с некоторый специальный работа на предмет её применения. кто-то должный идти навстречу друг другу. либо читатель знакомиться с специальный терминология работы, либо автор излагать её на понятный читатель языке. пример популярный изложение основа радиотехник являться книга е. айсберг [10], служить хороший подспорье для студент 60-й год прошлое век (включать автор статьи), изучать этот дисциплину. выход в ситуация «заказчик / исполнитель» являться представление в более общий форма знание исполнителей. в конец концов, почему заказчик за свой деньга должный изучать терминология исполнителей? сокращение объём словарный запас i-го исполнитель v *и1< vи1достигаться за счёт укрупнение объём понятий. например, заказчик быть интересовать лишь общий потребление энергии, а не каждый потребитель в отдельности. применительно к словарный запас весь исполнитель нужно стремиться к тождеству: v *и1  v*и2 … v*иn  vз. такой образом, для обеспечение понятность публикация её автор должный знать примерный словарный запас свой читателей. если работа публиковаться в специализировать издании, то применяться терминология узкий предметный области. если издание рассчитать на более широкий круг читателей, автор публикация должный ориентироваться на они словарный запас. в научный литература к он относиться слово общенаучный (междисциплинарного) знание и язык математики. это язык системный аналитика, сводить в система разнородный элемент знания. иной словами, автор должный владеть язык системологии. в тот случае, когда автор излагать (кодирует) мысль на привычный для он языке, не владеть они читатель приходиться выполнить работа по перевод (декодированию) сообщение на свой язык самостоятельно. рассмотреть этот работа подробнее. 2. операционный составлять понимание привести выше пример работа читатель в направление понимание текст ограничиться один операция – перевод англицизм концепт на русский синоним понятие. рассмотреть более сложный случай. в последний время приобрести популярность термин «цифровой трансформация». всё, что мочь понять читатель, не знающий обозначать это термин понятия, это то, что что-то подвергаться преобразование с помощь цифр. для хороший понимание смысл рассматривать термин русскоязычный читатель выполнить операция перевод англицизм трансформация (transformation) на русский слово преобразование. у русскоязычный читатель термин трансформация отождествляться с преобразование энергии, т.е. связать с образ трансформатора. а в математик применяться знакомый читатель термин «преобразование фурье» (но не трансформация). этот термин содержать фамилия автора, предложить разлагать непрерывный сигнал на спектр частот. но очевидно, что новомодный термин иметь другой значение. за они читатель обращаться к справочный системам. в википедия цифровой трансформация (англ. digital transformation, dt или dx) трактоваться как «трансформация система управление путём пересмотр стратегии, моделей, операций, продуктов, маркетинговый подход и целей, обеспечивать принятие цифровой технологий». актант (активный участник по л. теньер [11]) это предложение являться система управление (организации), как объект преобразования, и цифровой технологии, как фактор, влиять на преобразование. смысл этот актант сводиться к следующий – «структура управление организация перенастраиваться под новый информационный технологии», что означать организация новый рабочий место и они взаимодействия. этот смысл наиболее близко отражать термин «информационный перенастройка (реорганизация)». русский слово перенастройка (ить перестройка) нести гораздо более глубокий смысл, чем англицизм трансформация. более того, информационный технология не обязательно должный быть цифровой (читай: программной), а устроенный на иной принципах. анализ предложение на предмет выявление два актант требовать выполнение операция по число содержаться в он слов. формулирование более понятный по смысл предложение потребовать привлечение профессиональный знание о рабочий местах, изменяемый под новый информационный технология и они взаимодействии, что реализоваться обращение к соответствовать база знаний. конечно, мозг человек работать более эффективно по свой правилам, но обозначить для понимание термин операция позволять формально оценить объём выполнять для это умственный работы. именно в она и выливаться операция по понимание перевести или копировать иностранный термин на русский язык вместо перевод обозначать этот термин мыслей. это работа, на который сегодня предпочитать экономить. а результат такой экономия являться по акофф «многий разногласие и конфликт …», а то и просто элементарный подмена понятие в корыстный интересах. 3. способ понимание слово в семиотика слово рассматриваться как знак, отсылать к некоторый смысловой единице. под она пониматься образ или понятие, выделить из универсум смысл [12]. по отношение к отсылать образ знак мочь быть правильно и ложный ориентирующим. пример правильно-ориентировать знак дорожный движение являться изображение кирпича, как препятствие движению. ложно-ориентировать знак применяться в военный деле. по аналогия с знак д.с. лотт назвать правильно-ориентировать научнотехнический термин, напрямую отсылать к отображать они образу, либо к родственный слово с известный значение [13]. в качество пример привести слово «познание», выводить из слово «знание» с помощь приставка «по» [14]. этот приставка иметь смысл пополнение существующий у индивид знания. противоположность правильно-ориентировать термин являться ложноориентировать термин, поскольку он отсылать к ложный образу. причина появление ложно-ориентировать термин являться неточный аналогия и неправильный словообразование. пример неточный аналогия являться термин «интернет вещей» (англ. internet of things). предложить он в 1999 год кевин эштон (kevin ashton) неудачно отождествить паутина (информационный сеть) вещь web of things с всемирный паутина дать и знание (world wide web) [15]. в русскоязычный среда это вызвать на начальный этап трактовка термин «интернет вещей» продажа через интернет (интернет-магазинами). пример неправильный словообразование являться отождествление контроль функционирование с функциональный контроль [16]. словосочетание «функциональный контроль» тождественный контроль функция (функций). в отличие от функция слово «функционирование» означать процесс её реализации. такой образом, при отождествление смешиваться категория предмет и процесса. нейтральный д.с. лотт назвать термин, образовать по имя автор понятия, например, множество парето, либо незнакомый слово, не отсылать к известный образу. таковой для носитель русский язык являться неизвестный иностранный слово, например, англицизм, извлечь из оригинальный текста. смысл нейтральный термин узнаваться через определение обозначать это термин понятия. объективный источник определение понятие являться терминологический документ. субъективный (необщепринятое) определение понятие даваться в научный работе. пример частично нейтральный термин являться «проактивный управление». смысл слово «управление» читатель известен. а слово «проактивное» он воспринимать как противопоставление реактивный управлению, как непосредственный реакция на нежелательный отклонение от реализовать цели. но отрицание обычно многозначно. поэтому следовать прибегнуть к определение это понятия. в социология проактивный управление определить как «предупреждать действие власти, направить на достижение поставить цель путём заблаговременный выявление явный или слабый сигнал о внешний возмущениях, прогнозирование потенциальный (возможных) сценарий развитие ситуация и реализация упреждающий действие на ориентировать объект управление такой образом, что всё протекать в немой процесс быть направляться властью, а нежелательный (возможные) сценарий развитие событие не быть реализованы» [17]. это предложение, слишком избыточный для определение понятия, по сути, являться подробный разъяснение термина. весь сказать в он в больший степень соответствовать русскоязычный термин «упреждающий управление». быть упреждение заключаться в заблаговременный подготовка управлять воздействие для устранение будущий отклонение от цели. предложение, выделить курсивом, можно принять за обобщённый определение понятия, обозначить термин «проактивный управление». такой образом, в отсутствие в наименование понятие отсылка к образ или к родственный слово прибегать к выяснение смысл из он определения. как показать ранее, определение понятие мочь быть слишком специализировать и развёрнутым. он переопределение требовать грамматический разбор предложение и применение знание о соответствовать предметный области. грамматический разбор реализоваться через морфологический, синтаксический и семантический анализ текст с известный операция над слово [18]. 4. трудоёмкость понимание нейтральный термин в попытка понять незнакомый термин читатель мочь столкнуться с следующий случаями. определение понятие отвечать системный требование полноты, непротиворечивость и неизбыточность и содержать знакомый читатель слова. в это случай трудоёмкость понимание нейтральный термин минимальна. в тот случае, когда определение понятие содержать незнакомый читатель слово, он вынудить обращаться к толковый словарь или терминологический документ для он разъяснения. если слово иностранное, то выполняться операция перевод на русский язык. в наиболее сложный случай определение понятие не отвечать системный требованиям. этот случай соответствовать предложить в [17] определение понятие «проактивный управление», избыточный для текст общенаучный уровня. обобщение определение заключаться в отбор существенный для общенаучный уровень признак и отбрасывание несущественных. оно выполняться с помощь следующий умозаключений. выявляться доминировать слово определения. они в исходный определение являться действие (власти). слово «власть» для обобщённый определение оцениваться как избыточный и исключаться из текста. смысл прилагательное «предупреждающее» (действие) характеризовать возможность будущее негативный события. в определение оно уточнить как «явный или слабый сигнал о внешний возмущениях». по отношение к «достижение поставить целей» «явный или слабый сигналы» трактоваться как отклонение от целей. словосочетание «…прогнозирование потенциальный (возможных) сценарий развитие ситуации» играть роль средство обнаружение возможный отклонение от цели. в простой предложение «реализация упреждающий действие (правильнее: воздействий) на объект управления» словосочетание «упреждающий воздействие» иметь смысл заблаговременный подготовка к парирование ожидать отклонение от цели. в больший степень отвечать смысл рассматривать понятие слово «упреждающее» предлагаться заменить нейтральный термин «проактивное» в именование видовой понятие управления. это смысл поясняться следующий вышеприведённый определение термин «упреждающий управление», как «заблаговременный подготовка управлять воздействие для устранение будущий отклонение от цели». перечень привести умозаключение представлять себя структурнооперационный модель мышление [19], цель который являться понимание исходный термин «проактивный управление». количество умозаключение и характеризовать трудоёмкость понимание нейтральный термина. 5. оценивание трудоёмкость понимание научный текст в [9] для количественный оценивание понятность онтологический модель (ом) быть предложить использовать число вопросов, возникать у адресат модель при ознакомление с она и число операций, который мочь потребоваться для нахождение ответ на этот вопросы. степень понимание адресат ом смысл использовать в она слово (знаков) назвать вербальный (словесной) понятность ом, а степень понимание связь между понятие модель – её системный понятностью. количественно вербальный понятность ом оцениваться показатель пв: в формула (1) через nнп обозначить число слов, непонятый адресат модели. в тот случае, если смысл весь слово (знаков) модель понятный её адресату, пв =1. этот формула приемлемый также для оценивание понятность научный текста. к он особенность следовать отнести уменьшение число вопрос к незнакомый словам, приблизительный смысл который можно понять из контекста. однако для уточнение они смысл приходиться обращаться к определение обозначать они понятий. преобразование определение к нужный уровень общность требовать выполнение совокупность умозаключений, призвать уточнить смысл определять термина. аналогично оценивание время понимание понятие ом можно воспользоваться формула (2) для оценивание средний время понимание слово предложения: в этот формула величина j определить как средний длительность j-го умозаключения. время поиск ответ на возникнуть вопрос не должный превышать допустимый порог tдоп (t  tдоп). на понятность научный текст влиять также системный составляющая, отражать логика линейный упорядочение передаваемый читатель мыслей. подобно системный понятность ом она мочь оцениваться показатель пс,: в формула (3) через mнп обозначить число связь между предложениями, непонятый читателем. в тот случае, если смысл весь связь понятный её адресату, пс =1. заключение согласно биологический лево- и право-полушарна структура мозг он функционирование, связанный с понимание сообщения, реализоваться через единение знак и образа. с развитие абстрактный мышление увеличиваться различие между образ и обозначать он знаком, но сохраниться необходимость они воссоединение для понимание смысл сообщения. связь между образ и обозначать они международный знак (дорожными, математическими) однозначный для весь народов. связь между образ и слово национальный язык неоднозначна. это порождать проблема понимание иностранный слово и слов, обозначать новый образы. понимание значение слово способствовать отсылка к обозначать они образу, прямой или через грамматический связь с близкий по смысл словом. в отсутствие прямой отсылка к образ или отсылка к ложный образ понимание слово реализоваться через привлечение определение обозначать они понятия. понимание слово в определение понятие требовать дополнительный операция связывание они с образами. в тот случае, когда определение понятие не отвечать системный требованиям, либо не удовлетворять нужный уровень общности, оно подвергаться преобразованию. преобразование реализоваться последовательность умозаключений, каждый из который требовать затрата время и энергии. такой образом, этот операция характеризовать трудоёмкость понимания. она мочь быть выразить в временной единицах, если определить средний время каждый умозаключения. это, в свой очередь, требовать унификация умозаключений, что представлять себя самостоятельный задача исследования. с практический точка зрение анализ понятность научный текст стимулировать разработка компьютерный поддержка автор научный текст в рамка компьютерный лингвистики. в качество таковой видеться разработка словарь общенаучный понятий, ориентировать на подготовить читателя, но не обладать специальный знаниями. оперативный поддержка автор текст заключаться в вызов синоним для нахождение слова, в больший степень отражать он мысль. для редакция журналов, озаботить качество русскоязычный публикаций, быть бы полезный программа «антииняз», рекомендовать автор в работа [20]. её назначение являться выявление иностранный слово на основа программа-переводчик и словарь синоним с рекомендация замена излишний заимствований, усложнять понимание текста. исследования, выполнить по дать тематике, проводиться при финансовый поддержка грант рффи № 19-08-00989 в рамка бюджетный тема № 0073–2019–0004.