о.а. митрофанов (санкт-петербургский государственный университет) измерение семантический информация в текст на основа анализ латентный связь как утверждать физик п. дирак, в всякий наука ровно столько истины, сколько в она математики. лингвистический наука предоставлять как опровер-жения, так и доказательство дать мысли. с один стороны, естественный язык иметь качественный природу, и далеко не всё он проявление поддаваться формализация или количественный оценке. с другой стороны, можно выявить тот фрагмент языковой системы, описание который допускать применение математический аппарата. казаться бы, содержательный аспект естественный языка, в сила свой необъятность и трудноструктурируемости, мочь являться только контрпример к наблюдение п. дирака, тем не менее, целый ряд семантический исследование свидетельствовать о обратном. классический решение проблема измерение семантический информация в текст быть предложить в 1950-й гг. и. бар-хиллелом и р. карнапом, среди отечественный исследователь в тот же направление работать р.г. пиотров-ский и ю.а. шрейдер (см., например, [1]). это решение предполагать задание искусственный закрытый язык l, алфавит который состоять из конечный число константа c (например, существительных, однозначно соотносить с объект и понятие онтологии), одноместный предикат p (прилагатель-ных, причастий), экзистенциальный предикат e и логический связка (v, &, →, ). на основа данный алфавит стоиться предложение s. это прежде весь атомарный предложения, которые, в свой очередь, мочь объединяться в более сложный синтаксический конструкции. цепочки, являть себя конъюнкция атомарный предложений, включать в себя всевозможный константы, предикат или они отрицания, есть описание некоторый состояние d в язык l. всё предложение язык l так или иначе соотнести с действительностью, и тем самым, они мочь быть приписать значение истинность или ложности. для определение количественный оценка смысловой информация в текст применя-ться функция m, позволять определить абсолютный логический вероят-ность предложение и описание состояние язык l. если предложение s ложно, то m(s) = 0. если предложение иметь истинностный значение, то он абсолют¬ный логический вероятность положительный и вычисляться как сумма абсолют¬ный логический вероятность весь описание d, в состав который оно входит. тем самым, измерение смысл в отдельный предложение мочь быть осущест¬вить стандартный средство теория информация [2]: i(s) = – log2 m(s). эффективность данный метод мочь быть повысить при расширение язык l за счёт введение многоместный предикатов, дополнительный связка и пр., а также тезауруса, предоставлять описание необходимый дать о внешний мире. это привести бы к создание семантический пространства, в который возможно введение метрика и определение количество заключить в немой информация через число и сила семантический связь (см, например, [3; 4; 5; 6]). следовать признать, что данный метод измерение смысл есть часть лингвистический теории, он иметь ограниченный сфера применение и мочь быть полезный лишь в случай обработка текст на искусственный язык или в случай анализ формализованный фрагмент естественный языка. вместе с тем, он предполагать не прямое, а опосредовать обращение к смысл яз-ковы выражений. практический нужда описание естественный язык потребовать разр-ботка более надёжный инструмент измерение семантический информация в текст и более реалистичный путь решение дать проблемы. один из они являться латентный семантический анализ (лса) – процедура измерение семантический расстояние между языковой единица на основа внутри- и межтекстовый связей. лса предполагать обращение к корпус текст и позволять исполь¬зовать дать о значении, храниться за предел языковой знака. при помощь лса можно определять содержательный близость лексический еди¬ниц, сопоставлять они синтагмати¬ческий свойства. данный подход вполне согла¬соваться с теория значение как употребления, с идея неаддитивный сложение смысл (речь идти о реализация в текст отношение семантический согласо¬вания, то есть о дубли¬рование в контекст тот семантический информации, кото¬рая содержаться в слове). лса – это статистический метод извлечение и анализ семантический информация из корпус текстов, не требовать предварительно создать лексикографический описаний, сетевой представлений, база знание и пр. идеологический основа метод лса составлять предположение о том, что между отдельный слово и контекст они встречаемость – быть то мини-мальна окружение лексический единица или целое предложение и даже текст – существовать неявные, или латентные, взаимосвязи. тем самым, метод лса направить на выявление скрытый внутритекстовый или межтекстовый отношений. сфера применение лса обширна: этот процедура активно исполь-зоваться в информационный поиск для кластеризация документов, в тезау¬русный моделирование для формирование группа близкий по значение слово на основа статистический анализ они сочетаемость с элемент контекста, и т.д. наиболее авторитетный учеными, практиковать лса в тот или иной виде, являться п. гамалло, к. гасперин, п. смрж, п. рыхли, т. ландауэр, с. дюма, п. фольц и др. с результат исследование в область лса можно также ознакомиться и в ряд электронный источник [7]. обсуждать идеология и особенность практический применение лса, мы ограничиться дать современный исследование латентный связь внутри текст и попытаться в они найти ответ на принципиально важный вопросы. что пониматься под отношение семантический близость в лса? очевидно, критерий семантический близость языковой единица при осуществление процедура лса должный отличаться от тот критериев, который предъявляться к отношение синонимии, антонимии, гипонимии, конверсии, меронимии, холонимии, тропонимия и др. в лексический семантика (см., напри-мер, [8; 9]). в практический исследование оказываться более предпочти-тельный широкий понимание семантический близости, предполагать высокий частота взаимный встречаемость языковой единица в контекст (см., например, [10]). один из наиболее доступный практический иллюстрация использование данный метод являться ресурс google-sets [11], который показывает, что группа слов, формировать с помощь лса, вряд ли представлять какой-либо из стандартный семантический отношение и скорее соотносить с класс условный эквивалентность (см. пример 1). пример 1. water, air, fire, food, electricity, gas, earth, energy, land, salt, minerals, soil, vitamins, waste, oxygen каков специфика математический аппарата, применять в лса? из математический инструмент в лса успешно использоваться метод теория множество и теория информации, дополнять вероятностно-статис-тический методы. применение метод теория множество в лса иллюстрироваться в иссле-довании, провести португальский учёный п. гамалло, к. гасперина и др. [12] на материал корпус текст объём около 1,7 тыс. словоупотреблений. предварительно быть осуществить процедура частеречной разметка и син-таксический анализ данный корпуса. оцениваться семантический бли¬зость свыше 4 тыс. существительных, связанный синтагматический отношениями. для каждый вхождение сущес¬твительный в текст устанавливаться он непосредственный распространитель (их оказаться около 200 тыс.). для оценка семантический близость слово в текст использоваться бинарный мера жаккара [13] в следующий форме: bj(m,n) = |a(m) ∩ a(n)| / |a(m) u a(n)|, где m, n – слова, a(m), a(n) – множество распространитель слово m и n. применимый также и взвесить мера жаккара: wj(m,n) = ∑ min (w(m,aj), w(n,aj)) / ∑ max (w(m,aj), w(n,aj)), где aj – распространитель, w = gw·lw – вес распространителей, опре-делять как произведение глобальный gw и локальный lw весов: gw(mi, aj) = 1 – ∑ [ |pij log2(pij)| / log2(nrels) ], pij = fr(mi, aj) / n(mi, aj), fr(mi, aj) – частота распространитель aj для слово mi , n(mi, aj) – общий число распростра-нителей aj для слово mi , lw(mi, aj) = log2(fr(mi, aj)). в результат быть получить группа близкий по значение слов, подоб-ный привести в пример 2. пример 2. fim – objectivo, finalidade, resultado, efeito данный метод позволять оценить теснота семантический связь слово и сформировать кластер близкий по значение лексический единица с учёт вес они распространитель при тот условии, что для каждый пара лексема определить отношение число совпадать распространитель к они общий числу. применение метод теория информация демонстрироваться в исслед-нии чешский коллега п. смржа и п. рихли, цель который быть разработка автоматический процедура выделение семантически близкий слово в текст [10]. мера взаимный информация [14], определять количество информация о слово х, содержаться в слово у, использоваться автор с тем, чтобы выявить языковой единицы, характеризоваться высокий частота совместный встреча-емостить в контексте. при это рассматриваться два дискретный множество х и y, а также ансамбль xy, образовать всевозможный пара тип (х,y). для каждый языковой единица х и y определяться собственный информация i(х) = –log2 p(x), i(y) = –log2 p(y), а также условный собственный информация i(х|y) = –log2 p(x|y), i(y|x) = –log2 p(y|x), тогда количество взаимный инфора-мации между языковой объект можно вычислить следующий образом: i(x;y) = log2 [ p(y|x) / p(y) ] = log2 [ p(x,y) / p(x) p(y) ]. мера взаимный инфора-мации позволять сопоставить вероятность совместный встречаемость слово x и y и они независимый употребления. если между единица x и y есть связь, то i >> 0, если связь незначительна, то i  0, если i << 0, то x и y находиться в отношение взаимный дистрибуции. для апробация предложить процедура исследователь обратиться к корпус чешский язык объём 120 млн словоупотреблений, в результат что быть выделить кластер семантически соотнести слово (см. пример 3). пример 3. výpar; kontaminovat, zamoření, spad; znečistit, zamořit; znečištění; rozpouštědlo, vyčištění возможно, некоторый результаты, который быть достигнуть при класте-ризации, и не вполне соответствовать языковой интуиция говорящих, однако сам процедура поиск семантически близкий слово в корпус большой объём оказаться вполне эффективной. в лса применяться разнообразный вероятностно-статистический прие-мы, например, метод байес [15], svd-метод [16; 17; 18] и т.д., но они предпо-лагать большой объём анализировать информация и поэтому требовать отдель-ный обсуждения. как определять состав и граница контекст при проведение процедура лса? при осуществление лса контекст трактоваться как с лингвистический позиций, так и с позиция информационный поиска. с один стороны, в качество критерий выделение состав и граница контекст можно использовать морфологический и синтаксический информа-ция о исследовать языковой единица (см., например, [12]). контекст в это случай можно понимать как упорядочить тройку, реализовать бинар¬ный отношение синтаксический зависимость r(m,n), как правило, на уровень именной группа с зависимый предложный или беспредложный формой, к примеру, autorizaçăo à empresa. обработка текст мочь осуществляться с учёт сосед справа и слева или только справа, а также с учёт и без учёт предложный форм. так, в пример 4 и 5 ряд для один и тот же слово несколько отличаться друг от друга, поскольку при они формирование исполь-зовалиться разный стратегия – с учёт и без учёт предлог соответственно. пример 4. finalidade – objectivo, escope, fim, objecto lei – artigo, decreto, diploma, norma tempo – data, momento, ano, antiguidade пример 5. finalidade – capacidade, campo, financiamendo, publicidare lei – artigo, decreto, n, norma tempo – década, presidente, admissibilidade, problemática следовать подчеркнуть, что лингвистический трактовка контекст требовать обращение к морфологически разметить корпусу, совместимый с синтак-сическим анализатором. кроме того, существовать исследовательский задачи, сам по себя требовать обнаружение и описание именно лингвистический контекст [19]. с другой стороны, при ограничение контекст языковой единица можно руководствоваться формальный критериями, продиктовать процедура информационный поиска. по этот причина контекст языковой единица мочь являться сам документ (вне зависимость от он размера). с тем, чтобы внести определённость в отношение объём контекста, предлагаться рассмат-ривать он как окно [–n…n] (см., например, [10], где n=20). n следовать опреде-лять как число единица текста, располагаться по оба сторона от описыв-емое слова. дать трактовка контекст не учитывать разбивка текст на предложения, абзац и пр., а также являться приемлемый при работа с корпу¬с без обращение к специализировать лингвистический инстру¬ментам. какой фактор влиять на качество результат лса? нет сомнений, что исход лса зависеть от степень точность определение семантический связей, от выбор тип контекст и разумеется, от математичес-кто инструментария. о весь это можно судить на основа практический дан-ных, упоминать в работа [7; 10; 12] и т.д., а также сопоставлять пример 1–7. так, пример 6 и 7 иллюстрировать результат запрос google sets для слово truth. множество, привести в пример 6, позволять оценить резуля-тата расширить запроса, а множество, привести в пример 7 – резуля-тата ограниченный запроса. пример 6. truth, faith, hidden causes, being involved, being persuasive, love, justice, righteousness, salvation, peace, equality, hope, patience, goodness, mercy, gentleness, holiness, joy, diversity, patriotism, beauty, spirit, grace, forgiveness, wisdom, prayer, likes, godliness, self control, kindness, liberty, benevolence, power, unchangeable, infinite, perfect, one, eternal, freedom, honesty, courage, service, individual, rights, meekness пример 7. truth, love, hidden causes, being involved, being persuasive, justice, equality, faith, brotherly love, righteousness, beauty, relief, reality обращение к более эффективный методика извлечение семантический дать из корпус и более специализировать ресурсам, например, к wordsketches [20], позволить бы получить более качественный и лингвисть-чёска адекватный результаты. наблюдения, отражённый в данный докладе, позволять мы сделать следующий выводы. во-первых, если говорить о будущее измерение семанти-чёска информация в тексте, то в лингвистический практика оно всё же оставаться за лса. во-вторых, сам по себя измерение семантический инфор¬мация есть некоторый этап в комплексный процедура лса, итог который являться лингвистический интерпретация количественный данных, извлечен¬ный из текста.