свободный лицензия в открытый образовательный ресурс е.я. моисеичев национальный исследовательский университет «высокий школа экономики» 1. актуализация интерес к свободный лицензия вопросы, связанный с проблематика свободный лицензий, в последний время являться для россия весьма актуальными, что обуславливать необходимость в тщательный они рассмотрение и анализе. о возрасти интерес к свободный лицензия и «свободным» объект авторский право в россия свидетельствовать доминирование последний на рынок интернет-браузеров, мобильный устройств, поступление в продажа компьютер с свободный операционный системами, разработка проект по внедрение свободный программный обеспечение в государственный образовательный учреждениях, внесение предложение по создание национальный операционный система на база свободный продукт и широкий общественный обсуждение проблема реформа авторский право в россии. не в последний очередь причина тот явиться мировой финансовый кризис, который дать стимул к повсеместный минимизация издержка и оптимизация бюджетный расходов, в тот числе, за счёт экономия на лицензионный издержках. в то же время, как показывать опыт, возрастание интерес к дать тематика являться продолжительный закономерностью, и в этот связь можно отметить целый ряд знаковый событие и процесс помимо мировой финансовый кризиса. к они следовать отнести, в тот числе: неудача корпорация microsoft, связанный с операционный система windows vista, деятельность посол организация creative commons в россия с. грёневельда, переговорный процесс по линия россиявто и т.д. также важно отметить, что сам понятие свободный лицензия для россия до сей пора оставаться достаточно новый и лишь в последний время стать входить в повседневный действительность, являться ранее лишь сфера узкий профессиональный интерес юрист и специалист it-индустрии. освоение зарубежный опыт по применение свободный лицензия и обращение с «свободными» объект авторский право представлять важность как с точка зрение реализация цель развитие в россия информационный общество и экономика знаний, так и в рамка поддержка и развитие открытый инноваций. учитывать новизна дать область исследование и сам понятие свободный лицензия для россии, иметь смысл рассмотреть он более подробно. 2. что такой свободный лицензия? свободный лицензии, как и любой другой лицензия на объект авторский права, прежде всего, представлять себя лицензионный договор, условие который содержать разрешение пользователь от правообладатель на конкретный перечень способ использование он произведения. распространить концепт «all rights reserved», применять в рамка проприетарный лицензия и автоматический защита объект авторский права, предполагает, что подавлять большинство полномочие по использование объект авторский право сохраняться за правообладателем, в то время как концепт “some rights reserved”, относиться к свободный лицензиям, предполагает, наоборот, как можно более широкий привилегия для конечный пользователя, известный под название «свобод». в целом, любой свободный лицензия давать пользователь четыре основополагающий свободы: использовать произведение в любой целях, изменять произведение, распространять произведение, распространять модификация произведения. в этот связи, конечно, стоить упомянуть и так называть копилефтный свободный лицензии, где принцип копилефт (англ. сopyleft, игра слов: ср. copyright - прим. авт.) требует, чтобы пользователь в отношение производный работа предоставляться тот же объём полномочий, что и изначально. наиболее широкий применение свободный лицензия наслать в it-индустрии, в рамка который они и быть создать в 80-й год прошлое века, распространяться первоначально только на программный обеспечение. однако на сегодняшний день один программный обеспечение сфера использование свободный лицензия не ограничивается: широко применяться данный вид лицензия в область культура и искусство в отношение аудио, визуальный и текстовый объект авторский право и даже в сельский хозяйство (http://www.bios.net/daisy/bios/ home.html). что касаться коммерциализация объект авторский право под свободный лицензиями, то ответ на данный вопрос можно найти в работа р. столлмана (r. stallman) [22], д. вилер (d. wheeler) [15], и, в частности, в статья дж. кёнига (j. koenig) [18], где он рассматривать возможность применение свободный лицензия в бизнес-среда на пример программный обеспечение в рамка семь бизнесстратегий. в настоящий работа хотеться бы уделить особый внимание практика и перспектива использование свободный лицензия в такой областях, как наука и образование. в этот связь уместно привести пример международный организаций, который продвигать использование свободный лицензия в этот областях. один из такой организация являться воис, на сайт который можно ознакомиться с понятие свободный лицензия и получить доступ к релевантный исследовательский работа и ресурс специализировать организация (http://www.wipo.int/patentlaw/en/developments/open_source.html). другой организация являться оэср, осуществлять больший аналитический работа по вопрос открытый образовательный ресурс [17] [19]. в-третьих, следовать отметить организация юнеско, который предложить термин открытый образовательный ресурс в 2002 год (http://www.unesco.org/new/en/ communication-and-information/access-to-knowledge/ open-educational-resources) и играть важный роль в повышение интерес к оор на мировой уровне, выступать пропонент оор в рамка движение «образование для всех». также существовать и специализировать некоммерческий организация creative commons, который разработать семейство лицензия (среди который есть и свободные), специально предназначить для применение в область культуры, наука и образования, и о который следовать рассказать несколько подробнее. 3. лицензия creative commons организация creative commons (сс) быть основать в 2001 год лоуренс лессиг (lawrence lessig), профессор право гарвардский юридический школы. в состав организация иметься специализировать подразделение по наука и образованию. семейство лицензий, который быть разработать creative commons, предлагать множество вариант условие предоставление общественность право пользоваться объект авторский права, который можно комбинировать между собой. как и любой другой лицензия на пользование объект интеллектуальный собственность и авторский право лицензия сс делиться на свободный и несвободные. среди свободный лицензия ключевой являться две: первый (cc by) разрешать пользователь любой действие над объект иса при указание автор произведения, второй же (cc by-sa), помимо условие первой, также налагать упомянуть выше условие копилефта. в число несвободный лицензия сс наиболее популярный являться лицензия, запрещать коммерческий использование произведение (cc by-nc). также возможно поставить условие запрет на создание производный работа (cc by-nd), но даже такой ограничение делать большинство лицензия creative commons более «свободными» по сравнение с обычный проприетарный лицензиями, в связь с чем они также включить в рассмотрение в рамка дать работы. по данным, представить в работа г. хелиотис и др. [15] (которовать можно рассматривать в качество основополагающий в область статистика использование лицензия creative commons) можно заключить, что число объект авторский право с применение лицензия creative commons (включать проприетарные) расти практически в геометрический прогрессии, превысить планк в 400 миллион произведение и отражать всё больший популярность и значимость такой лицензий. такой образом, сильный сторона лицензия creative commons являться они гибкость и распространённость (в тот число в область наука и образования), а с другой сторона немалый значение играть тот факт, что кодовый структура лицензия сс являться трехуровневой, что в свой очередь значительно облегчать они использование как в крупных, так и в мелкий проектах. в то же время лицензия creative commons не являться идеальный в весь смысл инструментом. критика в адрес лицензия creative commons являться достаточно обширный и небезосновательной. с один стороны, ряд автор упрекать организация в том, что продвигать она слоган «some rights reserved» создавать ложный дихотомия в отношение привычный принцип «all rights reserved», и в том, что деятельность организация мочь с время привести к эрозия понятие авторский права. с другой стороны, проблема возникать при использование в один ресурс произведение под разный лицензия creative commons, поскольку они мочь быть несовместимый друг с другом, ведь только два лицензия creative commons (by и bysa) являться свободными. также критика подвергаться и этический позиция организации. например, р.м. столлмэн [23] и б.м. хилл [16] указывать на то, что лицензия creative commons не предоставлять минимальный базовый уровень свобода распоряжение произведение в отличие, например, от свободный лицензия фонд свободный программный обеспечения, в юридический текст который такой минимум строго обозначен. дать критика свидетельствовать о иметься потенциал дальнейший совершенствование семейство лицензия creative commons. при это следовать учитывать, что свободный лицензия creative commons не являться единственный свободный лицензиями, который можно применять в отношение объект авторский право сфера наука и образования. в качество один из альтернатива стоить назвать лицензия фонд свободный программный обеспечение gnu fdl (free document license), который быть разработать для цель лицензирование документация программный обеспечение и который давать лицензиат право на воспроизведение, распространение и изменение исходный работы, однако требует, чтобы всё копия и производный работа также распространяться под дать лицензией. минус дать лицензия являться то, что, будучи, по сути, эквивалент лицензия creative commons by-sa, лицензия gnu fdl не позволять охватить весь возможностей, который предоставлять остальной лицензия creative commons. другой альтернатива являться разработка собственный лицензии. плюс в это отношение являться полный свобода действие правообладателя, однако главный минус выступать значительный юридический издержка согласование текст дать лицензии. в целом, взвесить всё «за» и «против», можно сделать вывод, что данный семейство лицензия на сегодняшний день оставаться один из самый оптимальный для работа в сфера культуры, наука и искусства. 4. пример применение свободный лицензия в открытый образовательный ресурс за рубеж и в россия в широкий смысл всё множество вариант применение свободный лицензия в образовательный и научный цель принять объединять под понятие «открытый образовательный ресурсы» (оор или англ. open educational resources, oer), который существовать благодаря тем свободам, который свободный лицензия предоставлять конечный пользователю: использовать произведение в любой целях, изменять произведение, распространять произведение, распространять модификация произведения. открытый образовательный ресурс предлагать инновационный и эффективный подход к развитию, распространение и использование знаний. развитие оор представлять себя интерес как для развитых, так и развивающийся страна и страна с переходной экономика в сила того, что оно помогать в реализация политика образование для весь (education for all), способствовать обучение в течение весь жизни, помогать в решение проблема социальный неравенства, улучшать качество и поощрять модернизация метод преподавания, уменьшать образовательный издержки, стимулировать распространение хороший образовательный практик. свободный лицензия помогать расширить воздействие образовательный ресурсов, делать они в равный степень доступный для весь желающих, предоставлять возможность преподаватель находить и встраивать материал образовательный ресурс в свой учебный планы, согласовывать они с интерес учеников, за счёт три особенностей. во-первых, свободный лицензия позволять переводить образовательный ресурс на разный языки. например, открытый курс “opencourseware” массачуссетский технологический институт переведены, как минимум, на 10 языков, включая испанский, португальский, китайский, французский, немецкий, вьетнамский и украинский. во-вторых, свободный лицензия позволять образовательный ресурс развиваться и улучшаться за счёт возможность редактирования. сайт организация creative commons приводить случай, когда преподаватель разработать собственный учебный пособие на основа материал открытый доступ в качество альтернатива существовать учебный пособию, который не удовлетворять он запрос [20]. в-третьих, свободный лицензия creative commons позволять материал образовательный ресурс быстрый находиться через поисковый система интернета, так как они предоставлять правовой инфраструктура для обмен материал образовательный ресурс с учёт технический особенность обмен в сеть интернет. 4.1. опыт зарубежный научно-образовательный проект с использование свободный лицензия опыт работа с свободный лицензия за рубеж гораздо более обширный (особенно в сша), нежели в россии. связать это главный образ с тем, что государственный орган прекрасно осведомить о том, какой право давать свободный лицензии. на юридический уровень существовать полноценный признание свободный лицензия государственный органами, что способствовать развитие больший число проектов, использовать свободный лицензии, чем в россии. рассмотреть самый известный проекты, основать на применение (в тот число свободных) лицензия creative commons в область наука и образование за рубежом. ck-12 foundation (http://www.ck12.org) фонд ck-12 являться некоммерческий организацией, который ставить свой важный цель снижение стоимость учебный пособие на мировой рынок дошкольного, начальный и средний образования. стремиться быть лидер в движение за свободный образовательный ресурсы, фонд ск-12 разработать модель для создание и обмен открытый образовательный ресурс «flexbook». всё материал распространяться под лицензия creative commons by-nc-sa 3.0, то есть на условие копилефт и запрет на коммерческий использование. flat world knowledge (http://www.flatworldknowledge.com) проект flat world knowledge также заниматься создание и распространение открытый учебный пособие в печатный и электронный видах. отличие от предыдущий проект заключаться в том, что в данный случай аудитория являться не школьники, а студент колледж и вузов. всё учебный пособие проект flat world knowledge лицензировать creative commons на условие by-nc-sa 3.0. bloomsbury publishing (http://www.bloomsburyacademic.com) научный журнал являться сокровищница информации, но, как правило, доступ к они стоить деньга и поэтому являться затруднительным. издательство bloomsbury publishing надеяться изменить ситуация к хороший путём свободный распространение онлайн версия свой научный публикация под некоммерческий лицензия creative commons by-nc 3.0. к другой проект научно-образовательный сфера можно отнести проект siyavula (http://projects.siyavula.com) и проект the peer 2 peer university (https://p2pu.org/en). проект siyavula поддерживать и поощрять совместный работа преподавателей, который открыто делиться свой учебный материалами: план занятий, заметками, рабочий тетрадями, презентация и экзаменационный вопросами. такой образом, проект поощрять распространение хороший практика в преподавательский среде. проект the peer 2 peer university представлять себя открытый площадку, где пользователь мочь совместно изучать интересовать они предметы, делиться опытом, выполнять задание индивидуально или коллективно. на данный момент курс разбитый по следующий категориям: социальный инновации, математический будущее, школа веб-программирования, школа образования, открытый школа и школа информации. свободный энциклопедия википедия (http://ru.wikipedia.org/wiki/википедия) свободный энциклопедия википедия являться один из проект некоммерческий фонд викимедия, представлять собой, с слово владельцев, свободный общедоступный мультиязычный универсальный интернет-энциклопедию. на данный момент в общий доступ находиться 4,057,148 стать на английский языке, 1,464,935 — на немецком, 1,297,551 — на французский и 906,168 стать на русский языке, что делать википедия один из самый полный энциклопедия за весь история человечество [1]. главный плюс и одновременно недостаток википедия являться тот факт, что её статья мочь редактировать любой желающий. с один сторона это позволять википедия достигнуть невиданный охват информации, но при это существовать риск, что пользователь внести недостоверный информацию, что не позволять ссылаться на данные, представить в википедии, в серьёзный научный работах. достоинство энциклопедия википедия являться то, что на её основа можно создавать дочерний проекты, который создать уже немалый количество. сюда относиться как непосредственно проекты, принадлежащий фонд викимедия, такой как: викисловарь, викицитатник, викиновость ит.д. также существовать множество независимый проектов, использовать в свой основа структура википедии: от виртуальный лаборатория до справочник по компьютерный игра (http://ru.community. wikia.com/wiki/список_викий_на_русском_языке). несмотря на противоречивый отзыв о данный проекте, нельзя не отметить он заслужить популярность и вклад в развитие глобальный информационный пространства. mit opencourseware (http://ocw.mit.edu/index.htm) база opencourseware массачуссетский технологический институт включать не только перечень весь читаемый в университет бакалаврский и магистерский учебный программ, но и сопровождать они (с разный полнотой) текст лекций, задание (с ответ и без), экзаменационный материал (с ответ и без), онлайн учебник и мультимедийный учебный материалы, аудио- и видеоматериал и т.д. специальный регистрация для посетитель портал не требуется. несмотря на то, что использование база ocw не означать фактический обучение в мит (т.е. не вести к получение диплома, не обеспечивать доступ на факультеты, и не отражать весь содержание учебный процесса), можно утверждать, что данный информационный ресурс в многое служить тому, что знания, разрабатывать и транслировать университетом, становиться доступный для весь желающих. the open university (http://www.open.ac.uk) the open university («открытый университет») принимать абитуриент с любой бэкграунд вне зависимость от они академический достижение и социальный условий. the open university стать первый успешный университет дистанционный обучения, где обучаться более четверть миллион студент из 40 страна мира. в 2005 год the open university сделать ещё один шаг в сторона открытости, запустить проект openlearn, давать доступ к обмен материал под лицензия creative commons. отказаться от разработка собственный лицензий, университет сэкономить значительный сумма денег. с время свой запуск сайт проект openlearn посетить более 2 миллион пользователей, а материал университет быть скачать более 20 миллион раз [24].khan academy в 2004-м год с. хан, быть глава хеджфонд в бостоне, начать давать виртуальный урок свой 12-летний племянница в новый орлеан посредством сервис yahoo doodle. она понравиться этот уроки, и они решить размещать они на сайт youtube, чтобы другой тоже мочь получить пользу. в течение два год этот видео приобрести такой популярность, что с. хан зарегистрировать некоммерческий организацию, уволиться с работа и решить посвятить всё свой рабочий время создание обучать видео. всё видео быть сделать они самостоятельно и опубликовать под лицензия creative commons by-nc-sa. сегодня библиотека khan academy насчитывать более 1600 обучать видео по различный предметам, начинать с химия и заканчивать причина мировой финансовый кризиса. организация существовать в основный благодаря пожертвование и показывать устойчивый рост. организация khan academy также поддерживаться фонд билл и мелинда гейтс. такой образом, всё больший количество организация начинать использовать лицензия creative commons в свой деятельности. самый яркий пример заноситься в вид кейс в база дать организации, который на данный момент содержать 383 кейс (http://wiki.creativecommons.org/case_studies). 4.2. российский опыт использование свободный лицензия в наука и образование потребность в создание качественный общедоступный образовательный ресурс в россия быть осознать ещё в начало прошлое десятилетия, когда в рамка федеральный целевой программа «развитие единый образовательный информационный среда (2001-2005 годы)» в 2002 год быть запустить система федеральный образовательный порталов. предполагалось, что данный система быть отличать «актуальность, достоверность и качество представить информации, а также эффективность, оперативность и надёжность доступ к информации, удобство и настраиваемость интерфейс пользователя» [2]. на сегодняшний день можно констатировать, что не всё из поставить создатель система федеральный портал цель быть реализованы. ряд порталов, среди который «федеральный портал по дополнительный образование детей», портал «социально-гуманитарный и политологический образование», портал «инженерный образование», портал «здоровье и образование» и несколько других, прекратить свой работу. из остаться работать портал некоторый нуждаться в серьёзный актуализация и обновлении. применительно к настоящий работа можно предположить, что иметься система федеральный портал при некоторый её реформирование мочь бы послужить хороший основа для развитие открытый образовательный ресурсов. основываться на опыт зарубежный коллег, в качество один из возможный путь реформирование можно быть бы предложить лицензировать максимально возможный (с учёт соблюдение авторский прав) спектр информационных, образовательный и аналитический материалов, содержаться на федеральный образовательный порталах, под свободный лицензиями. реализация дать мера способствовать бы интенсификация обмен распространять материалами, сделать бы они более доступный и предоставить бы возможность педагог-пользователь дополнять и улучшать этот материалы, использовать они в свой педагогический практике. в остальном, российский опыт применение свободный лицензия в открытый образовательный ресурс несколько уже зарубежного, но и здесь можно выделить ряд проект и организаций, уделять свободный лицензия внимание в свой деятельности. высокий учебный заведение россия как минимум три ведущий вуз россия (ниувшэ, мгимо и мгу) использовать в свой деятельность лицензия creative commons. материалы, разместить на сайт мгимо, в основный распространяться по лицензия creative commons bync 2.5, требовать указание авторство и запрещать коммерческий использование опубликовать произведение или работ, создать с они использованием. всё материал корпоративный портал национальный исследовательский университет «высокий школа экономики» мочь быть воспроизвести в любой средство массовый информации, в сеть интернет или на любой иной носитель в соответствие с лицензия creative commons by-sa 3.0 без какой-либо ограничение по объём и срок публикации. также некоторый из электронный публикация ниу-вшэ являться свободными. например, два книга («экономика символический обмена» [4] и «манифест новый экономики. второй невидимый рука рынка» [3]) профессор ниу-вшэ александр долгин распространяться под лицензия creative commons by 3.0. наконец, портал кафедра новый медиа и теория коммуникация факультет журналистика московский государственный университет им. м. в. ломоносов также разместить материал свой сайт под свободный лицензия creative commons by 3.0. фонд свобода информация данный фонд представлять себя не иметь членство некоммерческий организацию, деятельность который заключаться в реализация проект и программа в область свобода информации, а именно направить на содействие в реализация и защита конституционный право каждый свободно искать и получать информация любой законный способ (http://www.svobodainfo.org/ru). на данный момент фонд являться официальный представитель creative commons в россии. материал сайт фонд разместить под свободный лицензия creative commons by-sa 3.0 государственный орган управление образование свободный лицензия постепенно начинать использоваться и российский орган управление образования. так, правило использование материал сайт министерство образование и наука российский федерация гласят: «все материал официальный сайт министерство образование и наука российский федерация мочь быть воспроизвести в любой средство массовый информации, на сервер сеть интернет или на любой иной носитель без какой-либо ограничение по объём и срок публикации. это разрешение в равный степень распространяться на газеты, журналы, радиостанции, телеканалы, сайт и страница в сеть интернет. единственный условие перепечатка и ретрансляция являться ссылка на первоисточник. никакой предварительный согласие на перепечатка с сторона министерство образование и наука российский федерация не требуется». данный разрешение соответствовать условие лицензия creative commons by. применяться свободный лицензия и некоторый муниципальный орган управление образования. например, всё материалы, разместить на сайт управление образование г. муравленко, распространяться под свободный лицензия creative commons by 3.0. свободный университет (http://golosa.info) «свободный университет» представлять себя открытый академический площадка для получение новый знание и свободный обмен мнениями, являться образовательный инициатива совет инициативный группа и гражданин тюмени. в рамка «свободный университета» специалистами, учёный читаться научно-популярный лекции, организоваться публичный дискуссии. как гласить формулировка на сайт «свободный университета»: «произведение «лекция свободный университета» создать автор по имя свободный университет, публиковаться на условие лицензия creative commons bysa 3.0 unported». привести выше пример достаточно наглядно иллюстрировать широкий возможности, предоставлять свободный лицензия в сфера образование и науки. однако главный преграда для полноценный использование свободный лицензия в россия являться вопрос легальность они применения. в связь с это уместно коснуться вопрос правовой аспект применение свободный лицензия в россия и перспектива использование свободный лицензия в будущем. 5. правовой аспект и перспектива применение свободный лицензия в россия в целое применение в россия свободный лицензия пока далеко от тот уровня, что существовать за рубежом, и это в многое зависеть от существующий условий. в отличие от сша и другой страна англосаксонский правовой системы, где текст лицензия сам по себя являться юридически значимым, в россия дело обстоять иначе. на данный момент среди специалистов, заниматься вопрос свободный лицензий, не сложиться единый понимание того, насколько свободный лицензия вписываться в правовой база россии. так, один из разработчик часть четвёртый гражданский кодекса, в. калятин, отметил, что для практический реализация модель creative commons «нужный переделать всё гражданский законодательство, включая первый и второй часть гражданский кодекса, а не только 4 часть» [9]. в то же время, согласно концепция развитие гражданский законодательство российский федерации, тот же цель можно достигнуть точечный изменение [5]. в целое эксперт давать преимущественно позитивный оценка возможность легальный применение свободный лицензия в российский практике. 31 май — 1 июнь 2011 год юридический эксперты, участвовать в международный семинар юнеско в москве, отметили, что: «лицензия creative commons… находиться в рамка существующий правовой поля» [7]. как быть отметить в справка о внесение изменение в гражданский законодательство российский федерации, направить на закрепление для автор произведение возможность предоставлять свой произведение на условие свободный лицензия неограниченный круг лицо (аналогичный creative commons, gnu fdl), адресовать д.а. медведев врио министр связь и массовый коммуникация а.а. жаровым: «свободный лицензия в российский федерация не являться незаконный и широко используются» [8]. в то же время, большой общественный резонанс получить процесс реформирование российский законодательство о авторский право в часть внесение поправка в iv часть гражданский кодекса, который должный окончательно внести ясность в правовой вопросы, связанный с легальность применение свободный лицензия в россии. данный процесс длиться не один год, и в течение данный время на обсуждение выдвигаться различный поправки: от самый либеральный до весьма консервативных. 31 май 2011 год по итог встреча с представитель интернет-сообщество д.а. медведев дать поручение до 1 август 2011 год «подготовить предложение о внесение изменение в гражданский законодательство российский федерации, направить на закрепление для автор произведение возможность предоставлять свой произведение на условие свободный лицензия неограниченный круг лицо (аналогичный creative commons, gnu fdl)» [10]. данный поручение быть выполнить 1 август 2011 года, и быть подготовить доклад президенту, в котором, помимо прочего, предлагаться предусмотреть право правообладатель «публично в односторонний порядок распорядиться свой исключительный правом: ограничить он по свой усмотрение в интерес общества» [6]. несмотря на то, что с время публикация данный доклад пройти уже большой года, дать изменение до сей пора не учесть в действовать законодательстве, что свидетельствовать как о некоторый охлаждение интерес к этот вопрос с сторона государства, так и о сложность поставить задача (реформирование законодательство о авторский праве). исходить из сложиться ситуация и переходить к рассмотрение перспектива применение свободный лицензия в открытый образовательный ресурс в россии, можно предположить несколько сценарий развития. «оптимистический» сценарий, предполагает, что в российский законодательство о авторский право быть внести поправки, который внести полный ясность в вопрос о легальность применение свободный лицензия в россии, что позволить беспрепятственно не только издавать свой собственный российский свободный лицензии, но и пользоваться всемирно известный зарубежный свободный лицензиями, такой как: лицензия gnu gpl/fdl, лицензия bsd, лицензия mit и другими. внесение подобный поправка также положительно сказаться на взаимоотношение россия с creative commons. непосредственный результат это быть являться создание портировать версия лицензия сс, разработать с учёт особенность российский законодательства. в рамка данный сценарий стоить рассчитывать и на поддержка в реализация проектов, связанный с свободный лицензиями, с сторона государства. итог развитие событие в соответствие с оптимистический сценарий должный стать интенсификация применение свободный лицензия в весь приемлемый сфера и, в частности, активный появление и развитие создавать на они основа открытый образовательный ресурсов. контрарный дать сценарий выступать «пессимистический» сценарий. здесь можно исходить из предпосылки, что союз правообладатель добиться ужесточение законодательство о авторский праве, что де-юре сделать применение свободный лицензия международный образец невозможным. в это контекст следовать ожидать прекращение прогресс в взаимоотношение с организация creative commons. ужесточение законодательство о авторский право в ущерб свободный лицензия также затруднить поддержка оор, в связь с чем они быть развиваться крайне слабо. принимать в внимание два этот «полярных» вариант развитие событие и учитывать текущий особенность российский политика в область реформа авторский права, можно сформулировать «взвешенный» сценарий. он базироваться на предпосылке, что в отсутствие какой-либо изменение в законодательство о авторский право де-факто применение свободный лицензия быть являться легальный и не быть вызывать трудностей, как в рамка коммерческий они использования, так и в личный целях. в это случае, как и сейчас, локализовать версия лицензия сс издать не удастся, но сам лицензия сс быть применяться. отсутствие интерес к свободный лицензия на законодательный уровень быть сопровождаться и пассивный характер поддержка оор, что, однако, не стать преграда для они стабильный развитие за счёт усилие заинтересованный лиц. при развитие событие по благоприятный или, как минимум, нейтральный сценарий хороший шанс на успешный развитие оор в россия появятся, если удаться интегрировать они в цепочка создание инновация для бизнес в рамка модель открытый инноваций. при это и сам оор способный развиваться в рамка модель открытый инноваций, о чем можно сказать более подробно. как известно, под открытый инновация пониматься парадигма ведение бизнеса, предусматривать более гибкий политика (по сравнение с господствовать ранее) в отношение ниокр и интеллектуальный собственности. под это в свой очередь пониматься достаточно широкий спектр возможностей, который быть подробно описать в книга г. чесборо, предложить данный термин в 2003-м год [14]. ключевой отличие модель открытый инновация от модель закрытый инновация являться то, что в рамка первый модель инновация не создаваться целиком и полностью в рамка организации, но существовать определённый обмен инновация с внешний средой, в результат что создаваться новый инновации. следовать отметить, что тема открытый инновация в россия в последний время являться достаточно актуальной, о чем косвенно свидетельствовать тот факт, что с 31 октябрь по 3 ноябрь 2012 г. пройти московский международный форум инновационный развитие «открытый инновации» (http://forinnovations.org). в контекст разговор о свободный лицензия на пример программный обеспечение принять сравнивать два модель разработка результат интеллектуальный деятельности, который по э. рэймонд именоваться «собор» и «базар» [21]. так называть «соборная» модель разработки, который мочь применяться как при разработка проприетарных, так и свободный продуктов, предполагать создание программный продукт в рамка закрытый группа специалистов, в то время как «базарная» модель представлять себя более открытый систему, где разработка продукт вестись на вид общественность путём двусторонний обмен идеями. среди известный проектов, развивающийся по «базарной» модели, можно отметить ядро linux (свободный ядро операционный система gnu/linux) и mozilla firefox (свободный интернетбраузер). проводить параллель с модель создание инноваций, можно сравнить «соборную» модель с модель закрытый инноваций, а «базарную» модель с модель открытый инноваций. очевидно, что и в отношение оор также применимый этот два подхода. воплощение модель закрытый инновация являться такой оор, который разрабатываться закрытый кругом экспертов, но результат работа который лицензироваться как свободные. среди привести выше пример оор модель закрытый инновация следовать проект bloomsbury publishing и khan academy. архетип же модель открытый инновация мочь служить википедия, так как каждый желать мочь внести свой вклад в улучшение это оор. к другой пример оор подобный тип можно отнести проект flat world knowledge и ck-12 foundation. отдельно следовать сказать о проект mit opencourseware. он трудно отнести к какой-то один тип инноваций, поскольку учебный материал курсов, размещать в открытый доступ в рамка данный проекта, мочь разрабатываться автор как самостоятельно или в закрытый коллективе, так и в режим открытый обсуждение с коллега и студентами. применительно к практика создание оор в россии, где этот процесс находиться ещё на начальный стадии, мы становиться перед выбором, какой модель разработка оор избрать: закрытый или открытую. иметься у россия опыт создание система федеральный образовательный портал относиться скорее к модель закрытый инноваций, ведь и сам материал в этот система лицензировать как проприетарные. в отношение же оор более прогрессивный видеться подход модель открытый инновация за счёт следующий факторов:  открытый инновация снижать нагрузка на коллектив разработчиков, поскольку пользователь брать на себя часть они работы, что позволять обрабатывать больший объём информации, выполнять больший объём работы;  рецензия пользователь позволять быстрый устранять ошибка (peer review);  обратный связь с пользователь позволять решать проблемы, связанный с устаревание контент оор и необходимость он обновления. в то же время и в рамка модель открытый инновация проект оор мочь отличаться большой неоднородностью. например, если речь идти о создание серьёзный оор, который нуждаться в известный степень научность распространять материалов, то «базарная» модель, например, проект википедия здесь, скорее всего, быть неуместный - её необходимо быть модифицировать. к примеру, можно представить оор, посвятить отдельный предметный область и разрабатывать в основный усилие один коллектив специалистов, однако при активный взаимодействие с широкий кругом заинтересованный лиц. такой формат, с один стороны, позволить бы избежать угроза информационный вандализм и обеспечивать бы качество контента, а с другой сторона помочь бы в регулярный обновление и дополнение контент в соответствие с интерес пользователей. в свой очередь проблема создание подобный родиться оор, способный заложить фундамент инновационный деятельность и для другой организаций, следовать рассматривать именно в контекст встраивание оор в упомянуть выше цепочка создание инновация в рамка более широкий модель открытый инноваций. также следовать учитывать, что на путь реализация дать модель в будущее мочь вставать непредвиденный вызовы, один из который мочь стать репутационный риск свободный лицензий. здесь опасность крыться в том, что свободный лицензии, с сам начало продвигать в it-среда идея открытость и разумный свобода и, такой образом, позиционировать себя как альтернатива проприетарный лицензиям, на сегодняшний день являться некий брендом. тем более что у каждый свободный лицензия есть свой разработчик или покровитель, который заниматься определённый маркетинг свой продукта, в данный случай правовой инструмент – свободный лицензии. с понятие бренд тесно связать понятие деловой репутации, а значит, неизбежно быть возникать и репутационный риски. в больший степень это должный касаться именно организация creative commons, поскольку из весь разработчик свободный лицензия её маркетинг являться наиболее активным. в контекст свободный лицензия репутационный риск быть заключаться в том, что при достаточный популяризация свободный лицензия под они в общий доступ быть предоставлять и распространять некачественный или опасный материалы. понятие «некачественный материал» мочь быть сложно для конкретизация в отношение аудиовизуальный продукции, например, музыка и фильмов, однако оно достаточно легко конкретизироваться в случай научных, образовательный или научнопопулярный материалов. в данный случай под некачественный материал можно понимать информацию, содержать фактический ошибки. под опасный материалами, как правило, пониматься порнографический или экстремистский контент, контент, пропагандировать употребление наркотиков, насилие, суицид и т.д. даже если такой материал в соответствие законодательство быть оперативно удаляться, а они распространитель – подвергаться наказанию, в сознание обычный пользователь свободный лицензия мочь начать ассоциироваться с такой контентом, что в значительный степень затруднить реализация описать выше модели. в этот связь издатель свободный лицензия и, в особенности, организация creative commons мочь потребоваться формулирование новый стратегия позиционирование свой лицензий, проекция который на плоскость практический действие мочь стать специальный pr-кампания, направить на поддержание хороший имиджа. наиболее очевидный мера в рамка дать кампания должный стать мероприятие по поддержка и поощрение автор качественный и безопасный материалов, тем более что определённый опыт в этот область уже имеется. здесь можно отметить прогрессивный практика интернет-энциклопедия википедия по маркировка хороший статей, что позволять пользователь получать некоторый представление о статья прежде её прочтения. пиринговый модель наполнение ресурс контентом, который придерживаться проект википедия, с один сторона делать материал подверженный атака информационный вандалов, но с другой сторона позволять оперативно устранять последствие такой вторжения. другой положительный пример служить различный конкурсы, который устраиваться как сам издатель свободный лицензия (например, фонд свободный программный обеспечения, организация creative commons), так и государственный органами. в рамка дать конкурс мочь награждаться автор хороший проект на задать тематика или просто лицо и организации, внести значительный вклад в популяризация свободный лицензия и свободный объект интеллектуальный собственности. так, осень 2012-го год правительство канадский провинция британский колумбия объявить конкурс на поддержка 40 хороший открытый учебно-методический пособий, который должный быть поступить в провинциальный институт в 2013 г. тираж около 200 тыс. шт [12]. в качество другой пример отметим, что фонд свободный программный обеспечение ежегодно награждать самый активный деятель движение за свободный программный обеспечение в рамка два номинаций: за вклад в развитие свободный программный обеспечение и за вклад в развитие полезный социальный проект [11]. пример подобный родиться положительный зарубежный практика можно взять за основа для действие на российский информационный поле, и это давать основание надеяться, что индустрия свободный лицензия в будущее не оказаться полностью безоружный перед лицо репутационный рисков. тем не менее, проактивный работа в рамка описать выше стратегия должный принять систематический характер и быть углублена. заключение как показывать обширный зарубежный опыт, применение свободный лицензия в открытый образовательный ресурс мочь быть чрезвычайно успешный и обладать рядом неоспоримый преимущество по сравнение с традиционный модель распространение образовательный и научный материал при соблюдение принцип «все право защищены». при это всё больший количество организация начинать использовать лицензия creative commons в свой деятельности, который почти что стать стандарт де-факто для оор. в то же время российский практика в часть использование свободный лицензия в оор являться менее распространенной, что в многое объясняться как новизна сам понятие свободный лицензий, так и неразрешённый правовой вопрос в смысл легальность применение свободный лицензия в россии. ожидается, что в будущее развитие оор в россия быть происходить в рамка один из предложить базовый сценариев. хороший шанс на успешный развитие у оор в россия появятся, если удаться интегрировать они в цепочка создание инновация для бизнес в рамка модель открытый инноваций, что требовать дальнейший аналитический работы. при это прийтись проводить профилактика репутационный рисков, который быть угрожать индустрия свободный лицензия в будущем.