функционирование союзный соединение в качество маркёр интертекстовый связь 1. введение цель дать работа являться описание функционально-семантический интерпретация составной союзный соединение в письменный текстах. в соответствие с цель конкретный задача быть сформулировать следующий образом: 1) составить список частотный союзный соединений, способный функционировать в качество формальный маркёр внутритекстовый связей; 2) составить выборочный совокупность текст для анализ функционирование союзный соединений; 3) описать правило формально-семантический анализ функционирование союзный соединение в тексте; 4) описать функционирование союзный соединение с точка зрение выбрать подхода. 2. теоретический основание теоретический основа для дать работа стать понимание в современный лингвистика письменный текст как структурно-семантический целого, организовать по определённый законам. текст обладать свойство связности, который заключаться в распределение смысл на весь пространство текст и в единство он идейно-тематический содержания. связность текст выражаться формально при помощь различный лексический (наречие места, времени), грамматический (артикли, выбор время личный форма глаголов) и лексико-грамматический (местоимения, союзный соединения) средство связи. достаточно хорошо исследовать лексический средство связь в тексте. известно, что союз и союзный соединение способный выступать в качество маркёр интертекстовый связей, однако они функционирование в текст недостаточно изучено. основной структурный единица текст в настоящий время принять считать сверхфразовый единство (сфе). сфе – это минимальный цепочка, состоять из один или несколько предложений, обладать смысловой и коммуникативный целостностью, который мочь быть формально выразить лексически, синтаксически или графически. в дать работа исследуться способность союзный соединение связывать часть сфе и отдельный сфе и выражать этот союзный соединение семантический отношения. нулевой гипотеза состоять в том, что союзный соединение иметь тенденция связывать сверхфразовый единство – структурно-семантический единица текст – и выражать при это тот же семантический отношения, что и при связь часть сложный предложения. на формальный уровень сверхфразовый единство соответствовать абзацу. 3. структура выборочный совокупность союзный соединение для исследование быть отобрать контактный союзный соединение с союз а, и, но. изучаться соединение именно с этот союзами, поскольку они весьма частотный в текст и иметь довольно много производный соединение вследствие недифференцированность значения. для каждый союзный соединение быть подсчитать отношение частота встречаемость в начало предикативный единица (т.е. предложений) к частота встречаемость при связывание часть сложный предикативный единица (сложный предложений). частотность союзный соединение проверяться по корпус текст бокренок. для исследование отбираться союзный соединение с отношение частота более 0,5. весь такой соединение оказаться 46. 4. структура выборочный совокупность текст гипотеза проверяться на специально подобрать корпус русскоязычный текстов. структурно выборочный совокупность текст быть разделить на художественный проза и газетный тексты. объём выборочный текстовый совокупность составить 12 роман (художественный проза) и около 14 тыс. стать и новостной сообщение из материал электронный периодический издание «деловой пресса», «коммерсантъ», «труд» и «известия». в текст художественный проза войти как произведение классический русский литература xix века, так и современный произведения, чтобы выборка быть репрезентативный и отражать современный тенденция русский литературный языка. объём текст художественный проза составить примерно четверть от общий объём выборочный совокупности. 5. функционирование союзный соединение в текст анализ функционирование союзный соединение проводиться с помощь специально разработать программы. при анализ текст быть автоматически извлечь абзацы, начинаться с отобрать для исследование союзный единств, а также абзацы, предшествовать им. 5.1 распределение союзный соединение в выборочный совокупность в ход работа быть проанализировать более 150 тыс. абзацев. весь быть получить 865 контекст для 46 исследовать союзный соединение (0,006% от общий число проанализировать контекстов), где союзный соединение стоять в позиция начало абзаца. при это 15 из 46 исследовать союзный соединение не встретиться ни разу. наиболее частотный оказаться союзный соединение а вот, и вот (34% от общий число контекстов). стоить отметить, что распределение частота союзный соединение в художественный проза и газетный текст оказаться пропорционально объём выборочный совокупность (исследовать союзный соединение встречаться в газетный текст примерно в 4 раз чаще, чем в художественный прозе). это позволять говорить о том, что союзный соединение распределяться примерно поровну в оба тип текст и они распределение не зависеть от функциональный стиль текста. 5.2 семантический интерпретация функционирование союзный соединение анализ выражать союзный соединение значение производиться вручную для 6 наиболее частотный соединений, встретить в текст оба типов: а вот, и вот, а ведь, и тут, да и, вот и. для каждый соединение быть проанализировать около 100 контекстов. контекст анализироваться на предмет того, функционировать ли союзный соединение в предел один сфе или же являться средство связь два сфе. иной словами, быть произвести коммуникативный членение контекстов, а также анализ они тематический структуры. также анализироваться семантика выражать союзный соединение отношений. рассмотреть соединение выражать сопоставительно-противительные, временные, следственный и присоединительный отношения. в ход анализ выяснилось, что только при выражение временной отношение союзный соединение продемонстрировать способность связывать отдельный сфе, а не они часть (союзный соединение и вот, и тут выражать временной отношение и в 70% контекст связывать отдельный сфе). выдвинуть гипотеза, что это связать с тем, что временной отношение связывать ситуации, каждый из который объединить собственный микротемой. такой образом, союзный единство, выражать отношение временной следование ситуаций, также отражать и смена микротема в данный контексте. рассмотреть пример для союз и вот, выражать отношение временной следования: как это ни парадоксально, но, похоже, в чечня сегодня нет важный проблемы, чем примирить иван иванович с иван никифоровичем, то бишь глава чеченский администрация ахмед кадыров с эксмэр грозный беслан гантамировым. вот уже несколько месяцев, как это дело всерьёз озаботить не только в республике, но и в москве. понятно, что за каждый из этот чеченский лидер стоять влиятельный политический силы, который не намерить уступать свой позиций. и вот – очередной компромисс. то ли кадыров "выкрутить руки", то ли он сам надоесть "семейные" разборки, но глава администрация снова назначить гантамиров свой заместителем. правда, какой конкретный направление работа быть поручить новый-старый заму, пока неизвестно. тема первый абзац – это отношение кадыров с гантамировым. тема второй сфе являться уже назначение гантамиров заместитель глава администрации, т.е. новое, до это не упоминаться событие. поэтому здесь членение на абзац совпадать с членение на сфе. заключение в ход работа проанализировать функционирование наиболее частотный союзный соединение в письменный тексте. анализ показал, что в общий случай союзный соединение иметь тенденция функционировать в предел один сфе. только при выражение временной отношение союзный единство функционировать в качество маркёр связь между два сфе. семантически отношения, выражать союзный единство при связь сфе и они частей, аналогичный отношениям, выражать этот союзный соединение при связь часть сложный предложений. гипотеза о том, что в общий случай сфе равно абзацу, не подтвердилась.