ю. и. морозова, е. б. козеренко автоматический распознавание термин предметный область «вирусология» 1. метод автоматический распознавание термин доклад посвятить актуальный тема автоматический распознавание термин в текст научный статей.исследователь быть предложить различный метод автоматический распознавание терминов, основать на словарях, правилах, машинный обучении, статистический анализе. словарный метод предполагать наличие готовый словарь изучать предметный области, с который сопоставляться лексический последовательности, встречаться в тексте. данный метод позволять выделять термин в текст с высокий точностью, однако составление и обновление словарь различный предметный область являться трудоёмкий задачей. кроме того, в некоторый наука существовать такой класс терминов, который содержать миллион наименование и пополняться новый наименование с очень большой скоростью, что делать составление и пополнение словарь в ручной режим невозможным. в связь с это актуальный являться задача автоматизация процесс составление словарь различный предметный областей, для решение который быть предложить несколько методов. метод, основать на правилах, использовать шаблон построение термин определённый семантический классов, задавать экспертами. в описание шаблон использоваться орфографические, лексические, морфологический и синтаксический признаки. например, в работа [ananiadou 1994] предложный метод морфологический анализ слово английский языка, позволять распознавать медицинский термины. в рамка метода, основать на машинный обучении, использоваться корпус текст с лингвистический разметкой. цель машинный обучение — создать систему, способный распознавать в текст термин определённый семантический классов. для обучение система использоваться такой признак как графематический оформление, часть речи, морфемный состав, окружающий слово и др. например, в работа [raychaudhuri 2002] описать решение задача распознавание название ген и белок с помощь модель максимальный энтропии. статистический метод позволять найти в коллекция текст предметный область наиболее вероятный термины, без учёт они семантический класса. из текстовый коллекция извлекаться всё слово и словосочетания, соответствовать синтаксический шаблонам, и на основа частотный характеристика производиться они ранжирование ([frantzi 2000], [захар 2014], [лукашевич 2010], [браславский 2007]). слово и словосочетания, получить ранг выше определённый пороговый значения, выдаваться система в качество потенциальный терминов. дистрибутивно-семантический метод предполагать использование информация о контекстах, в который встречаться потенциальный термин ([frantzi 2000], [лукашевич 2010]). 2. эксперимент по применение статистический метод цель дать работа быть сравнительный исследование различный вариант статистический метод на материал текстовый коллекции, относиться к предметный область «вирусология» (объесть коллекция — 403 362 словоупотребления). после лемматизация текстовый коллекция средство система sketch engine [система управление корпус текст sketch engine], из она быть извлечь всё лемма существительных, встретиться в коллекция более один раза. затем этот слово быть ранжировать три различный способами. в качество первый способ ранжирование быть рассмотреть частота встречаемость слово в коллекция исследовать текстов. второй и третий способ основываться на сравнение частота встречаемость слово в два коллекция (исследовать и референтный текстов), в соответствие с формулой, предложить в [statistics used in the sketch engine]: где ffocus — нормировать частота встречаемость слово в коллекция исследовать текстов, frf — нормировать частота встречаемость слово в коллекция референтный текстов, n — варьировать параметр. нормировать частота встречаемость слово в коллекция текст вычисляться по формуле: где f — частота встречаемость слово в коллекция текстов, n — объём коллекция текстов. дать формула помогать снижать ранг высокочастотный общеупотребительный слово и тем самый улучшать качество извлечение терминов. один из референтный коллекций, использовать в эксперименте, это корпус текст rutenten, содержать текст из интернет по различный тема и доступный в система sketch engine (объесть корпус — 18 280 486 876 словоупотреблений). можно предположить, что, если использовать не любой текст из интернет, а только научный тексты, то качество извлечение термин увеличится. для проверка этот гипотеза автор быть создать корпус текст научный стать по различный отрасль наука (объесть корпус — 10 249 443 словоупотребления). для оценивание качество распознавание термин в предыдущий работа использоваться либо сравнение с словарем, либо привлечение экспертов. автор данный доклад быть провести эксперимент по экспертный оценка ранжировать список с участие два эксперт предметный области. быть использовать методика работа с экспертами, описать в [браславский 2007]. эксперт последовательно для каждый слово отвечать на вопрос: «являться ли данный слово термин предметный область «вирусология»?» вариант ответ эксперта: «да» или «нет». термин считаться тот слова, который оба эксперт признать терминами. степень согласие эксперт между собой, вычислить как доля совпадать ответов, оказаться невысокий (66 %), в связь с чем быть принять решение использовать в качество эталон толковый словарь «молекулярный биология и генетика» [толковый словарь «молекулярный биология и генетика»]. качество распознавание термин вычисляться как число пересечение между первый 100 слово ранжировать список и словарем. на первый этап эксперимент изучаться зависимость между значение варьировать параметр n и качество распознавание термин при применение метод ранжирования, основать на формула 1. быть выяснено, что для два описать референтный корпус текст хороший результат достигаться при n = 100 . на второй этап эксперимент быть провести сравнение три способ между собой. коллекция исследовать текст быть разбитый на 10 приблизительно равный по объём частей, и оценка качество проводиться отдельно для каждый части. такой образ быть получить три выборки, средний значение который быть сравнять между себя с помощь тест стьюдента. в табл. 1 приводиться средний значение показатель качество три метод распознавание терминов. для второй и третий способ указываться значения, получить при n = 100 . средний значение различаться между себя статистически значимый образ (тест стьюдента, p < 0,05 ). как видно из табл. 1, гипотеза о возможность улучшение качество распознавание термин при применение коллекция референтный текстов, состоять из текст научный статей, не оправдалась. 1. заключение в доклад описать эксперимент по сравнение различный вариант статистический метод распознавание термин на материал текстовый коллекции, относиться к предметный область «вирусология», в ход который быть сделать следующий выводы: • при оценка качество работа метод привлекать эксперт нецелесообразно, так как степень согласие между они являться низкий (66 %), необходимо либо использовать словарный метод оценки, либо конкретизировать задачу, стоящий перед экспертами, ограничиться лишь термин определённый семантический классов; • применение коллекция референтный текстов, состоять из текст научный статей, не позволять добиться улучшение результат по сравнение с применение корпус rutenten в качество референтный коллекции; • хороший качество распознавание термин быть достигнуть при применение формула 1, вычислять соотношение частота встречаемость слово в коллекция исследовать текст и в корпус rutenten, при значение варьировать параметр n равный 100.