о.в. мудрая, б.в. бабич, с.с. пьяо, п. рейсон, э. уилсон разработка инструментарий для семантический разметка текст 1. ведение лексико-семантический ресурс играть важный роль как в корпусный лингвистике, так и в автоматический обработка ес-тественный языка. семантический аннотация, и в частность ана-лиз по семантический полям, всё частый использоваться (и давать ин-тересный результаты) в автоматический анализ текст в качество дополнительный процедура снятие лексический омонимия и мно-гозначность для разграничение различный значение слова. в течение последний 20-ти год в университет г. ланкастер, вели-кобритания, вестись работа над больший лексико-семантический ресурс – база знание для многоязыковый система семанти-чёска разметка текст usas (ucrel semantic analysis system) . в отличие от лексикон wordnet , eurowordnet и hownet , где лексема объединяться и формировать связь через отношение между значение слово или они толкованиями, лексикон, разраба-тывать в ланкастере, использовать номенклатура семантический поле и отображать слово и шаблон многословный выражение (мсв) на они потенциальный семантический категории. семанти-ческий теггера usas снимать лексический омонимия в соответ-ствие с употребление слово и мсв в контексте. набор широко определённый категория семантичексиха полей, организовать в структуру, подобный тезаурусу, клаcсифицировать лексикон usas. семантический теггера usas первоначально разрабатываться для анализ расшифровка интервью (на английский языке) , пос-ле что он подвергнуться дальнейший разработка и усовершенствова-нию. в частности, для задача проект benedict и assist , усо-вершенствование коснуться два измерений: увеличение лекси-ческий ресурс и включение новый языков, в результат что английский семантический теггера (аст) быть перенести на фин-ский и русский языки. в последующий раздел статья мы опи-широта семантический теггера usas, и в частности, работать в режим онлайн русский семантический теггера (рст) с дружест-венный пользовательский интерфейс , который являться час-ть многоязыковый система семантический разметка текст usas. особый внимание быть уделить такой характеристикам, как набор семантический тегов, лексический ресурсы, лексичес-кой покрытие и применение. 2. семантический теггера usas 2.1. семантический разметка в основа семантический разметка текст usas первона-чальный быть положить система классификация лексика в близ-кто соответствие с лонгманский лексикон современный ан-глийский язык тот мак-артур , который включать в себя приблизительно 15 тыс. слов, относиться к основной лексика английский язык и сгрупировать по 14 семантический поле / темам, которые, в свой очередь, подразделить на 127 группа и 2441 подгруппу. с временем, этот структура семантический класс быть существенно усовершенствовать для хороший удо-влетворение нужда пользователь usas. в настоящий время она охватывать 21 семантический категорию, обозначить заглав-ный буква латинский алфавита, и 232 пронумеровать (до три уровней) подкатегория . для сравнение отметить англо-русский идеографический словарь т.и. шаталов , в который применить похожий подход к классификация английский лексики, правда, в значительно мень-широта объеме: этот словарь содержать около 3500 слово современно-го английский языка, сгрупировать вокруг 9 тем, которые, в свой очередь, разделить на более мелкий подтемы, варьирую-щийся от 9 до 30. интересно, что лонгманский лексикон совре-менный английский язык макартур включить в список лекси-кографический источник словарь шаталовой. ядро программный инструментарий для семантический разметка текст usas являться семантический база знаний, в ко-тор отдельный слово и мсв находить свой отображение в се-мантический категориях. в дополнение к основной система се-мантичёска разметки, в usas использоваться особый метка для обозначение ряд отличительный признаков. например, знак +/- употребляться для обозначение положительный / отрицательный аспект значений, а такой набор метка как m, f и n обозначать мужской, женский и неопределённый пол соответственно. нередко многозначный лексический единица отображаться в множественный семантический категориях. в этот случай семантический метка расставляться в порядок употребительнос-ти, т.е. метка, соответствовать наиболее употребительный зна-чению, проставляться первый в список значение . весь лексичёс-ким единица также приписываться грамматический категория часть речь с цель уменьшение неоднозначности. многие лексе-мы в лексикон usas одновременно принадлежать к два и более семантический категориям, образовать гибридный категория , что обозначаться с помощь коса черты: rebel vv0 g1.2/a6.1- s8- a6.1- waiter nn1 i3.1/f1/s2.2m адмирал s g3/s7.1+/s2mf l2mf больничный a b3/h1 q1.2/b2- 2.2. лексико-семантический ресурс как быть отметить выше, система семантический разметка текст usas быть первоначально задействовать в аст, а затем успешно перенести на финский и русский язык путём исполь-зования структура английский инструментарий с необходимый корректировками. в ход работа над проект assist мы зани-маяться разработка параллельный инструментарий для русский язык – рст. в основа рст положить семантический категория usas, который совместимый с семантический категоризация объект и явление в русский языке, например: poor jj i1.1- a5.1- n5- e4.1- x9.1- бедный a i1.1- a6.3- n5- o4.2- e4.1- однако, в отличие от аналитический английский языка, русский являться синтетический флективный язык с богатый морфологией: как правило, то что выражаться синтаксический структура в английский языке, в русский находить свой выр-жение посредством аффиксация – окончание и формообразую-щий суффикс и приставок. для анализ сложный морфосинтак-сичёска структура русский слово быть выбрать программа мор-фологический анализ и.в. сегалович mystem , который служить эквивалент автоматический анализатор часть речь (pos tagger) claws в структура usas. чтобы сделать вывод mystem в кодировка cp1251, который обычно использоваться для ки-риллицы, совместимый с компонент usas, быть необходи-мо преобразовать он в utf8. несмотря на этот модификации, ар-хитектура программный обеспечение рст в целое воспроизво-дить архитектура компонент аст. подобно аст, лексический ресурс рст включать в себя словник однословный лексический единица и словник мсв. одна-ко, вследствие высокоразвитый флективный словоизменение русский слов, только лемма включить в словник однословный лексический единиц, в отличие от словоформа английский лекси-кона. в некоторый случаях, когда несколько слово иметь одинако-выя лемму, это мочь привести к они неправильный отображе-ние в семантический категориях, что требовать дальнейший работа по снятие лексический и морфологический омонимия . ещё один модификация в русский словник однословный лексический единица являться выделение имя собственный (на-пример, личный имя и географический названий) в особый под-лексикон из-за того, что mystem не различать имя собственный и нарицательные. в тот случае, когда имя собственный и имя на-рицательный иметь один и тот же форму, имя собственный да-ться преимущество. так, полный рабочий процесс рст мочь быть представить следующий образом: необработанный русский текст → морфологизатор mystem → русский семантический ком-понент (однословный лексический единица / имя собственный + мсв) → семантический аннотация. лексический ресурс для рст создаваться путём эксплуата-ции словарь и корпусов. в первый очередь, использоваться легко-доступный материалы, например, список имя собственных, ко-торой затем классифицироваться в соответствие с система семан-тичёска разметка usas. разработка словник однословный лек-сический единица начаться с включение в он 3000 наиболее час-тотный лемма из национальный корпус русский язык . на те-кущий этап пополнение словник осуществляться тематически-ми список с помощь онлайновый ресурс . в дальнейший словник быть расширяться также посредством загрузка в рст текст из различный источник и последующий семантический классификация ненайденный в немой слово из этот текстов. на данный момент русский словник включать в себя 16 103 леммы, из который 11 671 – имя нарицательный и 4432 – имя собственные, а также 713 мсв. к время завершение проект assist в конец март 2007 год состав словник должный достиг-нуть 30 тыс. лемма и около 9 тыс. мсв (ср. с 54 953 словоформа-ми и 18 921 мсв в лексикон аст). заметим, что многие мсв являться шаблон (с возможный словами-вставками), спо-собный распознавать вариант лексема в состав мсв: follow*_* {np/p*/r*} through_rp a1.1.1 m1/k5 x2.4 без_* видим*_* {на/то} причин*_* x2.5- a2.2- 2.3. оценка лексический покрытие рст в проект assist быть произвести оценка лексический покрытие рст на специально создать для проект русский но-востном корпус в 70 млн. слов, который включать выпуск три основный российский газета – труд, известие и страна.ru, опуб-ликованный в 2002–2004 гг., с результат 79% (ср. с покрытие аста в 96%). для оценка лексический покрытие русский новост-ной корпус быть пролемматизировать с помощь морфологизатор mystem. приблизительный снятие лексический омонимия проводиться через выбор наиболее частотный лемма для дать слово-формы, представить в разметить вручную часть национальный корпус русский язык в 1,6 млн слов. покрытие рст оцениваться на лемматизировать корпусе, включать пунктуацию. частотный слова, не представить в словник рст, принадлежать к область современный политический и общественный событий; в будущее словник рст быть расширить за счёт такой слов. наш цель – достигнуть 90% лексический покрытие корпуса. 3. применение рст самый очевидный применение рст являться компьютер-ный семантический анализ русский текста. другое, связанный с они применение – это компьютерный контент-анализ, касающий-ся статистический анализ семантический признак текст по-средство группировка слово и словосочетание по категория се-мантический поле и определение частотность слово и семанти-ческий тег в текстах. рст также использоваться для разработка автоматизированный средство для переводчиков. так, в проект assist рст выполнять семантический аннотация русский течь-ста с цель нахождение в сравнимый корпус непрямой пере-водный эквивалент фраз, составлять трудность при перево-де . поиск переводный эквивалент осуществляться через уста-новление соответствие между похожий описание ситуаций, описать в термин семантический тегов. система assist на-ходиться ещё в стадия разработки, состоять в расширение аст, дальнейший работа над рст с цель достижение покрытие 90% на корпус русский текстов, усовершенствование процедура иза-влечение семантически похожий ситуация и завершение работа над пользовательский интерфейс система assist .