а. мустайоки, м.в. копотеть (хельсинкский университет), г.б. гурин (петрозаводский университет), м.с. саломатин (воронежский университет) принцип синтаксический разметка хельсинкский аннотировать корпус русский текст ханко введение проект по создание хельсинкский аннотировать корпус русский текст ханко рассчитать на несколько год и в свой закончить вид предоставить пользователь информация о три языковой «уровнях»: морфоло-гическом, синтаксический и функциональном. в ход выполнение проект быть обработать текст стать из современный российский журнал (общий объём около 100 тыс. словоупотреблений) так, что каждый текстоформе, лемме, словосочетанию, клауза и предложение быть приписать соответству-ть лингвистический информация. такой образом, в перспектива корпус позволить решать самый разный задачи, предлагать пример из текст опреде-ленный стилистический или жанровый ориентации. в настоящий время на сайт www.slav.helsinki.fi/hanco опубликовать морфологический часть корпус (основный сведение о морфология в ханко можно найти в [5; 6]). тип синтаксический аннотирование в корпус по мнение создатель ханко, разметка корпус должный подчиняться несколько принципам, который компактно излагаться один из пионер корпусный лингвистика дж. ликать в работа [1]. назвать основные.  всегда должный быть ясно, кто и как разрабатывать схема аннотации.  разметка должный основываться на доступный для пользователь схема анализа, в который введение каждый параметр должный быть мотиви-ровано.  аннотация должный быть максимально «теоретически нейтральна», то есть схема разметка по возможность не должный разрывать с лингвистический традицией, а должный опираться на знакомый весь система понятий. необходимо избегать в разметка пусть и строгих, но авторских, необще-принять классификаций, который требовать серьёзный знаком¬ство с тот или иной теорией. соблюдение этот принцип максимально расширять круг потенци-альный пользователь корпус и существенно облегчать взаимо¬действие с информационный ресурсом, хотя последний требование мочь вызвать упрёк в «ненаучности». однако, как кажется, подход к создание корпуса, не принуж-давать автор нести весь ответственность за логичность и последова¬тельность разметки, а опираться на существующий классифи¬кации, позво¬лять выявлять лакуна в описание языка, обнаруживать дефект и противо¬речий в разный подход к языку. последний постулат дж. лич как раз предупреждать критика с этот стороны: there can be no claim that the annotation scheme represents ‘god’s truth’. rather, the annotated corpus is made available to a research community on a caveat emptor principle. it is offered as a matter of convenience only, on the assumption that many users will find it useful to use a corpus with annotations already built in, rather than to devise and apply their own annotation schemes from scratch [1, c. 275]. такой образом, корпус − это свой родиться сумма компромиссов, несовер-шенный, но часто удобный инструмент исследования, сходный в это смысл с лексикографией. корпус пригодный для использование в самый разный область лингвистики, доступный любой знакомый с лингвистический терминология пользователю: студенту, учителю, преподавателю, иссле¬дователь – и сам по себя не содержать ответ на вопросы, но позволять они получать. в отличие от морфологический разметки, для который в русистика существовать более или менее общепринятый классификация («грамматический словарь русский языка» а.а. зализняка, «русский грамматика» 1980-й г.), теоретический разногласие в область синтаксис настолько глубоки, что не позволять опереться на общепринятый стандарт описания. по мнение авторов, на сегодняшний день существовать по крайний мера три формальный синтакси-ческий теории, в рамка который можно осуществить достаточно полный и независимый от другой подход описание материал русский корпуса:  грамматика зависимость (и.а. мельчук, а.к. жолковский, и.м. богус-лавский, л.л. иомдин и др.);  грамматика структурный схема (н.ю. шведова, в.а. белошапок и др.);  традиционный синтаксический учение (н.с. валгина и др.). при частный совпадение в описание материал всё три теория претен-дуть на полный описание языковой материал . при этом, однако, степень подробность описание в рамка разный теория различна. так, грамматика зависимость уделять бо´льшея внимание тип синтаксический отношение (например, в парсер система этап–3 количество поименованный отношение (ветвей) доходить до 80), с другой стороны, традиционный учение о член предложение предлагать исследователь подробный классификация синтакси-ческий «узлов» (тип сказуемых, разряд обстоятельство и др.). в это смысл синтаксис «русский грамматики» 1980-й г. выглядит, как кажется, самый неинформативным. наконец, следовать отметить, что не всё подход одинаково принять русистами. самый «теоретически нейтральным», очевидно, следовать признать традиционный синтаксис, опираться на теория член предложения: имен-но на она основа сформулировать пунктуационный правило русский языка, этот терминологический система владеть и школьный учитель, и профессио-нальный лингвист. распространение учебник под редакция в.а. белошап-кова привести к тому, что вузовский преподаватель как в россии, так и за рубеж опираются, в основном, на синтаксис структурный схем. грамматика зависимость известный лингвист сравнительно маленький и наиболее активно использоваться для решение прикладной задач. такой образ оказывается, что невозможно выбрать синтаксический теорию, который бы удовлетворять «пос-тулат теоретический нейтральности» и обладать бы достаточный полнотой. после обсуждение весь возможный подход создатель ханко принять решение использовать для синтаксический разметка два альтернативный синтаксический схема описания: грамматика зависимость и традиционный синтаксис в дух а.а. шахмат и в.в. виноградова. при очевидный эклека-тичность синтаксический информация совмещение два схема позволить решить следующий задачи: подробно описать и узлы, и связь синтаксический структур; удовлетворить нужда и преподаватель русский языка, и профес¬сиональный лингвистов; в зависимость от желание пользователь представлять результат альтернативный разметка как независимо, так и совместно. работа над создание такой тип аннотирование логично разбиваться на два части. ниже обсуждаться только один из они – основать на традици¬онный подходе. это связать прежде весь с тем, что автоматический поверх¬ностно-синтаксический анализ в термин дерево зависимость давно приме¬няться для аннотирование русский материала, гораздо простой автомати¬зироваться (разработчик ханко планировать использовать один из иметься поверхностно-синтаксический парсеров) и достаточно подробно описать (см. [2; 7]; см. ещё публикация на сайт proling.iitp.ru, www.aot.ru). в то же время второй часть аннотирования, предлагать в ханко, содержать ряд нетриви-альный проблем, который ещё не решаться при создание синтаксический разметка русский текста. традиционный синтаксис в ханко как известно, основа традиционный подход в общий и целое сложи¬ться в работа русский лингвист ещё в xix в. по-видимому, наиболее полный описание русский синтаксис с этот точка можно считать академи¬ческий грамматика 1960 г. [4]. современный классификация отразить с неболь¬нуть вариация в вузовский учебник по современный русский язык (см., например, [3]). плюс это подход в следующем:  общеизвестность и простота;  возможность косвенный образ искать материал для самый разный исследований, даже опираться на другой синтаксический подход (прежде весь это относиться к синтаксический теории, основать на выделение структурный схем). к минус традиционный поход можно отнести следующее:  описание синтаксический узел и игнорирование синтаксический связей;  непоследовательность в описание и неустранимый противоречие (отсут-ствие предложный групп, невозможность чётко разграничить разный тип второстепенный член и т.д.);  сложность автоматический обработки. однако указанный достоинство и недостаток принять подход в целое не служить оправдание результат работы; они, скорее, корректировать ожидание потенциальный пользователя. в итоге, при весь теоретический несогласование и сложность практи-ческий осуществление совмещение два синтаксический разметка предоставить пользователь возможность работать в привычный для он система описание или получать нетривиальный результаты, комбинировать два синтаксический разметка .