и.м. некипеловый анализ тип лексический значение слово как элемент моделирование лексический семантика древнерусский язык (на материал славянский триоди) 1 в настоящий время актуальный в работа многофункциональный web-модуль транскрипция текст являться разработка в область моделирование описание лексический значение слово и он отношение в область семантики. в связь с это творческий группа под руководство в.а. баранов вестись работа по создание автоматизированный лексико-семантический анализатор в информационно-аналитический система «манускрипт». этот аспект связать с проблема использование система для проведение лингвистический исследование в область лексика и семантика и разработка лингвистический поисковый системы, позволять пользователь иметь точный представление о лексический значение слово и он семантический связь в язык и текст древний рукописей, храниться в база дать иас «манускрипт». тип лексический описание являться основа моделирование лексический значение и семантика слово в база данных. следовать отметить, что «все тип значение пониматься как дополнительный друг к другу, т.е. как часть (стороны, аспекты) целого» 2 . это являться значимым, поскольку при описание семантика слово в он история необходимо учитывать некоторый факты, затруднять исследование. во-первых, слово (то есть он словоформы) дойти до современность лишь в определённый контексте/ контекстах, что затруднять фиксирование весь возможный употребление слово и он связь и отношение с другой языковой единицами, поскольку сохраниться текст мочь не отражать всё отношение слова, который реализовываться в тот период развитие языка. следовательно, большой вероятность того, что в поле зрение исследователь находиться не всё семантический поле. такой образом, в результат лексико-семантический анализ функционирование слово в тот или иной контекст можно фиксировать лишь определённый семантический связь слова, и только в исключительный случай можно гипотетически предполагать о существование ещё какой-либо элементов, связывать некоторый языковой явления, поскольку по отношение к тот период существование язык нет полный достоверный информация о весь связь и характеристика слова, нет полный список значение слов, формул, устойчивый выражение и т.п. восстановление этот связь заниматься многие ученые, и не всегда они мнение совпадать при интерпретация древний текста. во-вторых, при интерпретация связь слов, употребить в древний текстах, не всегда можно говорить о абсолютный адекватность подобный анализа, так как описание семантика слово рассматриваться сквозь призма наличие семантический связь слово в современный языке, который мочь и не быть у дать лексема на более ранний этап развитие языка. основный сложность изучение древнерусский текст сформулировать в.а. баранов: «к сожалению, до сей пора мы не всегда мочь быть уверить в том, что наш понимание и интерпретация древнерусский текст с точка зрение синтагматический связей, грамматический состав и семантика адекватный понимание текст древний книжниками» 1 . особый сложность представлять исследование семантика текстов, поскольку «...система русский язык ещё только формироваться и как в частностях, так и в целое представлять иную, в многое отличаться от современной, систему» 1 . не многие учёный заниматься исследование лексический состав древний рукопись 2 . исследование в это направление по триодь отсутствуют. в настоящий время разрабатываться правило описание тип значение каждый слово 3 . моделирование семантика представлять себя разработка типовой структура семантический описания, а наполняемость этот структура обусловить индивидуальный характеристика и отношение слов. для пример моделирование семантика слово мы быть выбрать слово djlf (в исходном, совпадать с этимологический значении), так как оно в история язык реализовать большой количество семантический отношение и связей. моделирование семантика слово djlf представить на материал текст триодь цветной, xi–xii в. и xiii в. (лл.1–3) (ргада, ф. 381 (син. тип.)), №138, 173 л. мы разработать структура описание значение слова, отражать иерархический связь слов. в данный исследование представить анализ лексический значение слово как элемент моделирование лексический семантика древнерусский слово наряду с другой компонент моделирования. 1. первый шаг характеристика связь и признак слово являться описание лингвистический типология значение слова. лингвистический типология значение непосредственно связывать они с способ языковой выражение слов: грамматический или номинативным. в основа различие лингвистический тип значение и основный категория лингвистический типология лежать различие в уровневой, или стратификационный природа языковой единиц. номинативный значение выражаться посредством лексического, фразеологический и словосочетательный значений. 2. для лексический описание слово ведущий являться определение лексический значение слова, при который даваться семь основный тип описание лексический значение слова: энциклопедическое, толковое, этимологическое, синонимическое, антонимическое, отсылочное, омонимическое. при энциклопедический и этимологический толкование не даваться пример – цитата из триоди, поскольку они отражать первоначальный отношение слова. энциклопедический значение слово djlf дать только для исходный значение это слова. у весь омонимичный лексема энциклопедический значение отсутствует, так как словарь это тип не содержать значение омонимов. то же касаться и этимологический описание слово – всё производный омоним на иметь этимологический характеристики. однако для описание семантика большинство из они быть заполнить поле словообразовательный отношение – «отсылочный значение» → «к производить слову» (по возможность с привлечение дать словообразовательный словаря). такой образом, мы видеть описание явление и значение слово с разный точка зрения, не противоречащий друг другу. 3. толковый значение представить в вид языковой и контекстного. языковой значение слово djlf являться значение, зафиксировать в словарь русский язык xi–xvii вв. и совпадать с этимологический значением: «прозрачный жидкость, естественный влага». всё остальной значение так называть многозначный слова, дать в словарь русский язык xi–xvii вв., поместить мы в поле «омонимический значение». именно в это поле представить всё омоним данный слова, в тот число всё семантический производный слова, зафиксировать в словарях. значения, не зафиксировать в словарях, представить мы в поле «контекстный значение» как самостоятельный лексический единица с тот значениями, который они иметь непосредственно в привести контексте. разграничение омоним и отнесение они к разный полям, на наш взгляд, являться вполне целесообразным, так как по запрос пользователь о лексический значение конкретный слово он должный получить значение именно это слово в это контексте, а не всё значения, в какой запрашивать слово мочь употребляться. это важно ещё и для описание словообразовательный связей: в описание семантика слово должный быть показать точный представление о производить и семантически производный словах. при описание семантика слово и он языковой связь мы прежде весь опираться на контекст, в который употребить слово, и на дать различный лингвистический словарей, фиксировать употребление исследовать слово в аналогичных, подобный или другой контекстах. обращение к словарь помогать выявить типичность/ нетипичность/ окказиональность и регулярность/ нерегулярность употребление слово в тексте/ контексте. это оказываться важный для выявление закономерный и случайный употребление слово в определённый период развитие языка. при толкование слово важный являться определение контекстный значение слова. мы разработать некоторый критерий разграничение языковой и контекстный значений. один из критерий – наличие или отсутствие описание значение в словарях, в первый случай мы говорить о устояться в язык употребление слова, в второй случать о том, что процесс закрепление конкретный употребление находиться в стадия развитие или же в условие случайный употребления. следующий критерий – степень употребляемость в один тексте, в текст один жанра, в текст разный жанров. частотный употребление свидетельствовать о закреплённость слово в языковой системе, редкий или единичный употребление свидетельствовать о незавершённость процесс закрепление слово или же о он случайном/нетипичный употреблении. третий критерий – фиксация абсолютный употребление слово как лексичёска независимый от контекст лексема или возможность употребление слово только в системный отношение с другой слово контекста. возможность абсолютный употребление слово свидетельствовать о существование это слово как полноценный единица в язык определённый периода. возможность употребление слово только в условие контекст мочь свидетельствовать о он окказиональный употреблении, о полный зависимость от контекста, о символичность смысл текста, о расширение семантика слово и начальный этап процесс формирование семантический дериват и, наконец, о фразеологизация словосочетания/ высказывания. последовательный применение этот три критерий к описание функционирование слово наиболее точно позволять выявить языковой или контекстный характер значение слова. это поле с точка зрение изученность являться наименее исследованным, поэтому особый внимание быть уделить описание семантика именно этот единиц. толковый значение – языковой вода, естественный влага: // дождь, ненастье. // с определением. напиток.// моча. // настой, снадобье. употребление слово вода в этот значение в текст исследовать триодь не представлено. в этот же статья даваться и речевой формулы: живая, животный вода – колодезный или проточный вода, годный для питья: однако этот дать отнести к поле «фразеологический значение» → «речевой формула». святая, священный вода – освятить церковный обряд вода. остальной значение дать в поле «омонимический значение»: 1. водный пространство (о море, реке, озеро и т. п.): 2. чистота окраски, прозрачность драгоценный камня. 3. год службы, плавание судный 1 . – контекстный вода бессмертия, бессмертный вода – то же, что живая/ животный вода: этот формула употребляться в аналогичный контекст с формула живая/ животный вода. вода премудрость – то же, что вода веры/ спасения: вода вера – то же, что источник веры/ спасения: вода спасение – то же, что воды/источник веры: (см. выше). значение формула вода веры, вода премудрость и вода спасение выводиться непосредственно из контекста, в который они употребляются. они использоваться в описание ситуации, выраженный следующий словами: . первоначально этот фраза можно интерпретировать как «когда я захотеть пить, то напеть меня», однако более широкий контекст позволять мы выйти за рамка буквальный трактование и придать этот фраза символический значение, не противоречащий буквальный смыслу, – значение божественный чуда: «когда вера иссякнет, дать я веру». неповинный вода – то же что чистый вода, нежертвенный влага: . чтобы определить контекстуальный значение, необходимо исследовать семантика аналогичный контекст и сравнивать употребление слово в аналогичный контекстах, выражать один семантический поле. 4. конечно же, не всё поле быть заполнить в результат анализ семантика разный слов. знаменательный слово потенциально обладать весь представить характеристиками, признак и связями, однако лишь немногие слово максимально они реализуют. лексический значение мочь быть отражение простой признак и это исчерпываться, тогда оно иметь простой структура слов, не разложимый на семантический признаки. подобный слово не иметь дефиниция в толковый словарь и мочь быть истолковать только косвенно. исследовать семантический связь слова, следовать также указывать толкование через синонимы, антонимы, отсылочный толкование и толкование через употребление слова, который реализоваться в многий случай с помощь комментировать и справочный информации.