корпус-менеджер для тюркский языков: основный функциональность 1. прототип корпус-менеджер в настоящий время разработать различный по функционал система «корпус-менеджеры», предназначить для решение определённый круг задач. можно указать ряд наиболее актуальный разработка для цель настоящий статьи. восточно-армянский национальный корпус (http://eanc.net), на платформа который располагаться электронный корпус татарский язык «туган тел» (http://web-corpora.net/tatarcorpus), иметь 5 различный вид поиска: прямой поиск по слову, прямой поиск по лемме, обратный поиск, точный и неточный поиск. функционал, реализовать в платформа восточно-армянский национальный корпуса, являться базовый для корпус-менеджера, представить в настоящий статье. национальный корпус русский язык (http://ruscorpora.ru) обладать функционалом, схожий с платформа восточно-армянский национальный корпуса. отличительный особенность платформа национальный корпус русский язык являться поддержка расширить синтаксис поисковый запрос при прямой поиске, а именно поддержка минус-слов, поиск по часть слово и логический операторов. этот возможность быть добавить в поисковый функционал разработать системы. кроме того, в разработать корпус-менеджер реализовать фразовый поиск. помимо разработка расширить поисковый функционал перед автор стоять задача оптимизация время исполнение поисковый запрос (менее 1 секунда на запрос), поддержка произвольный морфологический формула с использование оператор и, или, не и выставление приоритет выполнение при помощь скобок, а также выявление логический ошибка в формулах. пример логический ошибка являться противоречивый формула «!(n|v),inf_1», который означать «не имя существительное (n) и не глагол (v) и инфинитив, оканчиваться на аффикс –ырг (inf_1)». противоречивость дать формула заключаться в том, что всё элементы, относиться к класс «inf_1» также относиться и к класс «v», но в первый часть всё элемент класс «v» исключаются, соответственно, результат по дать поисковый запрос существовать не может. 1.1. цель и задача сформулировать основной цель и задача дать разработки: ● разработать открытый платформа для система управление лингвистический дать (корпус-менеджер). ● специализировать решение система для поддержка тюркский языков. ● разработать расширить поисковый функционал для электронный корпусов. ● разработать прототип система «корпус-менеджер» для электронный корпус татарский языка. основной задачи, который решить в прототип система «корпус-менеджер» для татарский языка: ● поиск информация в база дать электронный корпус татарский язык по словоформа или леммам. ● поиск информация в база дать электронный корпус татарский язык по морфологический свойство с использование логический выражений. ● поиск информация в база дать электронный корпус татарский язык по словоформа или лемма и морфологический свойство с использование логический выражений. ● добавление, изменение и удаление информация в база дать электронный корпус татарский языка. ● сбор статистический дать по база дать электронный корпус татарский языка. 2. архитектура корпус-менеджер для функционирование корпус-менеджер использоваться следующий программный обеспечение: веб-сервер apache (ить hhvm), интерпретатор php, субд mariadb, in-memory хранилище redis (кэшировать сервис), сервер очередь memcacheq. всё программный обеспечение распространяться с открытый исходный код и мочь быть свободно использовать в некоммерческий целях. программный реализация использовать концепция mvc (model-view-controller), несколько изменить для решение задача корпус-менеджера. на рисунок 1 представить общий концепция архитектура система на пример поисковый функционала. после формирование запрос пользователем, первый этап являться проверка запрос подходящий контроллер на наличие синтаксический ошибок, а также подозрительный действие с сторона пользователь (атаки). второй этап являться обработка поисковый запроса, а именно он проверка на наличие логический ошибка и приведение текстовый запрос к структурировать объект запроса. на третий этап объект запрос использоваться модель поиск для формирование запрос к бд. затем на основа сформировать запрос к бд проверяться наличие кэшировать результатов, при они наличие дальнейший запрос к бд не производится, что существенно уменьшать время на выполнение запрос и потреблять ресурсы. на пятый этап выполняться запрос к бд, а получить по этот запрос результат использоваться для формирование объект поисковый выдачи. последний этап являться отображение результат поиск пользователю. объект поисковый выдача выводиться в браузер пользователь в вид документ html. 3. хранение дать электронный корпус архитектура система и, в частности, бд построить такой образом, чтобы иметь возможность обрабатывать запрос следующий тип [1]: ● прямой поиск (по словоформа или лемме); ● обратный поиск (по морфологический свойствам), морфологический свойство мочь быть представить в вид формула один из видов: с использование конъюнкций; с использование дизъюнкций; с использование отрицаний; произвольный формула (с конъюнкцией, дизъюнкция и отрицанием); ● смешанный поиск (по морфологический свойство с указание словоформа или леммы). разметить текст разбираться на отдельный словоформа и они разметку, затем записываться в бд в вид обратный индекса, список предложение (контекстов) и список документов. в таблица обратный индекс морфологический свойство записать в вид двоичный векторов. поиск производиться по обратный индекс с применение битовый масок, что существенно увеличивать скорость выполнение запрос к бд. общий количество словоформа в таблица обратный индекс составлять более 35 млн. 5. заключение описать в статья прототип корпус-менеджер являться оптимальный решение для задача поиск и управление дать в электронный корпусе. функционал система в основный функция соответствовать функционал платформа национальный корпус русский язык и восточно-армянский национальный корпуса, но реализация конкретный задача позволять говорить о существенный прирост эффективность дать платформа как с сторона обширность функционала, так и с сторона скорость взаимодействие пользователь с системой. основный преимущество корпус-менеджера, разработать авторами, также являться готовый поддержка татарский язык и возможность быстрый интеграция с электронный корпус другой языков, в первый очередь, тюркских, поддержка произвольный морфологический формул, выявление логический ошибок, открытость использовать технологий. для проверка пригодности, правильности, согласованности, характер изменение в время параметр запросов, быть провести комплексный тестирование системы. тестирование пригодность показало, что предложить метод полностью решать поставить задачи. тестирование правильности, основать на сравнение с другой эталонный метод представление и обработка запросов, показало, что предложить метод работать правильно. тестирование согласованность и характер изменение в время показало, что предлагать синтаксис лексический и морфологический составлять поисковый запрос верно интерпретироваться системой, а время, необходимый для обработка и выполнение поисковый запрос системой, не превышать 0,05 сек. в 98,71% случай для лексический поиска, в 77,71% случай для морфологический поиск и в 98,08% случай для лексико-морфологический поиска. в многом, такой результат удаться добиться благодаря представление дать в вид семантический сеть и предложить метод представление и обработка поисковый запросов.