и.с. николаев корпусный исследование топоним в ижорский народный песня материал наш исследование являться ижорский народный песни, который ещё в xix век быть широко распространить на территория исторический ингерманландия на запад ленинградский область в место проживание ижора – прибалтийско-финский народ – носитель ижорский языка. народный песня прибалтийско-финский народ россии, финляндия и эстония быть записаны, собрать и опубликовать в течение xix и xx век фольклорист и лингвистами, сохранить богатый устный наследие до того, как древний песенный традиция у некоторый из этот народ прерваться в связь с сокращение носитель и исчезновение они языков. в конец хх век на основа архив в россии, финляндия и эстония быть создать цифровой коллекции, который положить начало создание корпус текст народный песня и дать возможность проводить разнообразный корпусный исследования. в наш предыдущий доклад на конференция «корпусный лингвистика» мы уже обсуждать детально этот архив и корпусы, они возможность и описывать проект грамматический база дать ижорский язык и экспертный система по ижорский язык (николаев 2011, 2017). в это доклад мы хотеть бы обратиться к исследование топонимов, который встречаться в текст ижорский эпический песнях. работа с корпус народный песня и грамматический база дать давать мы возможность выявить некоторый количество географический названий, который отражать пространственный и географический представление ижорцев, который песенный традиция связывать с определённый сюжетами. обращение к эпический песня связать с тем, что такой родиться песня посвятить доисторический мифологический сюжетам, распространить у весь прибалтийско-финский народов. но у каждый народ оказываться свой набор топонимов, связанный с они территория проживание и близкий ареалами, на который распространяться они хозяйственно-экономический деятельность. надо сказать, что общий набор топонимов, встречаться в народный песня совсем невелик. намного большой число антропонимов. однако даже у представитель один народа, в данный случай – у ижорцев, можно наблюдать некоторый вариативность в использование топоним в разный вариант один и тот же песни, записать в разный район ингерманландия у носитель разный диалектов: нижнелужского, сойкинский и хэвасского. в качество примера, где встречаться больший разнообразие топонимов, мы взять сюжет «большой дуб», который считаться древний космогонический миф у прибалтийско-финский народов. в вариант сюжета, распространить в ингерманландия (нпи, 489), речь идти о большой дерево (чаща весь дубе), который появляться благодаря хороший удобрение земля (например, пивом) и вырастать выше неба, загораживать солнце. поэтому он необходимо срочно срубить, и человек искать дровосека, способный с это справиться. из дерево затем делать необходимый в хозяйство постройка (например, баню) и разный утварь. в корпус «древние песня финский народа» общество финский литература насчитываться более 300 запись песня на этот сюжет, из который мы выбрать 50 текстов, записать финский лингвист в. поркк в 1881-1883 год (skvr). вариант этот эпический песни, записать в 1968 год карельский лингвист э. киура и э. кюльмясу, опубликовать с русский перевод в сборник «народный песня ингерманландии» (нпи, 27; нпи, 254). привести в русский перевод короткий отрывок из этот эпический песня о поиск человека, который мочь срубить разрастись большой дуб (в данный вариант сестра искать брат – это контаминация с другой эпический сюжетом): пойти искать я брата, искать в суоми, искать на островах, обыскать оба (половины) москвы, обыскать уголок кронштадта, местечко маленький в питере. (нпи, 254) теперь рассмотреть несколько вариант на ижорский языке. топоним выделить жирный шрифтом. вначале привести оригинал, перевод который представить выше: etsin soomet, etsin saaaret, etsin moskovat molloomat, etsin kolkan kronstatiilt, piinen paikan petteriilt (нпить 2. soikkola, voloitsa) далее – некоторый текст из skvr (в скобка – том, номер песни, место записи): etsin suomet, etsin saaret, 45 moskovat molemmin puolin, kahen puolen kaprioo; turut etsin tunnustellen. (skvr iii1 1162. soikkola, viistinä) 40 etsin saaret, etsin suomet, etsin turut tunnustellen, viroin välit valkissellen, moskovan molemmin puolin, kahen puolin kaprioo, (skvr iii1 1163. soikkola, väärnoja) etsin suomet, e[tsin] saaret, moskovat molommin puolin. 35 kahen puolen kaprioo, pienen petterin selältä, kaijan kaarassan selillä, uuen linnan uulitsoilla. (skvr iii1 1164. soikkola, volotsa) etsin viikon vellojain, 35 kuukavven kalervuttain, etsin suomet, etsin saaret, etsin petterin perukset, kahen puolen kaprioa, moskovat molemmin puolin. (skvr iv2 1846. hevaa, koski) mäni velloni virroo, 25 kalervoni kaarostaa, mokomani moskovaa. etsin suomet, etsin saaret, moskovan molemmin puolin, kahen puolen kapriota, 30 kahen kaprion väliltä, harkkolan molemmat haarat, (skvr iii1 613. narvusi, kurkola) mänin velloo etsimää: 25 virot etsin velloani, virot etsin, vad valitsin, virot etsin viisin raksuin, vait vaites kaheksin raksuin. (skvr iii1 615. narvusi, kulla) 15 mänin velloo etsimmää: hulkuin suomet, hulkuin saaret, moskovan molemmin puolin, kahen puolen kapriota; vello oli venähen maalla. (skvr iii1 619. narvusi, pärspää) топонимы, выделить в наш примерах, и они наличие в текст эпический песня на три ижорский диалект свести в таблица 1. мы привести известный мы ижорский топоним к номинатив единственный числа, так как в текст они встречаться главный образ в генитив единственный или множественный числа. таблица 1. топоним и они представленность в ижорский диалект по текст эпический песня на сюжет «большой дуб», где 1 обозначать наличие данный топонима, а 0 – он отсутствие в сойкинском, хэвасский и нижнелужский диалект ижорский язык (по дать корпус skvr). топоним (ижорский/русский) сойкин-ский хэвас-ский нижне-лужский suomi 'финляндия' 1 1 1 saaret 'острова' 1 1 1 moskova 'москва' 1 1 1 kaprio 'копорье' 1 1 1 petteri 'петербург' 1 1 0 viro 'эстония' 1 0 1 turku 'турку' 1 0 0 uuen linnan 'новгород' 1 0 0 kronstatti 'кронштадт' 1 0 0 harkkola 'гарколово' 0 0 1 venähen 'россия' 0 0 1 venähen 'россия' 0 0 1 небольшой объём материал и неравномерность распределение текст по диалект не позволять мы получить достоверный статистический информация о топоним в привести примерах, однако, они достаточно, на наш взгляд, чтобы можно быть представить общий картину. кроме того, привести отрывок сам по себя являться часто повторяться часть текста, который можно найти и в другой эпический песнях, где встречаться тот же топонимы. мы этот пример здесь приводить не будем. в заключение мы мочь сделать следующий выводы: 1. представить в текст на весь три диалект топонимы, по-видимому, отражать известность и важность достаточно удалённый от ингерманландия объектов: финляндия и москвы. 2. апеллятив ‘острова’ нельзя соотнести с какой-то конкретный объектом, но он позиция в весь текст всегда рядом с топоним ‘финляндия’ позволять предположить, что речь идти о остров финский залив в они совокупности, поэтому можно условно тоже считать он значимый топонимом. 3. значительный региональный объект являться копорье, петербург и эстония. копорье являться один из исторический центр ингерманландия и приходский центр в лютеранский церковный жизни. 4. исполнитель эпический песня и представитель ижора быть известный и исторический торговый центры: турок и новгород, хотя они, видимо, и не играть значительный роли. 5. кронштадт появиться в запись ижорский эпический песня только в хх веке. топоним отражать новый приоритет в значимый объект ингерманландии. в более ранний запись народный песня он не встречается. 6. некоторый объекты, например, деревня гарколово сложно объяснить в список топоним в эпический песнях. деревня, насколько мы известно, не играть важный роль в экономический или политический жизнь ингерманландии. она находиться на сойкинский полуострове, а записать в текст на нижне-лужский диалекте. можно предположить, что упомянуть она случайно. в другой текст народный песня этот топоним не встречается. 7. топоним venähen ‘россия’ (ген., ед.ч.) несложно объяснить с точка зрение он известность и значения, но он форма (генетив множественный числа) нехарактерный для ижорский язык и также большой нигде в текст данный корпус не встречается.