и.с. николаев, а.с. герд, и.в. азаров корпус дать в проект «комплексный модель формирование культурный ландшафт и историко-культурный зона ингерманландия на северо-запад россия по дать топонимики» предмет проект являться топонимика как фактор формирование культурный ландшафта. теория культурный ландшафт восходить к труд л.с. берг и в.п. семенова-тянь-шанского. в последний время понятие культурный ландшафт разрабатываться по линия юнеско, в труд в.н. калуцкова, ю.а. веденина, м.е. кулешов и др. в настоящий время существовать описание ряд историко-культурный зона северо-запад россия – присвирский и онежской), в тот число ингерманландии, выполнить в свет археология и география , описать топонимический система историко-культурный зона присвирей . реальность ингерманландский историко-культурный зона быть обосновать в работа о.и. коньковый , однако с точка зрение она топонимический система описать недостаточно. цель проект являться выявление влияние ландшафт ингерманландия на эволюция население и влияние человек на ландшафт. важно выяснить роль отдельный фактор и признаков, формировать культурный ландшафт. особенно интересно, что мочь дать топонимика для уточнение культурный ландшафт ингерманландия и выделение локально-территориальный узлов. предполагается, что исследовать топонимический система рассматривать ареала, можно вскрыть механизм и динамика эволюция ингерманландский историко-культурный зоны, а также определить роль топонимика как фактор формирование культурный ландшафта. исследовать в проект ингерманландский историко-культурный зона находиться на юго-запад ленинградский область между финский залив и ладожский озером, площадь зона около 15 000 кв. км. важность дать зона обусловить тем, что она являться древний зона скрещивание этносов, вследствие что она формироваться на протяжение многий столетие в результат взаимовлияние культура разный типа. в фокус наш внимание два проблема культурный ландшафтоведения: (1) обоснование выделение культурный ландшафта, (2) определение роль различный признак и параметр в формирование ландшафта. культурный ландшафт рассматриваться как результат взаимодействие человек и природы, как территория, который являться место обитание определённый группа людей. исходить из административный (область, уезд, волость) и физико-географический районирования, топонимика рассматриваться как элемент культурный ландшафта. цель проект являться выявление влияние ландшафт ингерманландия на эволюция население и влияние человек на ландшафт. быть показано, что мочь дать топонимика для уточнение культурный ландшафт ингерманландия и выделение локально-территориальный узлов. предполагается, что исследовать топонимический система рассматривать ареала, можно вскрыть механизм и динамика эволюция ингерманландский историко-культурный зоны, а также определить роль топонимика как фактор формирование культурный ландшафта. корпус дать по проект включает: • картотека топонимов, собранный за последний год в полевой экспедиция кафедра математический лингвистика спбгу на территория ингерманландия и в прилегать районах; • экспедиционный тетради; • русские, финские, шведский картографический источник иикз; • список населить мест; • летописный источники; • экспедиционный архивный материал (путевой дневники); • научный исследование (словарь и монографии). особенность дать топонимический корпус являться то, что несмотря на однотипность базовый единица корпус – топонимов, наблюдаться существенный они неоднородность как в план языковой принадлежность (русский, финский, ижорский, водский, эстонский, шведский, немецкий языки), так и в план характеристика материал и они носитель (карточки, карты, список и другой источники). различный также и тип описание географический привязка топонимов: от неформализованный (текстового) описание на карточка и в книга до географический сетка на картах. сложность и «неконгруентность» дать топонимический корпус обуславливать необходимость комплексный исследование материал и создание компьютерный модель топонимический системы, который быть включать основной физико-географический дать о ландшафте, географический (картографические), лингвистический (топонимические) и исторический (летописные) материал разный веков. модель должный быть открыть для пополнение и автоматизированный метод анализ и обработка данных. в частность структурный тип топоним и они распределение на территория ингерманландский историко-культурный зона позволият проследить процесс заселение зона русский и прибалтийско-финский обитателями, а также более поздний миграция население на этот территории. микротопонимика на территория ингерманландский историко-культурный зона отразить традиционный культура землепользование и традиционный промыслов. привлечь летописный источник позволить прояснить история и этимология топоним и они языковой принадлежность, а также подтвердить или опровергнуть гипотеза о путь заселение зона и миграция в она пределах. в настоящий время обрабатываться экспедиционный топонимический материал – порядок 15 тыс. карточек, собранный в полевой исследование 1986–2006 годов. первичный модуль представление информация в корпус предполагать заполнение формализованный описание топоним – таблиц. реализовать следующий параметр описания: • разделить географический объект и собственно топонимы; • организовать иерархический система географический привязка топонимов; • иметься средство запись и хранение топоним из разный языков; • представить признаковый классификация тип топонимов, причём признак можно объединять в родовидовой структуры; • иметься возможность относительный и абсолютный локализация топонимов; • неструктурированный (дополнительная) информация храниться в картотеке. вторичный модуль топонимический моделирование предполагать подключение карта в вид цифровой копия и векторный представлений; список таблица и неформализованный текстов. для обработка топонимический материал разрабатываться процедура слияние топонимический описаний; поиск дубликат топонимов; поиск похожий топонимов; поиск по названиям, координатам, тип описания; выдача базовый единица корпус в вид топонимический словаря.