и.с. николаев корпус текст ижорский народный песня корпус текстов, отражать современный ижорский речь, быть собранный на кафедра математический лингвистика спбгу в 2000-2002 гг. в рамка проект "полнотекстовый база дать по язык и диалект северо-запад россии". работа с это мате- риал показала, что для более полный сравнительно-историчес- кто анализ ижорский диалект необходимо изучить тексты, записать у ижорец ранее, а именно в конец xix - начало xx вв. несмотря на то, что в то время запись живой разговор- ной речь не велось, финский учёный в ингерманландия быть собранный обширный материал по устный народный творчеству, который быть опубликовать в многотомный собрание "старое песня финский народа" [suomen kansan vanhat runot. helsinki, 1908- 1948.]. для изучение прибалтийско-финский язык и, в частности, ижорский язык этот свод представлять огромный ценность. однако эффективный лингвистический работа с текст "старое песня финский народа" затруднить по несколько при- чинам. во-первых, ни вспомогательный лингвистический указате- лей, ни тезаурус к это текст не существует. во-вторых, не проводиться диалектологический анализ текс- тов: не всегда ясно, на какой диалект и говор исполнить пес- ни, представить в собрании. в-третьих, текст не быть проанализировать с точка зрение точность запись языка. известно, что иметься многочисленный неточность (на это указывает, например, а. лаанбыть [народный песня ингерманландии. л., 1974.]). в-четвертых, текст не перевести на финский язык (т.е. мочь возникнуть сложность с интерпретация материала). решение весь этот и многий другой проблема мочь спо- собствовать создание корпус текст народный ижорский песня в электронный вид с соответствовать структура и разметкой. при разработка структура и разметка такой корпус текст необходимо учесть некоторые, на наш взгляд, важный моменты. * корпус текст ижорский народный песня быть ис- пользоваться не только лингвистами, но и филологами, фольклористами, этнографами, музыковедами. * корпус текст мочь использоваться специалистами, не владеть ижорский языком, - мочь потребо- ваться перевод, хотя бы частичный. * текст народный песня иметь структуру, который зна- чительный отличаться от структура разговорный прозаи- ческий текст - это текст поэтические. * исследование по язык ижорский народный песен, который мочь бы подсказать модель лингвистический представления, не существует. тем не менее, мы представляется, что воспользоваться опыт создание другой корпус текстов, можно решить пере- численный проблемы, а также тот сложности, который ещё мочь возникнуть при создание корпус текст ижорский народный песен. хороший образец представление "печатного" корпус текст ижорский и финский народный поэзия для широкий круг специалист являться сборники, выпустить карель- ский исследователь э. киуру, т. коски, э. кульмясо [народный песня ингерманландии... op. cit.; ингерманландский эпический поэзия. петрозаводск, 1990.]. 2