перевод русский префиксальный глагол память в свет дать итальянско-русский параллельный корпус 1. введение наблюдать особенность языковой картина мир итальянский и русский языков, рылов отмечает, что русский глагол характеризоваться «ярка доминантой: активный приставочный образованием», что, напротив, не наблюдаться в итальянский язык [рылов 2006: 115]. в дать работа предлагаться сопоставление особенный группа приставочный глагол с они эквивалент в итальянский языке. в частности, представить глагол «вспомнить» и «запомнить» (вместе с они коррелят несовершенный вид «вспоминать» и «запоминать»). этот тема вызывать особый интерес с точка зрение контрастивной лингвистики, так как итальянский язык в большинство случай предлагать весь лишь глагол «ricordare» («помнить») в качество перевод весь русский вариантов. в связь с это предлагаться считать, что при перевод дать префиксальный глагол с русский на итальянский, в случай использование итальянский эквивалент «ricordare», происходить некий потеря информации. цель дать работа – проверить этот гипотезу. а в случаях, когда потеря информация не наблюдается, – определить лингвистический средства, использовать переводчиками, чтобы передать семантический черта дать приставки. исследование проводилось, опираться на дать итальянско-русский параллельный корпуса, в рамка национальный корпус русский язык . 2. типологический сопоставление русский и итальянский глагол согласно теория талми, язык делиться на два группы. некоторый из них, в тот число русский, являются, по он терминологии, «satellite-framed», а остальные, как например итальянский и вообще романский язык - «verb-framed». под слово «сателлит» пониматься компонент, отличаться от глагольный корня, но при это зависимый от него. он мочь являться отдельный слово или аффиксом. в русский язык именно глагольный приставка являться сателлитами. как показывать талми, на пример глагол движения, в satellite-framed язык не сам глаголы, а сателлит содержать информация о направление движения. глагол, напротив, мочь выражать другой вид информации, например, средство [талмитя 2000: 102-106]. в так называть verb-framed язык весь информация о движение включаться в глагол. но поскольку глагол не способный в одиночка передать совокупность семантический черт, такой языки, как итальянский, допускать два возможности: либо опускать некоторый подробности, либо выражать они альтернативный способ . как мы показать дальше, такой же наблюдаться и с глагол памяти. 3. префиксальный глагол памяти: анализ пример понимание префиксальный глагол не являться проблема для носитель русский языка, которые, по аналогии, способный понимать даже придумать и окказиональный случаи, довольно часто встречаться и в художественный литературе, и в разговорный речь [кронгауз 1998:4]. понимание приставка гораздо более проблематично для иностранцев, так как вряд ли с помощь один словарь можно усвоить различие в они употреблении. [добрушин 2010:100]. что касаться префиксальный глагол памяти, в двуязычный словарь есть небольшой разница в они переводе, хотя первый значение всегда оказываться итальянский глагол «ricordare» («помнить»). на сам деле, и тольковый словарь часто не помогают. возьмем, например, «помнить» и префиксальный глагол «запомнить/запоминать». в три разный словарях, толкование этот два глагол почти не отличаться друг от друга, хотя они, фактически, не взаимозаменяемый в речь . сопоставимый теперь русский и итальянский язык посредством анализ пример из наш параллельный корпуса. глагол «вспомнить-вспоминать» появляться в общий сложность 53 раза. анализировать перевод на итальянский язык, мы обнаружить разный тенденции. 1. самый удачный способ передача смысл русский глагол «вспомнить» являться перевод через аналитический оборот venire in mente (прйти в голову, буквально в ум) или, ещё лучше, tornare in mente (возвращаться в голову/ть ум). такой перевод удачно выражать идея восстановление в память забытого, который передавать глагол «вспомнить». (1а) «утомлённый солнце!» – вспомнить виктор, узнать наконец музыка это танго. (1б) «utomlénnoe solnce!»:" venne in mente a viktor, quando infine riconobbe la musica di quel tango. («утомлённый солнце!» – прийти в голова виктору, когда он наконец узнать музыка это танго.) (закон улитка – а. курков – перевод b. osimo). 2. пример корпус показывают, что процесс восстановление в памяти, выражать глагол «вспомнить», частый весь являться пунктуальным, мгновенным. это, естественно, верно для тот случаев, когда перед мы глагол в совершенный виде. но предлагается, что даже несовершенный вид «вспоминать», брать на себя итеративный значение, выражать ограниченный по время действие. действительно, при перевод на итальянский, иногда к глагол «ricordare» приклепаться временной наречный выражение как all’improvviso (вдруг), adesso (сейчас, теперь), in quel momento (в тот момент) и т.д, даже когда подобный оборот отсувствовать в русский оригинале. (2a) - вспомнил! вспомнил! (2б) - adesso mi ricordo! (- теперь я-себе-помню!) (мастер и маргарита – булгаков – перевод v. drisdo). в (2б) слово adesso (теперь) свидетельствовать о том, что забытый вернуться в память только в настоящий момент. 3. бывать случай когда глагол «вспомнить» в прошедшее время переводиться просто как «ricordare», но использование прошедшее время в итальянский язык с помощь контекст позволять избежать потеря информации, так как всё равно передаваться идея мгновенный воспоминания. естественно, только определённый итальянский прошедшее время - как passato remoto и passato prossimo - мочь передать такой пунктуальность действия. (3a) он всё ходить и ходить вокруг телеги, пока не вспомнил, что надо что-то делать – не оставаться же здесь на весь ночь. (3б) e intanto continuava a camminare, intorno al carro, finché non si ricordò (пока не [вс-]помнил) che doveva pur fare qualcosa, non poteva certo passare lì tutta la notte. (прощай, гульсары! – айтматов – перевод c. di paola, s. leone) естественно, наблюдаться и случаи, когда благодаря контекст глагол вспомнить-вспоминать не вызывать сложность интерпретации. когда контекст выполнять выяснять функцию, выбор итальянский глагол «ricordare» мочь оказаться самый желательный вариант с стилистический точка зрения. однако, как мы полагать раньше, в перевод иногда сложно избегать потеря информации. итак, в некоторый ситуация при перевод префиксальный глагол память на итальянский язык употребление один глагол «ricordare» недостаточно. рассмотреть следующий пример: (4a) кто поставил, так потом и не вспомнили. (4б) neanche si ricordavano più chi ce le avesse messe. (дажа не себе-помнить больше, кто туда они поставил-бы). (весёлый похороны - улицкай – перевод e. guercetti.) в (4б) несмотря на то, что общий смысл предложение понятен, некоторый семантический черта префиксальный глагол теряются. под выражение «так и не вспомнили» понимается, что человек подумали, стараться вспомнить, восстановить в памяти, но у они не получилось. итальянский версия опускать дать подробности, не выражать активный участие субъект в действии. что касаться глагол «запомнить», то в наш корпус встречаться 12 примеров. и здесь наблюдаться разный тенденции, который в общий не сильно отличаться от предыдущих. 1. употребление перифраз, как «rimanere in mente» («оставаться в голове»): (5a) (…) запомниться острый запах шпанский муха (5б) (…) gli era rimasto nella mente l'odore acre delle cantaridi (у он остаться в голове/ум запах острый шпанский мух) (митин любовь – бунин – перевод r. kuffrerle). 2. когда «запомнить» стоить в прошлый времени, то итальянский перевод мочь переходить на настоящий время. действительно, подразумевается, что, если какой-либо информация запомниться в прошлом, тогда она помнится и в настоящем. (6a) мне, например, запомниться такой он строчка (…) (6б) ad esempio io ricordo questi suoi versi (…) (например, я помнить этот он стихи) (иностранка – довлатов – перевод l. salomon). 3. и наконец, как и с глагол «вспомнить», бывают, с один стороны, примеры, когда только контекст позволять вывести значение префиксальный глагола, а с другой, примеры, где определённый семантический оттенок префиксальный глагол не передаваться в переводе, как, например, в (7б): (7a) – она иметь в вид давно просрочить визу, но ни один иностранный слово запомнить не умела. (7б) – alludeva al visto scaduto da tempo, ma non riusciva a ricordare neanche una parola straniera. (– она иметь в вид давно просрочить визу, но она не удаваться помнить ни один иностранный слова.) (весёлый похороны - улицкай – перевод e. guercetti). в итальянский версия не понятно, то ли героиня не уметь закреплять в голова (запоминать) новый слова, то ли она не удаваться вспомнить слова, который она когда-то знала. 4. заключение анализ наш пример подтвердить гипотезу, согласный который синтетичность русский язык позволять передача семантический черт, часто теряться в перевод на итальянский. в частности, в русский язык такой синтетичность мочь выражаться глагольный префиксами, отсутствовать в итальянский языке. мы выяснили, что итальянский язык предоставлять ряд средство для того, чтобы передать информацию, содержаться в префикс и выделить следующий три макро-тенденции: 1. употребление перифразы, аналитический оборотов; 2. добавление наречие или наречный оборот к глагол «ricordare» («помнить»); 3. передача нужный информация посредством глагольный время и с помощь контекста. мы отметили, что выбор конкретный способ передача часто зависеть от предпочтение переводчика. предлагаться считать, что в художественный литература подобный родиться выбор зачастую диктоваться вопрос стилистики, и что точность передача значение мочь жертвоваться ради формы. кроме того, контекст иногда позволять полный понимание текст – в частность при употребление глагол «ricordare» – без какой-либо дополнительный элементов. однако, как мы выяснили, контекст не всегда достаточен, и отсутствие вышеуказанный средство в итальянский язык вести к частичный потеря информации, выражать русский префиксами. наш вывод иметь непосредственный отношение не только к контрастивной лингвистике, но и к теория перевода. действительно, корпусный лингвистика и, в частности, параллельный корпус давать возможность углубить исследование в многочисленный сферах, и чем большой объём корпуса, тем большой дать можно собрать и проанализировать. что касаться результат дать работы, мы не исключаем, что более объёмный корпус мочь бы выявить другой тенденции. именно поэтому мы продолжать расширять корпус для проведение дальнейший исследований.