использование дискриминантный анализ для выделение маркёр динамика индивидуальный стиль д. г. лоуренс один из развивающийся направление лингвистика сегодня являться стилеметрия. этот подход направить на поиск лингвистический маркеров, определять специфика индивидуальный стиль автора. данный исследование проводиться в рамка изучение динамика индивидуальный стиль д. г. лоуренса, творчество который являться важный веха в развитие литература xx столетия. актуальность наш работа заключаться в том, что вопрос о формальный маркёр вариативность он стиль в время прежде не ставился. быть выделить три основный этап поэтический творчество лоуренса: 1916–1919 гг. (первый период), 1921–1923 гг. (второй период), 1929–1930 гг. (третий период). выделить период быть сопоставляться в исследование при помощь различный группа признак для выявление они вклад в дифференциация этот периодов. в работа мы использоваться дискриминантный анализ. данный вид анализ проводиться для сопоставление группа объектов, принадлежащий к различный классам, с цель выявление среди они такой набор характеристик, который дифференцировать сопоставлять классы. цель дать работа являться нахождение маркёр изменение стиль д. г. лоуренс на протяжение он творческий пути. исследование проводиться в несколько этапов. на первый этап к анализ привлекаться морфологический признаки, на второй – параметр стихотворный синтаксиса, ритмика и частеречной принадлежность слово в начальный и конечный сильный позиция строки. в результат провести анализ на морфологический уровень быть определить маркеры, разграничивать указанный периоды: «причастие ii», «определённый артикль», «прилагательное», «служебный слова», «причастие i», «глагол», «местоимение», «модальный глагол», «междометие», «личный местоимение» и «пассивный залог». на второй этап признак «точный рифма», «неполный инверсия», «перенос», «полный инверсия» и «мужской клаузула» внести значительный вклад в дифференциация этот периодов.