б. нька извлечение производный слово из корпусов: сбор дать для исследование немецкий диминутить 1. сбор корпусный дать для исследование словообразовательный система язык 1.1. основный идея использование современный электронный корпус мочь способствовать исследованиям, посвятить словообразованию. оператор поиск позволять быстро находить токен по аффиксам. после фильтрация результат пользователь мочь сохранить ценный материал – совокупность предложений, содержать производный слово выбрать типа. к они можно добавить лингвистический разметку, отсутствовать в корпусе. в настоящий доклад рассматриваться преимущество сбор производный слово из корпус (1.2.–1.3.), а также излагаться метод извлечения, фильтрация и дополнительный разметка диминутить на –chen (отымённый существительное средний рода, как например: töchterchen ’доченька’, mützchen ’шапочка’ и т.п.) из корпус немецкий язык dwds (2.1.–2.3.). основной результат эксперимента, основать на этот методах, указать в раздел 3. 1.2. изучение продуктивность продуктивность словообразовательный правило рассматриваться с точка зрение корпусный лингвистика х. байеном [baayen 2009]. он выделять три показатель продуктивности, основать на статистический характеристике. первый показатель – реализовать продуктивность, который характеризоваться количество изучать производный слово в корпус известный объема. показатель продуктивность по мера распространение – это доля исследовать дериват среди весь неологизм в корпусе. количество токенов, встречаться один раз в корпус (hapax legomena), считаться х. байеном приблизить значение частота неологизмов. похожий образ оцениваться потенциальный продуктивность, вычислять деление количество hapax legomena, образовать дать правилом, на частота весь производный тот же типа. совершенно ясно, что только потенциальный продуктивность можно оценить с опора исключительно на извлечь из корпус предложения, содержать дериваты. однако они частотный характеристика являться важный информация для приблизительный вычисление остальной показатель продуктивности. значение продуктивность для компьютерный лингвистика заключаться в том, что с помощь продуктивный правило образоваться неологизмы, отсутствовать в словарь морфологический анализатора. поэтому, как рекомендовать в.п. захаров [2016], целесообразно включить продуктивный аффикс в словарь анализатора. 1.3. автоматический выделение морфема в настоящий момент существовать алгоритмы, обеспечивать процесс автоматический разбиение слово на морфемы. morpho project (http://morpho.aalto.fi/projects/morpho/) предлагать алгоритмы, основать на машинный обучение без учителя. например, в [creutz, lagus 2002] излагаться метод создание лексикон морфема на основа неразмеченный обучать текст (morfessor baseline), а в [creutz, lagus 2005] – более развитый вариант алгоритма, учитывать частота морфема в обучать тексте. один из реализация алгоритм проект – пакет polyglot (https://polyglot.readthedocs.io/en/latest/#). для обучение программы, разбивать текст на морфемы, быть использовать список 50 тыс. самый частотный слово разный языков. нетрудно убедиться в том, что polyglot разбирать некоторый дериват заметно хуже, чем другой слова. например, немецкий диминутить на –lein обычно анализироваться неправильно, сам суффикс разбиваться на –lei и –n. это, наверное, объясняться тем, что в словарь или в список самый частотный слово редко встречаться диминутивын –lein. возможно, использование множество извлечь из корпус разный дериват с контекст в качество обучать текст улучшить бы разборы. 2. опыт извлечение диминутить на –chen из корпус немецкий язык 2.1. выбор корпус эксперимент извлечение диминутить на –chen (ить –chens в родительный падеж единственный числа) из корпус немецкий язык носить иллюстративный характер: предполагается, что изложить ниже метод применимый к сбор дать о весь словообразовательный правилах, реализоваться суффиксацией. выбор корпус – нетривиальный шаг в ход эксперимента. если цель исследование являться обобщённый представление некий словообразовательный типа, то корпус, из который извлекаться результаты, должный быть репрезентативный и сбалансирован. самый большой электронный корпус немецкий язык – это dereko (deutsches referenzkorpus, http://www1.ids-mannheim.de/kl/projekte/korpora/). в 2018 год корпус содержать приблизительно 42 млрд токенов. главный проблема данный корпус – неравномерный репрезентация разный жанров. ядро корпус – публицистический тексты, хотя к корпус постоянно добавляться тексты, что повышать сбалансированность распределение жанров. для тот чтобы провести эксперимент, удобный быть пользоваться другой корпус немецкий язык – dwds (digitales wörterbuch der deutschen sprache, https://www.dwds.de/). объём основный корпус (kernkorpus), содержать текст 20-й века, составлять 120 млн токенов. преимущество основный корпус в том, что в немой сбалансированный представить 4 жанр – художественные, публицистические, научный и другой нехудожественный текст (см. доли: https://www.dwds.de/d/k-referenz#kern). для поиск диминутить быть выбрать десятилетие 1990-1999 гг. и полный корпус 21-го век (kernkorpus 21), в состав который входить тексты, появиться не поздний 2006 года. сбалансированность источник диминутить мочь нарушить то, в последний корпус (kernkorpus 21) жанр представить неравномерно. диминутить из устный корпус ещё не быть включить в эксперимент. 2.2. фильтрация результат на сайт dwds нельзя задать такой поисковый запрос, который полностью устранить бы шум в выдаче. можно заранее исключить из результат лишь некоторый частотный существительные, оканчиваться на –chen, но не являться диминутивами. дальнейший фильтрация осуществляться с помощь обратный словарь [mater 1970]. из словарь быть выбрать тот существительные, который иметь хотя бы один словоформу, оканчиваться на –chen, но сам не являться диминутивами, например: tisch ’стол’ → tischen (д.п. м.ч.), flasche ’бутылка’ → flaschen (люба падеж м.ч.). этот словоформа и также диминутивы, потерять композициональность значение (mädchen ’девочка’, stiefmütterchen ’анютин глазки’, tastkörperchen ’тактильный нервный тельце’ и т.п.), быть добавить в общий список стоп-слов. если ключевой слово результат корпусный поиска, экспортировать в формат csv, совпасть с любой элемент списка, то данный результат (целое предложение) быть удален. учитываться и частичный совпадение по последний символ ключевой слово ввиду возможный сложный слов. после это частеречный анализатор treetagger присвоить некоторый тег каждый ключевой слово с перевести в нижний регистр символами. если оно получить не тег существительного, содержать он предложение быть удалить из результатов. такой образом, удаться отфильтровать такой слова, как suchen ’поиски’ glücklichen ’счастливый человек/счастливый люди’ (в косвенный падеж или в и.п. м.ч.). это субстантивировать формы, поэтому частеречной разметка корпус не мочь они исключить. некоторый инфинитивный форма быть включить в список стоп-слов, поскольку субстантивировать инфинитив иногда выступать в качество компонент сложный существительного, например, sportmachen ’занятие спортом’. после фильтрация из 30 593 результат остаться 4174. 2.3. восстановление лемма мотивировать слово лингвисту, изучать производный слова, часто приходиться прибегать к мотивировать словам: встречаться ли они без исследовать аффикса, и если да, сколько раз, в какой контекст и т.д. поэтому целесообразно добавить в лингвистический разметка информация о лемма мотивировать слово (т.е. практически о основе, к который применяться деривационный правило), который сделать бы возможный быстрый доступ к он токенам. даже безупречный морфемный сегментация не мочь решить задача в сила возможность появление алломорфов. однако для немецкий дериват можно написать правило восстановление мотивировать слова. этот правило требовать лингвистический знаний. например, свойство образование диминутить с суффикс –chen описать в [fleischer, barz 2012]. алгоритм восстановление мотивировать слово должный опираться на сведение о алломорф (расширить формах) суффикса, выпадение буква с конец основа при суффиксация и другой изменение основы. итак, программа сначала строить список гипотетический основа без внутренний изменений. выделяться три алломорф суффикса: –chen, –elchen, –erchen (последний встречаться в такой дериватах, как blümelchen ’цветочек’ от blume, prösterchen ’чоканье’ от prost). если диминутить d, состоять из n символов, оканчиваться на –elchen или –erchen, то порождаться следующий гипотетический формы: d до n-6 символа, d до n-6 символ + e, d до n-6 символ + en, d до n-4 символа. второй и третий форма нужный ввиду того, что при суффиксация безударный –е и –en выпадать в конец основы. однако нет необходимость добавить в список ещё вариант «d до n-4 символ + e/en», поскольку буквосочетание –ele/ –ere в конец слово нетипичный для немецкий существительных. если диминутить оканчиваться на –chen, но не на –elchen или –erchen, то создаваться гипотеза d до n-4 символа, d до n-4 символ + e, d до n-4 символ + en. гипотетический форма упорядочены: например, «d до n-4 символа» частый приводить к правильный основе, чем «d до n-4 символ + en»; этот форма применимый к больший количество основ, поэтому она получать более высокий ранг. потом символ ä, ö, ü внутри породить форма заменяться на регулярный выражение (ä|a), (ö|o), (ü|u), такой образ устраняться проблемы, связанный с явление «umlaut». проверка наличие гипотетический форма в словарь часто приводить бы к отрицательный результат ввиду весьма продуктивный словосложение существительное в немецкий языке. поэтому программа на каждый шаг цикл добавлять к последний символ гипотетический форма один символ слева, пока полностью не быть восстановить дать форма. наличие строка среди заглавный слово словарь постоянно проверяется. если соответствовать заглавный слово найти в словаре, программа сохранять его, потом продолжаться конкатенация. после этот операция выбираться сохранить слово с максимальный рангом. если такой слово несколько, то из они выбираться самый длинное. наконец, оно добавляться к левой, несовпадающий часть гипотетический форма (в идеальный случай этот часть представлять себя пустой строку). получиться последовательность символ считаться лемма мотивировать слова. если ни один заглавный слово словарь в ход выполнение алгоритм не быть идентифицировано, то мотивировать слово считаться гипотеза «d до n-4 символа». итак, например, иметь диминутить pferdefigürchen ’фигурка лошади’, можно восстановить мотивировать слово pferdefigur, даже если в словарь нет заглавный слово pferdefigur, только figur. в качество словарь в эксперимент быть использовать частотный список словоформа корпус dereko 2014 г. (http://www1.ids-mannheim.de/kl/projekte/methoden/derewo.html, дата обращения: 13.03.2019). для каждый словоформа указать лемма и часть речи. после объединение словоформ, относиться к один и тот же лемме, список содержать более чем 37 тыс. существительных. мотивировать слово быть разбитый на морфема с помощь пакет polyglot. 3. результат эксперимент в рамка эксперимент быть получить 4174 ключевой слово в контекст один предложения. токен дериват относиться к 1330 разный леммам. 473 из они встречаться более чем один раз. 5 самый частотный лемма – päckchen ’небольшой пакет/пачка’ (122 раза), städtchen ’городок’ (73 раза), kästchen ’ящичек’ (71 раз), stückchen ’кусочек/небольшать часть’ (66 раз), fläschen ’бутылочка’ (63 раза). каждый ключевой слово разметить следующий сведениями: лемма, мотивировать слово и он морфемный разбор. для оценка качество методов, изложить в предыдущий разделах, быть взять два выборка объём 100 и 200 результатов. более чем 80% ключевой слово действительно оказаться диминутивами. приблизительно в 75% случай лемма мотивировать слово быть восстановить правильно (есть ключевой слово не быть диминутивом, результат выполнение данный алгоритм считаться ошибочным). полнота извлечение диминутить из экспортировать материал dwds (30 593 результата) составлять примерно 90%. естественно, некоторый диминутить быть искючен вследствие случайный совпадение они последний символ с какой-либо стоп-словом, поэтому нельзя быть ожидать стопроцентный полноты. значение f1-меры, вычислить по показатель точность и полноты, — 0,847. 4. заключение в перспектива планироваться совершенствование метод фильтрация и восстановление лемма мотивировать слово и вовлечение в исследование dereko и устный корпусов. добавление семантический признак к разметка результат также представляться целесообразным. создать такой образ совокупность дериват мочь бы служить база для морфологический и семантический исследование словообразовательный правил.