е.в. падучева прямой и косвенный диатез ментальный глагола: корпусный исследование в работа излагаться результат корпусный исследование один мало изучить лингвистический проблемы. делаться вывод общий характер относительно путь использование корпусный дать для получение сведение о сочетаемости. 1. пропозициональный актант и косвенный вопрос. пресуппозиция многие глагол (и предикативы) с пропозициональный употребляться также в контекст косвенный актант мочь вопрос (кв): (1.1) а. маша знает, что иван уехать в сингапур [пропозициональный актант]; б. маша знает, куда уехать иван [косвенный вопрос]. многие, но не все. так, считаю, уверенный допускать пропозициональный актант, но не кв: (1.2) а. я считаю, что он пойти на работа [пропозициональный актант]; б.*ть считаю, куда он пойти [косвенный вопрос]. возникать вопрос: можно ли объединить пропозициональный предикаты, совместимый с кв, в семантический классы, – или они надо задавать список в словаре. этот посвятить известный работа vendler 1980 и стимулировать она статья булыгина, шмелёв 1988; падучева 1988. см. также булыгина, шмелёв 1997; падучева 2004: 256–268; носс 1997: xxxiii. вендлера назвать глагол тип знать фактивными, а тип считать нефактивными, и, далее, счесть способность глагол подчинять кв «наиболее бесспорный признак фактивности»; соответственно, фактивность оказываться свойством, идентифицировать класс кв-глаголов. в соответствие с p&c kiparsky 1970 фактивный называть глаголы, у который пропозициональный актант составлять пресуппозицию. согласно определение пресуппозиция в логика (strawson 1952), высказывание р есть (фактивная) пресуппозиция высказывание s, если из истинность s следовать (истинность) р и из ложность s следовать (истинность) р. так, из истинность (1.3а) и из ложность (1.3а) следовать (1.3б), поскольку глагол сожалеть фактивный, и (1.3б) – пресуппозиция (1.3а): (1.3) а. иван сожалеет, что он поехать на конференция в сингапур; б. иван поехать на конференция в сингапур. легко видеть, однако, что типичный фактивный глаголы, такой как сожалеть, как раз не способный подчинять кв: (1.4) *я сожалею, на кто он женился. в падучева 1988 (см. также падучева 2004), утверждалось, что главный фактор, определять способность подчинять кв, – это тематический класс глагола. в частности, глагол знание вести себя так же, как знать в пример (1.1), т.е. способный подчинять кв, а глагол мнение – так же, как считать в (1.2), т.е. не способны. сейчас возникнуть возможность проверить этот утверждения, обратиться к национальный корпус русский языка. 2. фактивный пресуппозиция как знание говорящий хотя фактивность недостаточно для выявление класс квглагол (что показывать пример (1.4)), она оставаться свойством, безусловно иметь отношение к делу. в лингвистика часто использоваться определение фактивный пресуппозиции, который не обращаться к понятие истинность (ср. шатуновский 1996; падучева 2004; зализняк 2006: 486): семантический компонент р предложение s есть пресуппозиция s, если и s, и отрицание s включать компонент ‘я знаю, что р’. так, и утверждая, и отрицать (1.3а), я знаю, что иван поехать на конференция в сингапур. определение пресуппозиции, выявлять она эгоцентричность, позволять дать объяснение специфический семантический эффектам, который не видный при логический определении. мы быть пользоваться именно это «эгоцентрическим» определение пресуппозиции. 3. линейно-акцентный структура предложение знание и мнение обратиться теперь к глагол знание и мнения. глагол мнение иметь весьма выразительный общий свойство – просодическое. пропозициональный глагол мочь иметь два разный тип фразовый акцентов. возможный рематический акцент на глаголе, т.е. нисходящий фразовый ударение, и интродуктивный, тематический, – восходящий фразовый ударение: (3.1) а. иван (не) знать \ , что приехать маша _ [‘приехать маша’ – пресуппозиция; данное]; б. иван (не) знать / , что приехать маша \ [‘приехать маша’ – пресуппозиция; новое] 1 . рематический акцент на пропозициональный глагол сообщать подчинённый клауза фразовый безударность и статус данного, см. (3.1а). а интродуктивный акцент на глагол обеспечивать подчинённый клауза главный фразовый акцент и статус нового, см. (3.1б). глагол знание и мнение по-разному вести себя по отношение к фразовый ударению. глагол знание предпочитать нисходящее, рематический ударение, как в (3.1а), но допускать интродуктивное, как в (3.1б). а у глагол мнение восходящее, интродуктивный ударение является, фактически, единственно возможным, см. (3.2а). рематический акцент на глаголе, как в (3.2б), возможный только в контексте, который создаваться тем или иной локальный контрастом: (3.2) а. я решить /, что ты нет дом \ ; б.*ть решить \ , что ты нет дом _ . можно дать следующий объяснение однозначно интродуктивный ударение на глагол мнения. глагол мнение – это глагол выражение (субъект своего) мнения: мнение вводиться в рассмотрение, и потому должный иметь статус нового. так что рематический акцент в предложение с глагол мнение должный быть отметить мнение – что исключать рематический акцент на глаголе. а знание, т.е. факт, мочь быть и известный (хотеть мочь и не быть), и потому глагол знание допускать оба акцента. отдельный вопрос – влияние фразовый ударение на презумптивный статус пропозиции, выраженный в подчинённый предложении. у глагол знание рематический акцент на глагол подтверждать исходно презумптивный статус подчинённый пропозиции, и интродуктивный акцент не отменять его. з а м быть ч а н и быть . это верно, если не принимать в внимание маргинальный употреблений: (3.3) посылать ты 1000 рублей. отец / знать |, что 500 \ (пример анна зализняк). между тем подозревать, глагол мнения, при рематический акцент на глагол иметь фактивный пресуппозиция говорящего, (3.4а), но при интродуктивный акцент она утрачивает, см. (3.4б): (3.4) а. иван подозревать \ , что деньга взять маша _ [ассерция: иван иметь некоторый основание считать, что р] [пресуппозиция говорящего: ‘я знаю, что р’] б. иван подозревать / , что деньга взять маша \ [говорящий не иметь точка зрения]. 4. прямой и косвенный диатез пропозициональный предикат быть говорить, что пропозициональный предикат мочь иметь два диатез – прямую, с пропозициональный актантом, как в (4.1а), и косвенную, с кв, как в (4.1б) – понятие косвенный (= параметрическая) диатез ввести в падучева 1999 на пример глагол выбрать и назначить, см. обсуждение это понятие в тестелец 2001: 426–428). в смысл предложение (4.1а), где диатез прямая, входить пресуппозиция – ‘я знаю, что р’ (где р = ‘иван уехать в сингапур’) – и ассерция: ‘маш знает, что р’: (4.1а) маша знает, что иван уехать в сингапур = [пресуппозиция говорящего: ‘я знаю, что p’] [ассерция: ‘маш знает, что p’]. а смысл предложение (4.1б), где диатез косвенная, не включать фактивный пресуппозиция говорящего, а состоять из ассерции «скрытый пропозиции» (термин из булыгина, шмелёв 1988). скрытый пропозицию, соответствовать замкнутый пропозиция р, обозначить как рx (а/x) – это результат замена имя на переменный и подстановка на место переменный х она значение а, известного, вообще говоря, только субъект знания: (4.1б) маша знает, куда уехать иван = ‘маш знает, что иван уехать в х (а/x)’. скрытый пропозиция существовать в сознание субъект глагол знать, а говорящий мочь быть вообще неизвестна, так что фактивный пресуппозиция говорящий в смысл предложение (4.1б), с косвенный вопросом, не входит. 5. линейно-акцентный структура предложение с прямой и косвенный диатез косвенный диатез предпочитать рематический акцент на глаголе, ср. нормальный предложение (5.1а) и странный (5.1б). в сам деле, интродукция скрытый пропозиции, принадлежащий внутренний мир 3 лица, создавать коммуникативный затруднение. катафора, как в (5.1в), означает, что скрытый пропозиция известный говорящему: (5.1) а. иван решить \ , куда поехать отдыхать _ ; б.?иван решить /, куда поехать отдыхать \ ; в. иван решить / (решить \ ), куда поехать отдыхать \ : на таиланд \ . 6. какой предикат способный подчинять кв? теперь мы мочь уточнить формулировка ответ на вопрос вендлера, данный в падучева 1988. иметься три тематический класс предикатов, способный подчинять кв 1 . основной класс кв-глагол составлять глагол знание – т.е. глагол с семантический компонент ‘знание’ (в тот число – ‘незнание’, ‘желание знания’ и т.п.); например: знать, узнать, помнить, вспомнить, забыть, понимать, выяснить, осознать, проверить. второй класс составлять глагол восприятие (видеть, представлять <мысленно>, показывать). третий – глагол речь (сказать, объяснить) 2 . неспособный подчинять кв, по предварительный предположению, глагол мнение (например, считать, верить, думать, решить, полагать, предполагать; предикатив уверен, естественно). у кв-глагол знания, восприятие и речь иметься следующий общий свойства: 1. компонент ‘знание’. а) в глагол знание он явный. б) в глагол восприятие – импликативный (вижу, что р ⊃ ‘знаю, что р’). в) у глагол речь компонент ‘знание’ возникать только в контекст кв (vendler 1980), см. (6.1а); в фраза (6.1б) пропозициональный компонент мочь быть ложным. (6.1) а. иван сказать маше, где он жить ⊃ ‘маш узнала, где он живет’; б. иван сказать маше, что жить в сан-франциско. 2. допустимый рематический ударение на глагол в прямой диатезе, см. пример (5.1а). почему глагол знание естественно подчинять кв? между косвенный вопрос и семантика знание есть внутренний связь. в сам деле, что такой вопрос, как не желание знать! допустимый рематический ударение на глагол в прямой диатез принять как эмпирический факт: подчинённый пропозиция мочь выражать как новое, так и данное. почему глагол мнение не мочь подчинять кв? пропозициональный актант в контекст предикат знание – это образ реальный положение вещей, ситуации, события. оператор кв строить из образ ситуация параметр ситуации: (6.2) маша знает, где больница = ‘маш знать местоположение больницы’; маша знает, зачем ты приехать = ‘маш знать цель твой приезда’, и т.д. в предложение с косвенный вопрос речь идти о том, что субъект знать значение параметр ситуация (ить не знает, желать знать, неточно знает, выясняет, пытаться узнать, как в контекст узнает, вспоминает, и т.д.). между тем пропозициональный актант глагол мнение не отражать структура ситуации: в контекст предикат мнение пропозиция выражать лишь один из возможный альтернатив. такой пропозиция не давать «семантический материала», из который можно построить имя параметр ситуации. так что, исходить из общий соображений, глагол мнение не должный подчинять кв. таков изначальный семантический предпосылки. обратиться теперь к национальный корпус русский языка, чтобы ответить, с он помощью, на следующий вопросы. 1) верно ли, что всё предикат мнение несовместимый с кв? 2) верно ли, что всё предикат знание способный подчинять кв? 7. кв в контекст глагол думать и решить казаться бы, думать – типичный глагол мнения, а между тем он допускать не только прямой диатезу, см. (7.1), но и косвенную, с кв, см. (7.2), (7.3). (7.1) я думаю, что он вернуться [пропозициональный актант; глагол мнения]; (7.2) я думаю, куда я сесть, – сказать шурасик. [д. емец] (7.3) – мы вот думаем, куда поехать отдыхать. [г. маркосян-каспер] на пример (7.2), (7.3) видно, однако, что контекст кв изменять значение глагола. в (7.1), с пропозициональный актантом, думать – глагол мнения, а в (7.2), (7.3) глагол думать означать ‘хотеть знать’, т.е. содержать компонент ‘знание’, так что способность подчинять кв законно вытекать из он семантики. такой же решение для пример (7.4), (7.5) [из корпуса] с глагол подумать: (7.4) сожалею, но я бы охотный подумал, кто ещё хотеть бы видеть [подумать = ‘поразмышлять с цель знать’]; (7.5) я, кстати, когда увидеть сразу по телевидению, подумал, кто разрешить [подумать = ‘захотеть знать’]. аналогично для решить: в прямой диатез это глагол мнения; а в контекст кв решить = ‘принять решение о действии’, т.е. ‘знать, как действовать’: (7.6) а. он решить / , что я нет дом \ [пропозициональный актант; глагол мнения]; б. они, наконец, решить \ , куда ехать отдыхать [≈ ‘знают, как они быть действовать’]. 8. кв в контекст подозревать и догадываться более сложный загадка составлять глагол подозревать и догадываться: в пропозициональный контекст это глагол мнения, и, в отличие от решить, думать, они оставаться таковой и в косвенный диатезе. так что изначальный предсказание состоять в том, что они должный быть несовместимый с кв. между тем, корпус давать представительный набор пример употребление подозревать и догадываться в контекст кв: (8.1) а. <…> отец пётр подозревать \ , кто быть виновник переполох _ б. научный цифровой данных, подтверждать этот существенный отличия, вы не найдёте, и я подозревать / , почему именно \; в. говорить он серьёзно, и я подозревать \ , кто это «нейтральный лицо» _ ; г. зоинька ненавидеть железный двери, и лысов подозревать почему \ . (8.2) а. катя ответила, что, кажется, она догадываться \ , где служить военный _ ; б. в немой она каллиграфический почерк вывела, что догадываться \ , зачем он приходить в больница _ . попытаться дать объяснение это данным. в прямой диатез глагол мнение нормально иметь интродуктивный акцент, см. пример (3.2а). между тем глагол подозревать в прямой диатезе, подобно глагол знания, свободно употребляться с рематический акцент на глаголе, причём этот акцент выражать фактивный пресуппозиция говорящего, см. пример (3.4а). иной словами, при рематический акцент подозревать в прямой диатез являться фактивным: субъект иметь подозрение как мнение, а говорящий знает, что это так и есть. рематический и интродуктивный акцент здесь отчётливо противопоставить семантически. глагол догадываться, как и подозревать, допускать употребление с рематический акцент и фактивный пресуппозиция говорящего, как в (8.3а), и отличаться от подозревать тем, что рематический модель у он единственный (почему-то интродукция неподтверждённый подозрение более информативна, чем неподтверждённый догадки): (8.3) а. иван догадываться \ , что деньга взять маша _ [пресуппозиция говорящего: ‘я знаю, что р’]. [ассерция: иван иметь основание считать, что р]. б.?иван догадываться / , что деньга взять маша \ . итак, подозревать и догадываться показывают, что глагол мнение тоже мочь быть фактивными: субъект только подозревать или догадывается, а говорящий знает. легко себя представить потенциальный существование нефактивный догадываться. такой глагол нет в русский языке, хотя он вполне мыслим. пример (из устный речь иностранный аспиранта, любезно предложный т.е. янко): (8.4) так вы восемьдесят лет? а мы догадывались, что шестьдесят (видимо, иметься в вид ‘предполагали, думали’). так почему же глагол мнение подозревать и догадываться допускать кв? можно думать, потому, что в свой прямой диатез это глагол фактивный мнения: такого, за который стоить фактивный пресуппозиция говорящего. допустимость прямой диатез с рематический акцент на матричный глагол являться достаточный условие допустимость косвенный диатез глагол подозревать и догадываться. в булыгина, шмелёв 1997 фактивность определяться для предложение с косвенный диатез и пониматься как знание говорящий скрытый пропозиция косвенный вопроса. в пример из (8.1б) и (8.1в) подозревать иметь субъект 1-й лица, а в пример (8.1г), из нарратива, 3-й лицо эквивалентный первый (а в контекст 1-й лицо фактивность лишаться смысла). и только в пример (8.1а) более полный контекст показывать наличие говорящего, который являться обладатель скрытый пропозиции: (8.1а) и хотя, я уверена, отец пётр подозревал, кто быть виновник переполох (дажа при весь тупость он на это хватало), он ни раз не суметь поймать я на место «преступления». [м. распутина] однако в принцип фактивность косвенный диатез не нужный для установление класс кв-глаголов. 9. кв в контекст предполагать другой загадка составлять предполагать. глагол предполагать, в отличие от подозревать и догадываться, не допускать употребление с рематический акцент в прямой диатезе; единственный возможный акцент для предполагать – интродуктивный, как у типичный глагол мнения; рематический акцент на глагол в (9.1б) не иметь разумный смысл (nb ясный отличие от подозревать, который рематический акцент обеспечивать фактивный пресуппозицию): (9.1) а. иван предполагать / , что маша голосовать против \ . б.*иван предполагать \ , что маша голосовать против _ . семантический предсказание, сформулировать на основа пример (9.1б), состоять в том, что предполагать (и предположить) не должный допускать кв. и тут обращение к корпус давать сногсшибательный результат – десяток пример предполагать с кв. языковой чутьё носитель современный норма оценивать большинство употребление предполагать в косвенный диатез как неправильное. так, пример в (9.2) подавлять большинство информант признать неудовлетворительными; особенно очевидный аномальность сочетание кажется, предполагать в (9.2б): (9.2) а.*ть предполагаю, какой книга вы иметь в виду. [а. чудаков] (⇒ представлять себе); б.*погодите, кажется, я предполагаю, где они мочь быть. [д. донцова] (⇒ кажется, знаю); в.*председатель родительский комитет сказала, что она предполагает, как быть расставить акцент в это материале: с один сторона – плачущий несчастный мама и ребенок-инвалид, а с другой – молодой красивый уходить директор. [«петербургский час пик»] (≈ ‘приблизительно знает, как она расставит’); г.*ть заехать на свой прибрать пятачок и попытаться предположить, как разоряться гараж – вручную или бульдозером. [к. воробьев] (⇒ понять). однако не всё пример из корпус одинаково плохи. скажем, косвенный диатез предполагать в (9.3) звучать гораздо лучше, чем в (9.2): (9.3) вы знаете, я, естественно, человек достаточно информированный и предполагал, зачем я туда приглашают. [«независимый газета»]. и понятно, почему: прошедшее время сообщать скрытый пропозиция кв импликатура фактивности. в тот момент, когда всё ещё быть впереди, т.е. когда не быть очевидно, что предположение оправдается, говорящий едва ли сказать свой близкий «я предполагаю, зачем я приглашают» – скорее, он сказать «я представлять себе». можно думать, глагол предполагать в контекст кв претерпевать упрощение значения, сближаться с глагол представлять <себе> – в ментальный значении, но производный от восприятия, когда пропадать альтернативность, заложить в семантика глагол мнения: (9.4) а. маша представлять / себе, кто сейчас сидеть в она кресло \ [представлять картину, восприятие]; б. маша представлять \ себе, кто сейчас сидеть в она кресло _ [ментальный значение] итак, глагол предполагать, который не допускать рематический акцент на глагол в прямой диатезе, приходить к косвенный другой путем, чем подозревать и догадываться, – через изменение значения: утрата альтернативность (предположение – всегда один из возможных), переход от предположение к представление и приблизительный знанию. оставлять недоумение пример (9.5) – возникать вопрос, почему косвенный диатез у предполагать, невозможный в предикативный форме, см. (9.5а), безупречный в контекст могу: (9.5) а.*ть предполагаю, кто там был; б. я мочь только предполагать \ , кто там был. 10. кв в контекст доказать–доказывать глагол доказывать относиться к класс глагол знания. однако он иметь интродуктивный акцент (в сам деле, доказывать утверждение, истинность который быть заранее неизвестна), а такой акцент свойственный глагол мнения. поэтому так же, как в случай с предполагать, предсказание состоять в том, что глагол доказывать не должный допускать кв. между тем в корпус конструкция доказывать + кв встречаться в большой количестве. употребление доказать в контекст кв семантически законно, пожалуй, только в случай местоимение как и сколь в значение ‘очень’. так, в (10.1) есть градуировать предикат опасно, к который как присоединять значение ‘в высокий степени’: (10.1) вначале я прийти к совершенно неправильный выводам, мой дорога уотсон, – сказать он, – и это доказывать / , как опасно опираться на неточный данные. [«химия и жизнь»] употребление (10.2) просто неправильный – надо сказать не доказать, а объяснить: (10.2)*витя долинин поддержать его, начаться скандал, крылов вызвать в комитет комсомола, но и там он упрямо требовал, чтобы он доказать \ , какой прибыль получить государство от такой штурмовщины. [д. гранин]. предложение (10.3) тоже аномально – доказать можно пропозицию, а не причину. (10.3)*дикия очень просто, примитивно даже, доказать /, почему в трагедия пушкин главное действовать лицо – народ. [г. бурков] объяснение аномальный кв-употребление глагол доказать таково. у доказать можно различить два значения: один – ментальный (‘привести неоспоримый довод в польза истинности’), другой – речевое, с участник адресат, который нет в первый значении. если в предложение (10.2) заменить доказать на объяснить, оно стать безупречным. итак, пример (10.2), (10.3) демонстрировать тенденция употребление доказать в значение глагол речь – аналогичный тенденция употребление предполагать в значение глагол восприятия. в сам деле, для заключить, тоже с значение ‘прийти к знанию’, но без валентность адресата, корпус кв-употребление не давать – что подтверждать наш вывод относительно доказать. –––––––––––– итак, мы рассмотреть относительно малоизученный проблема сочетаемость пропозициональный глагол с косвенный вопросом. корпусный материал позволить существенно обобщить и уточнить наблюдения, сделать ранее. отдельный вывод состоять в том, что использование дать корпус для получение сведение о сочетаемость не являться дело простой и однозначным. возникать необходимость в специальный осмысление такой употреблений, который противоречить установиться представление о языковой норме. как правило, речь идти о тенденция семантический развитие глагола, который ещё не смочь преодолеть существующий запрет сочетаемости.