интеграция инструмент и сервис для оценка вебинтерфейс пользователь и выявление юзабилить риск н.а. перминов, м.а. бакаев новосибирский государственный технический университет 1. введение в дать работа рассматриваться веб-интерфейсы, относиться к разновидность пользовательский интерфейсов. последний представлять себя совокупность средство и метод для взаимодействие пользователь с вычислительный устройствами. такой связь в информационный среде, проникнуть в всё сфера деятельность и стать обязательный атрибут общества, являться неотъемлемый часть любой современный человека. поэтому сегодня правительство разный страна вводить на весь уровень процесс цифровизации, переход на цифровой способ связи, запись и передача данных. таковой являться и россия, где с лето 2017 год осуществляться программа «цифровой экономика» [4]. такой образом, количество пользовательский интерфейс с каждый год неуклонно увеличивается. в качество подтверждение обратиться к статистический агентство internet live stats [5], предоставлять информация для такой компаний, как bbc news, united nations conference rio+20, u2, wired, kaspersky lab и так далее. ниже привести динамика рост веб-сайт в весь мир по дать агентство (см. рис. 1). так, согласно internet live stats, они количество в 2017 год вырасти на 69% по сравнение с предыдущий годом. да и в целом, отчётливо прослеживаться динамика роста. всё это говорить о наличие огромный спрос на веб-интерфейсы, а значит, и качество взаимодействие с они приобретать огромный значение. в связь с это существовать необходимость в оценка пользовательский опыта. дать работа сосредоточить именно на концептуализация оценка веб-интерфейсов. в представить область тим брить предпринять один из первый попытка провести глобальный измерение интернет в 1996 год [1]. тогда быть сформировать первый атрибуты: размер интернета, он возможность подключения, видимость сайт и распределение форматов. сегодня количество атрибут и метрика значительно выросло. однако из данный утверждение следовать проблема сложность проверка такой количество метрик, который влиять на наблюдать они атрибуты. следовательно, появиться необходимость отбор набор метрик, который обеспечивать более глубокий понимание аудитория в целом, а также отдельный пользователь с разный точка зрения. ведущий международный организация в это вопрос являться w3c (world wide web consortium), заниматься стандартизация веб-пространства. один из важный стандарт являться wcag [2], представить 5 май 1999 года. особый значимость данный документ заключаться в том, что он, в версия от 11 декабрь 2008 года, быть принять iso (международный организация по стандартизации) в октябрь 2012 год [2]. количество методов, описать в нём, переваливать за сотни, что делать практически невозможный проверка вручную, вести мы к необходимость автоматизации. в связь с это w3c предоставлять список различный инструмент для оценка атрибут качество [3]. например, доступность или валидность html/css. на данный момент они количество уже также превысить сотню, при это ни один они они не являться универсальным, что не упрощать задачу. с учёт вышеизложенного, предлагаться создание платформа для объединение вышеупомянутый сервис и инструмент в единый обновлять база знаний. дать система знание нужный для решение сложный задачи, а потому требовать структурирование предметный области. в такой случай необходимый онтология, который мочь быть использовать сторонний разработчиками, её описание представить в статье. уникальность данный решение заключаться в предложение модифицирование уже существующий пласт веб-интерфейс с использование семантический технологий. последний примечательно тем, что большинство научный сообщество заявлять о он огромный потенциале, обозначать он как один из этап смена парадигма в вебпространстве. однако разработка в дать область весьма мало и пополняться за счёт энтузиастов. остальной часть статья организовать следующий образом: в раздел 2 рассматриваться базовый знание представить исследования: концепция интерфейса, он атрибут и существующий метод оценки, включая упомянуть wcag, и понятие онтологии. раздел 3 иллюстрировать создание предлагать база знаний. последний раздел содержать вывод о проделать работе. 2. определение и подход 2.1. веб-интерфейс и он структура веб-интерфейс – пользовательский интерфейс (interface) для взаимодействие с сервис или устройство посредство протокол http. согласно [6], цель данный процесс является: предоставление информация пользователь и обеспечение взаимодействие с системой. исходить из этого, процесс создание интерфейс делиться на два этапа: — опыт взаимодействие (user experience, ux) – формировать взаимодействие; — пользовательский интерфейс (user interface, ui) – визуализировать или материализовать взаимодействие. подход к реализация сам интерфейс огромный множество, вызвать это множество методика и инструмент производства, а также и технический особенность устройство и систем. поэтому каждый такой процесс индивидуальный и строиться от нужда проекта. однако всё они вписываться в концептуальный модель джесси джеймс гарретта [7], раскрывать основный структура любой интерфейса. она состоять из следующий элементов: стратегия (strategy), рамка (scope), структура (structure), компоновка (composition) и поверхность (surface). рассмотреть подробный каждый аспект. стратегия (strategy). являться сущность сам интерфейса, который определяться следующий два критериями: — желание пользователь – это то, как конечный пользователь видеть решение задачи; — цель – результат взаимодействия. рамка (scope). представлять себя список понятие или, более точно, словарь сущность и отношений. который оперировать интерфейс, тем самый формировать доступный пользователь функциональность и устанавливать граница возможностей. структура (structure). включать в себя логика интерфейса, он представление и метод взаимодействия. то есть навигация между информацией. всё это определять удобство использование (usability). компоновка (composition). переводить логический структура в макет пользовательский интерфейса, решать вопрос наиболее эффективный расположение различный элементов. в это помогать информативный дизайн, который включать в себя три аспекта: — релевантность – насколько актуальный информация; — организация – навигация по информации; — логика – связь между информацией. поверхность (surface) подразумевать графический дизайн. он формировать окончательный внешний вид продукта, как элемент быть выглядеть и ощущаться с точка зрение пользователя. например, в программа – фон, текст, кнопки, поле ввод и тот подобное, а в ноутбук – клавиатура, сенсорный панель, корпус и так далее. всё это определяться исходить из общий тенденция или предпочтение сам пользователя. 2.2. атрибут и метрика сперва дать определение два ключевой терминам, использовать кембриджский словарь: — атрибут (attribute) – качество или характеристика кого-либо, что-либо (в наш случай для интерфейса); — веб-метрика (metric) – набор норматив для измерение того, насколько успешный вебсайт. как видно из определений, второе служить для формирование первого. а последний уже давать точный характеристику. сегодня количество атрибутов, а также метрика значительно выросло. как упоминаться ранее, из это следовать проблема сложность проверка такой количество метрик, влиять на наблюдать они атрибуты. однако, это не единственный задача, необходимо проводить корреляция между ними. следовательно, в дополнение к автоматизация процесс необходимо отобрать набор метрик, который обеспечивать более глубокий понимание аудитория в целом, а также отдельный пользователь с разный точка зрения. решать дать вопросы, многие исследователь [1, 8, 9] выделять два основной группа метрика на основа подход анализа: — анализ код (webpage code analysis) – основать на анализ исходный код вебстраницы; — визуальный анализ (screenshot analysis) – заключаться в анализ создать снимка пользовательский интерфейса. в данный исследование быть провести дальнейший разбор, отталкиваться от представить групп. 2.3. технология онтология в информатика онтология – это всесторонний и детальный формализация определённый область знание с использование концептуальный схемы. как правило, такой схема состоять из структура данных, содержать всё соответствовать класс объектов, они отношение и правила, принять в этот области. такой образом, онтология классифицироваться следующий образом: — метаонтология – содержать общий понятие и отношения, не зависеть от предметный область («объект», «свойство», «значение» и т.п.); — предметный онтология – содержать понятия, описывать конкретный предметный область и отношения, семантически значимый для дать предметный области; — онтология задача (и методов) – содержать в качество понятие тип решать задач, а отношение специфицировать декомпозиция задача на подзадачи; — прикладной онтология (онтология приложения) – описывать концепты, зависеть как от предметный области, так и от задач; — сетевой онтология – использоваться для описание конечный результат действий, выполнять объект предметный область или задачи. в дать исследовательский работа описать прикладной онтология. поскольку цель проект являться разработка веб-платформы, быть уместно воспользоваться языком, основать на веб-стандартах. представитель дать категория достаточно много: upml, daml, oil, xodl, xml, rdf, rdfs и owl. последний являться стандарт w3c, уже ранее упомянутой. вдобавок, он основный назначение – представление информация человек и её обработка. а это характерный для приложение подобный тому, что планироваться реализовать. owl – это язык семантический разметка на основа xml, разработать w3c. он содержать классы, объект и свойства, который соответствовать понятиям, экземпляр и роль в онтологии. класс предоставлять механизм абстракция с похожий характеристиками, и каждый класс связать с набор индивидуумов. существовать три тип свойств: объект, тип дать и свойство аннотации. первый представлять семантический отношение между объектами, второй связывать они с значение данных, а последний указывать на дополнительный примечания. согласно спецификация w3c, owl (подразумеваться текущий версия язык – owl 2) иметь два семантики, обеспечивать альтернативный способ присвоение значений: owl dl и owl full. наиболее популярный версия являться owl dl, где dl обозначать description logic (dl), который являться разрешимый часть логика первый порядка. следовательно, вывод онтология owl мочь быть обработать с помощь рассуждение dl. в качество редактор онтология использоваться protégé 5.5.0-beta-4. 3. анализ и результат 3.1. понятие и взаимосвязь как уже упоминаться выше, основный понятие создавать онтология являться интерфейс (interface), пользовательский интерфейс (ui), пользовательский опыт (ux), атрибут (attribute), метрика (metric) и сервис (service). связь между они следующий (см. рис. 2) помимо иерархический связей, который вы мочь наблюдать на рисунок 2 в вид прямых, присутствовать «определительные» (has define), изобразить пунктирный линиями. они создать для отображение влияние один объект на другой, исключая иерархический отношения. рассмотреть каждый из них: — взаимосвязь «метрика» (metric) и «атрибут» (attribute). здесь выразить прямой зависимость один класс от другого. без какой-либо измерение довольно сложно говорить объективно о характеристике; — «атрибут» (attribute) и «интерфейс» (interface). атрибут в общий определять представление интерфейса, характеризовать его. именно они помогать оценить качественно; — интерфейс (interface) и ux, ui. как упоминаться выше, пользовательский интерфейс (ui) и пользовательский опыт (ux) не являться интерфейс (interface). следовательно, иерархический отношение с последний не мочь быть. однако они непосредственно играть роль в он формировании. более того, интерфейс, в свой очередь, влиять на улучшение метод ux и ui. 3.2. атрибут изучить статья [1, 8, 9] и существующий сервис [3], быть определить следующий список атрибут (attribute) (см. рис. 3) подбор атрибут проводиться в три этапа: — выбор часто упоминать и использовать сервисов; — фильтрация по отзыв и мнение эксперт и стандарт (например, wcag) в этот области; — окончательный формирование список на основа провести исследований. для ясность рассмотреть каждый выбрать атрибут, где порядок быть соответствовать деление на стадия процесс производство интерфейса, отображать в онтологии, на ux и ui (технический и визуальный). доступность (accessibility) [1, 8 – 10, 12, 15] – предоставление услуга весь пользователям, включая тех, кто иметь какой-либо физический ограничения, такой как потеря слуха, нарушение зрения, движение или обучения. один из самый необходимый характеристика пользовательский интерфейс помогать создатель продукт понимать различный категория пользователей. кроме того, здесь важно подчеркнуть, что этот атрибут способствовать создание доступный сервис для человек не только с физический ограничениями, но и с техническими. такой как медленный интернет, устаревший программный часть, плохой технический оснащение, небольшой разрешение устройство для вывод и так далее. важность это атрибут подчёркивать существующий международный стандарты, включая ранее упомянуть wcag. надёжность (reliability) [1, 8, 9, 12] – доверие пользователь к предоставить продукту. особенно распространить атрибут в последний время из-за участиться утечка персональный информация и электронный мошенничества. сегодня пользователь стать более тщательно выбирать сервисы, который они быть использовать. поэтому разработчик должный учитывать, насколько безопасный они продукт. но также, как бы парадоксальный это ни звучало, открыть для пользователей. они должный видеть логика взаимодействия, насколько это возможно. знать когда и почему выполняться тот или иной операция. желаемость (desirability) [1, 6, 8 – 10] – выражаться в дизайн через брэндинг, имидж, индивидуальность, эстетика и эмоциональный дизайн. атрибут некоторый время носить звание сам субъективный характеристики, хотя и не отменять собственный важности. в качество пример можно привести индустрия смартфонов, в который первенство среди самый привлекательный устройство долгий время занимать iphone, что делать он самый продаваемым. однако сегодня благодаря больший объём дать и нейронный сетям, способный обрабатывать первое, существовать метрики, определять желанность продукта. так, возвращаться к примеру, можно заметить, как китайский рынок в целом, и в частность huawei, свободно конкурировать с apple. обнаруживаемость (searchability) [8, 9] – легко доступны, а в случай цифровой и информационный продукт они содержимое должный быть легко находимым. включать в себя множество метрик, который сформировать целый отрасль (seo, search engine optimization). благодаря что пользоваться огромный популярность и являться едва ли не единственный атрибут для веб-интерфейс у некоторый компаний. это выражаться в борьба за место в строка результат поисковый систем. поскольку большинство пользователь не рассматривать вариант за предел первый страницы. следовательно, значимость данный атрибут по-прежнему велика. удобство (usability) [1, 6 – 15] – количество усилий, необходимый для использование системы. являться фундаментальным. атрибут непосредственно оценивать логика взаимодействие с продуктом. насколько эффективно и быстро решаться поставить задача. в качество пример посмотреть на форма регистрации. они функция – авторизовать пользователь в системе. в данный случай атрибут характеризовать соотношение достаточность собранный информация и количество шаг для успешный выполнение операции. полезность (usefulness) [1, 10, 14] – минимальный набор функций, необходимый для удовлетворение заявить или подразумевать потребностей. оценка общий результат взаимодействие пользователь с веб-интерфейсом. второй фундаментальный атрибут. в отличие от предыдущий атрибута, ставиться вопрос: «решить ли пользователь свой задачу?». то есть характеризоваться конечный результат работа с предметом. возвращаться к форма регистрации. для данный атрибут главный вопрос будет: «действительно ли пользователь необходимо быть авторизоваться для достижение цели?». чистота (clarity) [8, 15] – визуальный и слуховой нагрузка на пользователя. должный быть достаточно место для маневров. такой образом, элемент должный быть расположить на большой расстояние друг от друга, сводить к минимум случайный срабатывание и визуальный нагрузку. для хороший понимание помните: «ваш интерфейс – это ваш рабочий стол». минимум отвлекать элемент и максимум свободный пространства. последовательность (consistency) [7, 10, 13] – логика взаимодействие с пользователем. требовать использование стандартный метод для выполнение операций, использовать на протяжение весь интерфейса. если говорить о веб-интерфейсах, придерживаться не более три шаблон страниц. чем они больше, тем большой пользователь прийтись запоминать и разбирать. а это дополнительный время для освоения. то есть структура страница должный быть похожий функционально и визуально. пример мочь служить дать статья. страница выполнить в единый стиле, вы не задумываться как читать следующую. близость (familiarity) [8, 13] – распознавание элемент и метод интерфейса. когда мы знакомый с чем-то, мы знаем, что ожидать. у мы нет необходимость думать о том, что делать дальше. дополнять предыдущий атрибут. если вы не удаваться придерживаться в рамка три шаблонов, следовать стандартный метод и общий практикам. вернуться к пример с статьей. если вы нужно посмотреть список литературы, вы, скорее всего, сразу перейти в конец, поскольку это уже устояться правило. отзывчивость (responsiveness) [8] – скорость загрузка элемент и наличие визуальный или звуковой индикаторов. этот атрибут становиться всё более актуальный в последний время на фон быстро расти мощность технологий. действительно, сейчас даже слабые, по современный меркам, устройство способный выполнять огромный количество операция в секунду. но, тем не менее, не забывать о различный факторах, который мочь повлиять на производительность. такие, как качество подключение к глобальный сеть или параллельный задачи. оптимизация никто и никогда не отменял. простота (simplicity) [8] – простота элементов. дополнять атрибут «чистота» (clarity). последний время очень явно проявляться в дизайн современный интерфейсов, характеризовать пользователь как минимализм. содержать минимальный количество элементов, выбрать по принцип необходимости. пример являться то же рабочий пространство, на немой должный быть расположить только первостепенный элементы. визуальный иерархия (visual hierarchy) [8, 10] – это контраст между различный размерами, цвет и расположение элементов. это способствовать создание единый стиль и решать вопрос навигации, с помощь визуальный выделение в блоки. также использоваться цветовой решения, устанавливать контраст. атрибут обычно описывать способность разработчик контролировать фокус внимание пользователя. 3.3. метрика как быть описать ранее, существовать множество метрик, и перечислять каждый из они нецелесообразно. поэтому, для удобство структурирование и изложения, они быть объесть в пять больший категорий, один из который включать юзабилить риск (convenience) (см. рис. 4). производительность (performance) – важно обеспечить хороший пользовательский опыт и снизить показатель отказов. безопасность (security) – важно убедиться, что ваш сайт защищать персональный пользовательский данные. а именно, в время выполнение операция не подвергать они риск кража или потери. seo (search engine optimization) – способ убедиться, что адрес веб-сайт отображаться в верхний часть список результат поиск в интернете. социальность (sociality) – важный для общение с клиентами, узнаваемость бренд и в качество маркетинговый канал для привлечение посетитель на ваш платформу. удобство (convenience) – важно максимально увеличить доступный аудитория и свести к минимум количество отказ пользователь (что мочь косвенно повлиять на ваш рейтинг в поисковый системах). всё представить категория достаточно объёмные. следовательно, быть бы не целесообразно предоставить весь список метрика для каждый группы. в связь с это рассмотреть один из них, остальной можно найти непосредственно в онтологии. (см. табл. 1) 3.4. сервис последний, но не менее важный класс создать онтология – «сервис» (service). он хранить список инструментов, который быть проанализировать и закрепить к метрикам. каждый из они обладать следующий свойствами: — автор (author) – разработчик инструмента; — язык (language) – список поддерживать языков; — поддерживать формат (supported format) – поддерживать формат для обработки; — тип сервис (type of service) – онлайн сервис, расширение, desktop приложение; — лицензия (license) – бесплатный / платный / свободно распространяемое; — метрика (metric) – список использовать метрик. в качество примера, несколько сервис привести в таблица 2 4. заключение в ход представить исследование быть изучить проблема оценка веб-интерфейс пользователь и выявление юзабилить рисков, заключаться в существование огромный количество метрика и инструментов. что, в свой очередь, вести к огромный затрата на весь процесс измерение по отношение к человеческий и временной ресурсам, а значит необходимый ввод эффективный автоматизации. результат проделать работа стать определение наиболее полезный метрика для оценка веб-пользовательский интерфейс и выявление риск юзабилити, с последующий они классификация и оформление в онтологию. где, помимо отобрать метрик, также быть выделить атрибут и сформировать базовый представление о интерфейс и он компонентах. итог исследование стать вышеописанный онтология. мы рассчитываем, что данный проект подержать сторонний разработчик и исследователь в область пользовательский интерфейсов, начать применять его. так как считаем, что у дать онтология есть огромный потенциал. она мочь служить обучать инструмент в понимание интерфейс в общий и пользовательский в частности. хотя и осознаём, что в данный момент онтология находиться не в финальный стадия и требовать усовершенствований. тем не менее, мы собираться и далёкий развивать этот проект, так как цель наш будущий исследование – создать готовый программный продукт, сочетать в себя существующий набор услуг. видеть в он открытый платформа для оценивание качество исполнение веб-сайтов, который мочь воспользоваться всё желающие: от небольшой команда разработчиков, где недостаточно средство для экспертный оценки, до крупный компаний, где нужно провести тестовый оценка в короткий срок. наш глобальный цель – улучшение качество предоставление информации, сделать доступ к она удобный и приятный для весь людей. более локальный задача – приблизить российский сегмент глобальный сеть до европейский уровня. описание текущий версия наш платформа измерение пользовательский веб-интерфейсов, для который разработать онтология быть служить структура база знаний, можно найти в [10].