облачный системы: стратегия развитие и безопасность о.ю. песок южный федеральный университет 1. требование к облачный сервис облачный сервис всё активный использоваться рядовой (и не очень рядовыми) пользователь для свой личный целей. например, многие уже не представлять эффективный работа без облачный хранилище дать (dropbox, google drive, яндекс диск и многие другие), использовать они не только для хранение копия файл но и для реализация простых, но при это достаточно эффективный схема совместный работа с документами. для людей, чей жизнь и работа связать с обработка большой объём информации, мощный инструмент стать облачный система работа с заметка (одний из наиболее функциональный сервис среди подобный система можно назвать evernote). при это даже для частный лицо вопрос обеспечение безопасность важный и в многое влиять на выбор конкретный поставщик услуг. в последний год многие организация тоже задумываться над возможность перевод (полностью или частично) технологический цепочка обработка информация в облака, и для они вопрос защита целостность и конфиденциальность дать (а также надёжность система в целом) выходить на первый место. по ряд опросов, провести в западный компаниях, от 35 до 75% организация использовать облачный технология в тот или иной виде, причём до 70% из они использовать большой один облака. по дать прошлогодний отчёт state of the cloud компания rightscale, 33% опросить отметили, что основный предмет беспокойство при принятие решение о использование облако быть безопасность; сейчас этот показатель снизиться почти вдвое, до 18% [1]. тем не менее, до сей пора ещё нет чёткий и однозначный определения, какой система относиться к облачным. в 2008 год быть опубликовать документ ieee «orgs for scalable, robust, privacy-friendly client cloud computing» [11], в который даваться следующий определение (привести наиболее распространить перевод): «облачный обработка дать — это парадигма, в рамка который информация постоянно храниться на сервер в интернет и временно кэшироваться на клиентский стороне, например, на персональный компьютерах, игровой приставках, ноутбуках, смартфон и т. д.». это определение слишком обобщено, поэтому нуждаться в дополнительный уточнениях. частый весь говорить о следующий набор требование к облачный системам: 1. сетевой доступ к сервис обеспечиваться с использование стандартный протокол – как обычных, так и защитить (универсальность доступа). 2. объём предоставлять услуга зависеть от потребность клиент (равный как и от он возможность – в первый очередь финансовых), при это объём и перечень предоставить услуга мочь быть изменить клиент самостоятельно, в идеал без специальный обращение к провайдер услуга (самообслуживание по требование и эластичность услуг). 3. оборудование, обеспечивать обработка и хранение данных, не выделяться целиком и полностью под отдельный клиента, а обеспечивать работа пул клиентов, перераспределять мощность с учёт они текущий потребность (объединение ресурсов). 4. к оборудование и технологический процесс обработка дать предъявляться значительно более жёсткий требование с точка зрение надёжность и отказоустойчивость (высокий уровень доступности, низкий риск неработоспособности). 2. требование к облачный сервис свой рекомендация по организация облачный вычисление предложить national institute of standarts and technology (nist) [9], [10]. референтный (эталонная) архитектура облачный вычисление nist (рис.1, [10]) представляет:  три модель сервис (программный обеспечение как услуга -software as a service (saas), платформа как услуга - platform as a service (paas), инфраструктура как услуга - infrastructure as a service (iaas));  четыре модель развёртывание (частное облако - private cloud, общий облако - community cloud, публичный облако - public cloud, гибридный облако - hybrid cloud);  пять основный характеристика (on-demand self-service, broad network access, resource pooling, rapid elasticity, measured service). в дать архитектура представить 3 тип облачный решений: 1. iaas (infrastructure as a service — инфраструктура как сервис/услуга) пользователь арендовать инфраструктура в целом, а не конкретный набор услуг, т.е виртуальный сервер с адрес или набор адрес и часть система хранение данных. управление служба осуществляться через специальный интерфейс (api). клиент мочь устанавливать и запускать любой по, от операционный система до прикладной сервисов. кроме того, клиент мочь управлять часть сетевой сервис (например, межсетевой экраном). 2. paas (platform as a service — платформа как сервис/услуга) paas — это модель, при который пользователь предоставляться установленная, настроить и готовый к работа виртуальный платформа из один или несколько виртуальный сервер с операционный система и специализировать приложениями. клиент мочь устанавливать на этот платформа приложение — как собственные, так и сторонний разработки. часто в состав платформа входить средство разработка и тестирование по. 3. saas (software as a service — программный обеспечение как сервис/услуга) облачный решение saas позволять удалённый пользоваться программный обеспечение провайдер с использование различный клиентов. поставщик разрабатывать приложение или набор приложение и предоставлять доступ к он за абонентский плата (абонентский плата мочь зависеть от набор клиент и объём данных, проходить в через сервис провайдера). всё управление приложениями, в тот число обновление, модернизация и технический поддержка, обеспечиваться провайдером. иногда к классический модель добавлять варианты, например daas (data as a service — дать как сервис/услуга, когда обеспечиваться предоставление дать по требование пользователя), caas (communication as a service — коммуникация как сервис/услуга, когда предоставляться услуга связи, частый весь ip-телефония) и т.д. существовать несколько вариант использование облачный систем: публичный облако, приватный облако, общий облако и гибридный облако, который отличаться прежде весь тем, кто принадлежать использовать технология и инфраструктура – пользователь или провайдер [8]: 1. публичный облако — доступ к технология иметь любой пользователь через сетевой канал передача дать (обычно интернет), инфраструктура принадлежать организации, который это облако создала. именно в это вариант вопрос обеспечение безопасность практически полностью возлагаться на провайдера. 2. приватный облако — облака, создавать в основный для нужда конкретный организации. инфраструктура мочь быть собственность компания или арендоваться у провайдера, управление мочь осуществляться как сам организацией, так и провайдером, который обеспечивать она обслуживание. этот подход позволять организация максимально контролировать весь технология работа с дать и обеспечить максимальный безопасность (естественно, при разработка и соблюдение соответствовать политика безопасности). 3. общий облако — инфраструктура принадлежать несколько организациям, который объединиться для достижение какой-либо цели. инфраструктура мочь управляться сам организация или выделить сервиспровайдером. 4. гибридный облако — использоваться совокупность два или более облако с разный модель внедрения, объединить общий технология или стандартом. 3. прогноз развитие облачный технология на основа кривая hype cycle наиболее полный исследование облачный технология проводить аналитический компания gartner — один из ведущий аналитический центр в мир по прогнозирование перспективность информационный технологий. для представление прогноз развитие технология использоваться кривая hype cycle (рис. 2) [2], [6]. данный представление предполагает, что каждый новый технология проходить пять стадий: 1. technology trigger (запуск технологии) — объявление технология или другой событие, который привлекать к она интерес общественности. 2. peak of inflated expectations (пик завысить ожиданий) — стадия, на который на технология возлагать слишком больший надежды. 3. trough of disillusionment (впадина разочарований) — стадия, на который выясняется, что возлагать на технология надежда не оправдались, а специалистов, который смочь бы доказать преимущество технологии, ещё нет. на этот стадия пресса обычно переставать писать о технологии, вследствие что создаваться впечатление, что она уйти с сцены; 4. slope of enlightenment (подъесть осведомленности) — по мера того, как человек узнавать о способ применение технологии, появляться пример реальный внедрения, наступать осознание она реальный пользы; 5. plateau of productivity (плато продуктивности) — на этот стадия технология становиться стабильной, общепризнанный и широко применяемой. помимо обозначение место на кривая цикл ажиотажа, gartner давать каждый технология оценка степень полезности:  «слабая» — обеспечивать умеренный улучшение процессов, который не вести к значительный увеличение доход или экономия средство предприятия;  «умеренная» — вызывать постепенный улучшение в установленный процессах, который способствовать увеличение экономия и доход предприятия;  «высокая» — инициировать новый способ выполнение горизонтальный или вертикальный процессов, приводить к значительный увеличение доход или экономия средство предприятия;  «трансформационная» — создавать новый способ ведение бизнеса, что мочь вызывать серьёзный изменение в различный отраслях. также даваться оценка степень зрелость технология по ряд показателей:  «эмбриональная» — технология находиться на лабораторный стадии, продукт нет;  «начальная» — внедрение пилотный проектов, появляться продукт первый поколения, осуществляться реализация пионер рынка, высокий цены, требоваться больший степень кастомизации;  «подростковая» — технология взрослеет, появляться продукт второй поколения, требоваться малый кастомизация;  «начало повсеместный использования» — технология проверить временем, расти количество вендоров, появляться продукт третий поколения, отрабатываться методика внедрения;  «повсеместный использование» — определяться несколько явный лидеров, количество вендор переставать расти;  «уходить из использования» — из-за расходов, связанный с переход на новый технологии, старый технология ещё применяется, но в новый проект уже отсутствует;  «выйти из употребления» — использоваться редко, в основный на рынок подержать оборудования. андрей горелов в свой вполне актуальный (несмотреть на возраст) работа [2] рассмотреть широкий спектр облачный технологий, из который можно выделить ряд наиболее интересный с точка зрение обеспечение безопасность облачный технологии. на подъеме: 1. платформа управление облако — интегрировать продукты, который обеспечивать управляемость внешний (публичного) и внутренний (частного) облако для пользователей. gartner отмечает, что хотя спрос на услуга облачный вычисление растет, инструмент для управление приложение и службами, работать с этот средами, только появляются. степень полезности: высокая. проникновение на рынок: менее 1% от целевой аудитории. степень зрелости: начальная. пример вендоров: abiquo, bmc software, ca technologies, enstratus, elastra, hp, ibm tivoli, kaavo, platform computing, rightscale. 2. облако сообщество (community cloud) — это облачный инфраструктура, который использоваться совместно несколько организация или отдельный лицами, при это они разделять общий принцип (например, требование к безопасности, политики, требование к соответствие регламент и руководящий документам). такой инфраструктура мочь управляться сам организация или третий сторона и существовать как на сторона клиента, так и на сторона внешний поставщик услуг. облако сообщество сочетать в себя достоинство и недостаток публичный и частный облако и мочь служить промежуточный стадия между ними. степень полезности: трансформационный проникновение на рынок: от 1 до 5% от целевой аудитории. степень зрелости: начальная. пример вендоров: terremark worldwide. 3. инструментарий для разработка пользовательский приложение использоваться для создание решений, разворачивать на платформа apaas (application platform as a service — платформа для разворачивание приложений, предоставлять как сервис), на платформа ceap (cloud-enabled application platform — платформа для разворачивание приложение на база облака) или на база инфраструктурный облачный системы. этот приложение мочь варьироваться по сложность в зависимость от целевой аудитория и среда исполнение приложения. степень полезности: высокая. проникновение на рынок: от 1 до 5% от целевой аудитории. степень зрелости: «подростковая». пример вендоров: eclipse foundation, google, microsoft, qrimp, rollbase, salesforce.com, sitemasher, trackvia. на пике: 1. система управление база дать (субд), применять в вид облачный сервисов, — такой субд доступный только как облачный сервис и необязательно являться реляционными. например, microsoft sql azure представлять себя полностью реляционный субд, в то время как simpledb amazon и google bigtable не являться реляционными. степень полезности: умеренный проникновение на рынок: менее 1% от целевой аудитории. степень зрелости: начальная. пример вендоров: amazon.com, google, microsoft. 2. частный облако (private cloud computing) — это один из форма реализация облачный сервисов. в отличие от публичный облака, где доступ к сервис являться совершенно открытым, а реализация сервис полностью скрытый от клиента, в частный облако доступ к услуга ограничить организация или некий другой группа лиц, при это клиент осуществлять контроль над сервис или сам владеть они и участвовать в он реализации. существовать внутренний частный облака, в который клиент иметь контроль над сервис (ить владеть им), а доступ ограничить сотрудник компании. есть также вариант community cloud — облако сообщество — и виртуальный частный облака. степень полезности: высокий проникновение на рынок: от 1 до 5% от целевой аудитория степень зрелости: начальный пример вендоров: abiquo, adaptive computing, bmc, ca, dynamicops, elastra, eucalyptus, hp, ibm, newscale, novell, surgient, vmlogix, vmware 3. облачный веб-платформа — это платформа, который использовать веб-технология для предоставление программный доступ к некий функциональности, получать из веб. дать функциональность включать доступ к средство хранение дать и вычислительный мощности, но не ограничиваться им. хотеться бы подкорректировать этот вариант следующий образом: степень полезности: трансформационный проникновение на рынок: от 5 до 10% от целевой аудитория степень зрелости: начало повсеместный использование пример вендоров: amazon, google, microsoft, salesforce.com 4. проблема обеспечение информационный безопасность в облачный сервисах. при перемещение дать и приложение в облако мы фактически уходить от понятие периметра, на который строиться весь защита классический систем: защищаться теперь должный не периметр, не инфраструктура обработки, хранение и передача данных, принадлежность который мочь быть неочевидной, а сам информация. вопрос безопасность волновать не только клиент — как провайдер быть обращаться с он данными, но и провайдер — насколько можно доверять клиенту, от какой внешний и внутренний угроза необходимо обеспечить защита инфраструктуры. при это основный доля риск по защита дать ложиться именно на провайдер — поставщик услуг. можно выделить следующий группа проблема информационный безопасности, возникать при использование облачный технологий, который тормозить они внедрение: 1. технологический и организационный проблемы:  необходимость изменение классический (изученных, отработать и проверенных) подход к обеспечение безопасности;  практически полный отсутствие соответствовать стандарт по безопасность (особенно в россии);  отсутствие методика оценка качества, оценка эффективность и оценка защищенности;  недоработать модель угроза и модель нарушителя;  сложность оценка рисков;  сложность в отслеживание причина нарушение безопасности;  небезопасный программный интерфейс (api);  угроза завладение дать провайдер или он сотрудник (инсайдерство) либо какой-либо третий силой,  отсутствие либо недостаток контроль над сервер и технологический процессами;  сомнение в корректность результат облачный вычислений;  специфический уязвимости, возникать при использование средство виртуализация в облаках: возможность несанкционированный взаимодействие между хост и виртуальный машинами, проблема с изоляция хост и виртуальный машин, различный вид атак, использующих, в частности, уязвимость гипервизоров.  специфический требование к идентификация и аутентификации;  дополнительный проблема защита подключение узел организация к сервер провайдер-поставщик услуг. 2. юридический проблемы:  отсутствие стандарт и законодательный актов;  размытый область ответственность из-за динамически изменяться инфраструктуры. 3. антропогенный проблемы:  психологический сложность из-за необходимость передача дать сторонний компаниям;  сложность оценка уровень доверие провайдеров;  недоверие и опаска по отношение к новый технологиям, это мочь привести к неэффективный схема использование облачный технологий, что увеличить риски,  боязнь сокращение it-персонала, что мочь привести к повышение риск инсайдерства. вопрос безопасность облачный система заниматься сразу несколько альянсов, наиболее авторитетный из который считаться cloud security alliance (csa), основать в 2008 г. ведущий специалист информационный безопасность предприятий, участвовать в ассоциация information systems security association (issa), и ставить свой цель распространение передовой опыт по обеспечение безопасность при работа с облачный сервисами. в частности, это альянс быть выпустить документ security guidance for critical areas of focus in cloud computing – руководство по критически важный вопрос безопасный облачный вычислений. в европа аналогичный функция выполнять организация jericho forum, создать в 2004 год как площадка для обсуждение проблема защита данных, возникать в связь с уход развитие модель без защищать периметр (депериметризации). jericho forum работать прежде весь с архитектурой, ориентировать на сотрудничество (collaboration oriented architecture, coa). с появление облачный вычисление jericho forum предложить руководящий документ securely collaborating in clouds, в который принцип coa распространить и на этот сфера [7]. концепция облачный вычисление подвергаться активный критике, в частности, с сторона сообщество свободный программный обеспечения, например, с сторона ричард столлмана: «использовать веб-приложение для свой вычислительный процесс не следует, например, потому, что вы терять над они контроль. и это не лучше, чем использовать любой проприетарный программу. делать свой вычисление на свой компьютере, использовать программы, уважать ваш свободу. если вы использовать любой проприетарный программа или чужой веб-сервер, вы становиться беззащитными. вы становиться игрушка в рука того, кто разработать это по» [12]. и этот опасение в целое оправданы, хотя инвестиция провайдер облачный услуга в средство безопасности, как правило, гораздо выше, чем у непрофильный организаций, что в теория мочь привести к более высокий уровень защищенности. но здесь мы опять возвращаться к вопрос оценка уровень доверие к провайдеру. не случайно говорить о появление новый вид безопасности: репутационный (reputation) и прогностический (predictive) безопасности. по слово максим эмма [8], директор департамент аудит компания информзащита, с точка зрение оценка провайдер облачный вычисление в область обеспечение нформационный безопасность это провайдер и западный компания рекомендовать придерживаться определённый методологии: аудит по стандарт sas 70 type ii (этота стандарт не являться специализировать для облачный вычислений, но он стать основный в отсутствие соответствовать регламентировать актов). желательный сертификация провайдер по iso 27001 или следование практика iso 27002. к формальный способ оценка безопасности, который мочь применять российский компании, относиться аттестация по требование фстэк, наличие сертифицированный средство защиты, наличие лицензия фстэк и фсб, наличие сертификат eia/tia-492 для цод. говорить о проблема безопасность данных, возникать в связь с применение облачный сервисов, нельзя не упомянуть применение сам облачный сервис в различный подсистема обеспечение безопасность данных, так называть in-thecloud-безопасность. наиболее распространить вариант подобный схема являться использование облако для цель резервный копирования: как минимум можно использовать облачный хранилище как место хранение резервный копия данных, а кроме того, почти всё основной производитель по резервный копирование предоставлять встроить сервис для полноценный работа с резервный копия в облачный среде. например, acronis предоставлять услуга облачный хранилище резервный копия как для мелкий компаний, так и для крупный предприятие [5]. ещё один пример применение облачный технология для повышение безопасность информационный система мочь служить современный антивирусный по. в частности, в состав различный продукт лаборатория касперский включить функция интеграция с облачный сеть безопасность kaspersky security network, который обеспечивать быстрый реакция на новый угроза в режим реальный время [3], [4]. потенциально опасный файл или веб-сайт проверяться онлайн, а не с помощь сигнатур, который храниться локально, на сам компьютере, причём проверка идти в реальный время и с использование максимально актуальный баз. кроме выявление новый угроз, подобный структура позволять определять и источник заражения. при этом, как утверждать в компании, вероятность ложный срабатывание минимум в 100 раз ниже, нежели при классический детектировании. уже сейчас можно сказать, что спорить о том, работать с облачный технология или нет, уже поздно. облако прочно войти в наш жизнь, и сейчас от разработка и исследование система безопасность облачный технология в многое быть зависеть будущее как сам сервисов, так и компаний, они использующих.