электронный голосование: методы, риск и проблема о.ю. пескова, с.в. фатеев южный федеральный университет, г. таганрог введение подведение итог выборы как в россии, так и в другой страна нередко заканчиваться громкий скандалами, связанный с фальсификация итог голосования. в связь с это резко возрасти интерес к новый технология тайный голосование – и прежде весь к электронный голосованию, который разделяться на стационарный и дистанционное. термин «стационарный э-голосование» (анг. polling place e-voting) использоваться для обозначение систем, при который избиратель отдавать свой голос в предел избирательный участок под контроль член избирательный комиссии. в отличие от него, термин «дистанционное/удаленный э-голосование» (анг. remote e-voting) использоваться в ситуации, когда избиратель голосовать за предел избирательный участок из любой месторасположения. один из самый перспективный технология считаться дистанционный электронный голосование через сеть интернет или иной информационнокоммуникационный сеть передача данных. на сегодняшний день реализация электронный голосование в многое мешать стереотип о ненадёжность результат информационный систем. мы быть провести анализ система электронный голосования: рассмотреть мировой опыт создание такой систем, исследовать ситуация в россии, сформулировать проблемы, возникать при реализация электронный голосования, и предложить направление путь они решения. 1. опыт использование в разный страна австрия. весна 2004г. федеральный министерство внутренний дело созвать рабочий группа по проблема э-голосование с цель изучение и составление отчёт о он различный аспектах. первый, юридически незначимый эксперимент с удалённый голосование быть провести в май 2003г. параллельно с традиционный голосование на выборы в студенческий совет в венский университет экономика и бизнес (ву). прототип система э-голосование быть создать в ву проф. проссерый и исследовательский группа под он руководство e-voting.at. за основа быть взять система идентификация гражданин через электронный id-карта (bürgerkarte). до день выборы избиратель необходимо быть подать заявка о получение токена, который быть храниться на электронный idкарте. в день выборы избиратель, чтобы подтвердить свой право голоса, предоставлять только лишь токен. в дополнение к этот тот же проектный группа провести второй (вновь не являться юридически значимым) тест свой система э-голосование параллельно с традиционный голосование на президентский выборы 25 апрель 2004г. бельгия. в бельгия из особенность применять технологический решение стоить особо выделить следующие: − использоваться моноблок с сенсорный экраном, оптический перо и считыватель смарт-карт; − избиратель иметь возможность, либо подтвердить свой первоначальный выбор, либо отменить он и произвести голосование заново; − когда выбор подтвержден, избиратель получать свой магнитный карту, и после это никакой изменение сделать выбор уже невозможно. бразилия. электронный устройство для голосование состоять из два частей: устройство для идентификация избиратель и «электронный урна» который иметь связь с технологический центр и состоять из экран и цифровой клавиатуры, на который избиратель должный набрать цифровой код кандидата. идентификация производиться только с помощь карта избиратель - документа, который гражданин обязать получить по достижение они 18- летний возраста. без карта избиратель в бразилии, нельзя, например, получить водительский удостоверение, поступить в вуз, получить пенсию, поэтому такой карта можно считать универсальный и достаточно удобной. великобритания. первый эксперимент по внедрение электронный голосование в великобритания быть начать в 2001. в ход они быть провести более 150 пилотный проект в 100 округах, охватить 6,4 миллион избирателей. реализовать 17 централизовать проект электронный голосование - интернет-киоски, интерактивный телевидение, голосование по телефону, и посредством смс-сообщений. при это 14 проект касаться интернет-голосования. в рамка они голосование мочь осуществляться с любой компьютер с применение персональный пароля, получать одновременно с идентификационный получить в специальный консультативный документе, где особо отмечаться они эффективность. в 2002 год в ряд район быть разрешить голосование через интернет (с домашний компьютеров) и с использование мобильный телефон (посредство смс-сообщений). на муниципальный выборы в ливерпуль и в шеффилд в экспериментальный порядок быть разрешить голосование через интернет, в в 2003 также в шеффилд и в сент-олбанс. германия. германия начало экспериментировать с электронный голосование в 1999 г. экспериментальный э-голосование проводиться в выборы неполитический характера: в университет (оснабрюк, бремерхафен), в местный совещательный орган (молодёжный сообщество и совет пожилой граждан), а также в профсоюз в государственный и частный секторе. система интернет-голосования, который использоваться в большинство тест в германии, быть разработать исследовательский группа по интернет-голосованию. испания. в испания первый эксперимент по электронный голосование проводиться в 2004 год в связь с выборы 14 марта, при это голосование осуществляться уже после официальный выборы в бумажный форме. голосование производиться либо с помощь sms, либо с использование персональный компьютер с доступ в интернет (компьютер имелись, в тот число и на избирательный участках) и устройством, способный считывать информация с смарт-карты. канада. в период 5-10 ноябрь 2003г. в канадский провинция онтарио 12 муниципалитет из графство прескотт и рассесть и графство стормонт, дандас и гленгарри первый в весь северный америка провести выборы в местный самоуправление и отдел средний образование использовать только электронный средство голосования. каждый избиратель получить индивидуальный идентификационный номер и пароль, позволять он проголосовать через интернет либо телефон с тональный набором. внедрение система э-голосование позволить увеличить явка избиратель до 55% в сравнение с обычный показатель 25-30% на местный выборах. после этот выборы в онтарио быть создать секретариат по дело обновление демократия (secretariat for democratic renewal), задача который стать выработать предложение по реформа избирательный процесс в онтарио. нидерланды. в большинство община нидерланды голосование проводиться на избирательный участок в электронный форме. в время выборы в европейский парламент в 2004г. граждане, находиться за предел государство в день выборы и подать заявка о дистанционный э-голосовании, мочь отдать свой голос через интернет или телефон. в ход многолетний общенациональный обсуждение политический партии, муниципалитет и центральный избирательный комиссия голландия в итог посчитать использование электронный голосование в ход выборы целесообразным, в свет соотношение прилагать средство и предполагать позитивный результата. поэтому избирательный совет, в взаимодействие с ассоциация голландский муниципалитетов, организовать разработка программный обеспечение (osv) для проведение выборы и голосования. впервые osv быть использовать на выборы в европейский парламент 4 июнь 2009 года. норвегия. в норвегия первый эксперименты, связанный с внедрение электронный голосование быть провести на муниципальный выборы в несколько район 15 сентября, 26 и 27 октябрь 2003 года. быть использовать идентификация с помощь смарт-карты. далее проводиться двухступенчатый система голосования: сначала голосование за список кандидатов, а затем, в рамка это списка, уже за конкретный кандидатов. сша. для повышение уровень доверие избиратель к электронный голосование в ряд штат быть принять решение о замена сенсорный машина для голосование на сканировать электронный средство для голосование (таким образом, избиратель предоставляться возможность удостовериться в свой электронный выбор при помощь бумажный носителя). в 41 штат применяться оптический комплекс для электронный голосования, наряду с сенсорными, включая 17 штатов, где они использоваться на весь без исключение избирательный участках. голосование посредством использование сеть интернет применяться только в графство окалооз (остров окалооза), штат флорида. широкий дискуссия насчёт выполнимость э-голосование развернуться после эксперимент serve, который быть разработать для участие экспатриант в голосование на президентский выборы сша в ноябрь 2004г. проект быть приостановить весна 2004г. на основание заключение 4 член группа оценки, поддерживать департамент обороны. этот эксперт призывать к немедленный свёртывание программа serve, так как считать интернет и персональный компьютер недостаточный безопасный медиум для голосования. франция. в франция интернет-голосование применяться исключительно для граждан, находиться за граница с 2003 года, а сам электронный голосование ориентировать исключительно на машина для голосование на избирательный участках. в 2007 год в франция впервые быть использовать электронный машина для голосование с сенсорный экран и функция подтверждение выбор на президентский выборы (на парламентский выборы впервые они использоваться в июнь 2006 года). этот выборы оппозиция впоследствии быть охарактеризовать негативно, хотя официально они и считаться законный и легитимными. швеция. в швеция использоваться специальный карта идентификация избирателей, высылать по почте. однако сам голосование осуществляться с помощь обычный бумажный бюллетеней. такой образом, быть создать комбинированный вариант «бумажного» и «электронного» голосования, появиться после критический оценка электронный голосование шведский избирательный комиссией. швейцария. использоваться полностью автоматизированный система, направлять избиратель на специализировать сайт. перед референдум каждый избиратель может, предъявить паспорт, взять в близкий почтовый отделение карточка для электронный голосования, содержать уникальный номер, который мочь совпасть один раз на 5 миллиард избирателей, и секретный код, скрытый под непрозрачный защитный слоем. на сайт электронный голосование необходимо ввести номер карточки. только теперь избиратель допускаться на сервер, где проводиться сам голосование: поставить галочка напротив нужный вариант референдума, ввести секретный pin-код и дать свой паспорт и получить электронный подтверждение голоса, который в дальнейший мочь быть проверить в администрация кантона. эстония. в эстония мы интересный в первый очередь именно опыт интернет-голосования. здесь для увеличение активность избиратель вообще и повышение интерес среди молодой избиратель в частности, а также в цель глобальный модернизация процедура голосование быть реализовать система цифровой подпись и достаточно эффективный и быстрый система проверка она подлинности. в основа система интернет-голосование в эстония лежать использование персональный документа, удостоверять личность (идентификационный карточки), который приниматься для удостоверение личность в сеть интернет и совершение электронный цифровой подписи. в цель предотвращение покупка и продажа голосов, а также иной влияние на волеизъявление избирателей, допускаться проголосовать с использование электронный форма несколько раз, но последний голос считаться окончательным. и только он и учитывался. проект ес киберголос. в сентябрь 2000г. европейский комиссия запустить проект под название киберголос (анг. cybervote), цель который заключаться в том, чтобы «продемонстрировать возможность проведение в полный мера проверять выборов, гарантировать абсолютный тайность голосов, при использование стационарный и мобильный интернет-терминалов». к участие в проект быть привлечь партнёр из бизнес-сектор (eads matra systèmes & information из франции, nokia research centre из финляндии, british telecommunications из соединить королевства), учреждение образование (k.u.leuven research & development из бельгии, технический университет эйндховен в нидерландах) и потенциальный пользователь (вольный ганзейский город бремен в германии, г. исси-ле-мулино в франции, район стокгольм чистый в швеции). первый эксперимент с новый система состояться 11 декабрь 2002г. в французский город исси-ле-мулино. второй эксперимент быть провести 13-15 январь 2003г. в бременский университет в германии. опция электронный голосование быть доступный в ход выборы три представительный орган университета: совет университета, совет департамент университет и студенческий совета. последний испытание быть провести в район стокгольм чистый при участие пожилой избирателей. привлечь избиратель старший 55 год к пользование система эголосование потребовать много усилий. проект киберголос завершиться в июль 2003г. [1] 2. анализ риск дистанционный электронный голосование 2.1. общий классификация несмотря на очевидный преимущество дистанционный голосование перед традиционным, оно иметь свой недостатки, способный серьёзный образ повлиять на ход и результат выборов. дать форма голосование содержать определённый риски, который на основа анализ они содержание можно разделить на следующий группа (рис. 1): − риски, связанный с необходимость обеспечение важный принцип избирательный права; − риски, связанный с доверие избиратель к процедура дистанционный электронный голосования; − риски, связанный с несовершенство технология дистанционный электронный голосование в область защита информация и сложность сам процедура голосования; − риски, связанный с технический реализация проект 2.2. риск первый группа остановиться на анализ первый группа рисков, в рамка который остро вставать проблема правильный осуществление аутентификация избиратель (обеспечение принцип личный голосования). при голосование с помощь мобильный телефон возможность такой идентификация при настоящий уровень развитие технология практически отсутствует. несмотря на то, что для предотвращение повторный голосование один человек или использование чужой sim-карта каждый избиратель присваиваться уникальный код, который действовать однократно, гарантия того, что с телефон и simкарта голосовать именно то лицо, который выдать код, нет никаких. при голосование непосредственно через интернет и с помощь социальный электронный карта рассматривать проблема предлагаться решить путём внедрение система электронный цифровой подпись (эцп). избиратель мочь либо заранее единовременно получить ключ эцп для доступ на сервер для голосование на весь последующий выборах, либо получать ключ электронный цифровой подпись каждый раз накануне выборов. в первый вариант проблема заключаться в том, что длительный период хранение резко снижать надёжность подобный ключей. они мочь быть либо похитить в база дать избирательный комиссии, либо у сам избирателя, а соответственно есть вероятность начало спекулятивный торговля такой ключами, превращение он в некий специфический объект подкуп избирателей. при применение второй вариант пропадать основный преимущество дать форма голосование – удобство, так как за день до голосование избиратель должный лично посетить помещение, в который расположить избирательный комиссия, зарегистрироваться и получить ключ для доступа. зарубежный практика быть найти другой выход - использование индивидуальный идентификационный карта (id-карты), позволять ставить электронный цифровой подпись. преимущество id-карта по сравнение с указанный выше вариант в том, что данный решение иметь универсальный характер, несколько степень защиты, выдаваться один раз и не позволять голосовать за другой избирателя, т.к. избиратель идентифицировать себя, указать свой секретный код, дата и место рождения. \ к проблема аутентификация избиратель тесно примыкать и проблема обеспечение принцип тайный голосования, на который обратить особый внимание в рекомендация совет европы. социологический исследования, провести одновременно с эксперимент по электронный голосованию, наглядно демонстрировать обеспокоенность избиратель возможность нарушение тайна они голосования. при привычный схема выборы для соблюдение тайна голосование достаточно убедиться, что бюллетень не подписать ваш фамилия и что в кабина для голосование не присутствовать посторонний лица. при применение система дистанционный электронный голосование избиратель уже не мочь самостоятельно удостовериться, что информация, позволять идентифицировать они личность, не быть прикрепить к электронный бюллетень при отправка на сервер голосования. на практика выработать достаточно универсальный подход к решение данный вопроса. так, например, в швейцария использоваться подход, обеспечивать тайна голосование отсутствие поимённый список избирателей, содержать идентифицировать личность данные, а лишь наличие списка, содержать номер действительный карточка для голосования. другой способ, представляться более предпочтительным, заключаться в использование т.н. сервер деперсонификации, который стирать информацию, индивидуализировать избирателя. данный способ получить широкий распространение при проведение эксперимент по электронный голосование в россии. наряду с указанный способами, широко применяться и технология «перемешивания» электронный ящик для голосования, т.е. электронный бюллетень считываться не по мера они поступления, а в произвольный порядке. обеспечение принцип равный избирательный право при применение рассматривать форма голосование иметь свой специфический черты. и, в первый очередь, этот особенность связать с необходимость существование определённый технический предпосылка для голосование у сам избирателя. так, например, избиратель должный иметь мобильный телефон определённый технический характеристика или иной устройство с выход в интернет [2]. такой образом, дать ситуация делать пока невозможный введение электронный голосование дистанционный способ в качество универсальный форма голосования, однако и при использование он в качество дополнительный способ на выборы в целое проблема равенство ещё более обостряется, т.к. возникать возможность подача избиратель голос более чем один канал для голосования. поэтому возникать необходимость формирование некий единый база дать о проголосовавших, который обновляться в режим реальный времени. такой образом, риски, обозначить при классификация в первый группе, мочь быть минимизировать при наличие воля законодатель в внесение необходимый изменение в правовой акт и в результат разработка и внедрение определённый технологий.. 2.3. риск второй группа для многий людей, не знакомый с принцип работа дистанционный технологий, это быть вопрос веры. да и в целое доверие к электронный средство голосование также один из актуальный проблем, на необходимость решение которой, указываться в п. 20 рекомендация совет европы. преодолеть психологический барьер для использование технология дистанционный электронный голосование быть весьма непростой делом, что обуславливать выделение дать проблема в отдельный группа рисков. согласно инициативный опросу, провести в сентябрь-октябрь 2008 год по федеральный выборке, лишь треть россиянин (34%) в целое положительно относиться к идея интернет - голосование (из они 24% - скорее, положительно, 10% - безусловно положительно). половина согражданин (48%) негативно относиться к такой нововведение (среди лицо пожилое возраст такой цифра составлять около 70%) [2]. однако провести подобный же образ исследование в эстония показали, что рассматривать отношение не зависеть от пола, уровень дохода, политический пристрастий. исследователь быть установить зависимость от возраст и уровень образование избирателей. при это быть особо отмечено, что дать зависимость отражать лишь структура пользователь интернет и по мера распространение технология и вхождение они в повседневный жизнь человек она быть снижаться. такой образом, решение дать проблема представляться дело времени.. 2.4. риск третий группа перед предоставление статья в оргкомитет при применение система дистанционный электронный голосования, как и любой электронный системы, остро вставать вопрос необходимость защита данных, который тесно связать с обеспечение возможность избиратель отследить, правильно ли учесть он голос, что в совокупность составлять третий группа рисков. следовать особо отметить, что именно этот вопрос в больший степень волновать потенциальный участник дистанционный электронный голосования. возможность фальсификация результат выборы значительно облегчаться тем, что при отсутствие избирательный бюллетень «материальным» носитель волеизъявление являться исключительно информация, который как таковой мочь быть легко изменена. если также учесть больший опасность применение хакерский атак, то электронный голосование на выборы при сам неблагоприятный сценарий иметь весьма больший шанс стать мощный инструмент политический манипуляций, один из действенный способ узурпация власти. в связь с чем перед разработчик стоить достаточно сложный задача обеспечить автономный работа система дистанционный голосования, пресекать каждый попытка вмешательство в он функционирование. в настоящий момент широкий распространение иметь криптографический защита. в отношение вопрос правильность учёт голос избиратель существовать норма рекомендация совет европы:«дистанционный система электронный голосование не должный позволять избиратель иметь возможность получать доказательство содержание подать голоса». данный положение направить на обеспечение один из важный принцип выборы – тайна голосования, но в то же время она лишать возможность избиратель удостовериться в правильность учёт он голоса. однако этот норма являться лишь рекомендациями. это обстоятельство указывать на ещё один проблема - проблема наблюдение и контроль за процесс голосования. при удалённый электронный голосование объективно невозможно обеспечить наблюдение и контроль за непосредственный процесс подача голоса, а также он подсчета. однако рассмотреть методика подобный контроль в ограниченный «индивидуальной» форме, но реализуется. барьер являться также сложность процедура голосование и вытекать из она проблема необходимость проведение информационноразъяснительный работа по доведение до избиратель сведение о технологии. вполне реальный представляться ситуация, когда вследствие либо неправильный использование сам избиратель технический устройств, либо ошибка разъяснительный работа быть иметь место нарушение избирательный прав, заблуждение гражданин в вопрос свой волеизъявление [2]. 2.5. риск четвёртый группа кроме проблема собственно определённый действий, направить на обеспечение защита данных, проблема далеко не бесперебойный технический работа сам система также являться актуальной, в связь с чем представлять себя четвёртый группа рисков. данный обстоятельство вызвать в первый очередь несовершенство сам технологический база весь электронный систем, а также отсутствие единый подход и универсальный требование к качество и безопасность сам система дистанционный электронный голосования. яркий пример уязвимость система для интернет – голосование стать система serve, создать по заказ пентагон для голосование через интернет тот гражданин соединить штат америки, что находиться за рубежом. результат экспертиза оказаться неудовлетворительными. новый пентагоновский система, как указать в отчете, «предоставлять злоумышленник чересчур много возможность вмешиваться в процесс честной и аккуратный голосования, причём такой способами, который потенциально невозможно выявить» [2]. отечественный опыт в это вопрос также являться весьма интересным. так, именно опасение в область безопасность вынудить цик рф отказаться от дальнейший работа в отношение такой характерный для ранний отечественный практика способа, как голосование с использование сd-дисков. обеспокоенность проблема обеспечение безопасность электронный система голосование подтверждаться как многий научный исследование (в частность университет de montfort university), так и провести социологический исследованиями. дать обстоятельство предопределять необходимость международный сертификация система электронный голосования, а также введение положение о обязательный проведение предварительный аудит такой оборудования, что найти свой отражение и в рекомендация совет европы. рассмотреть в настоящий глава возможный риск электронный голосование дистанционный способ говорить не о проблемность сам дистанционный электронный голосование как форма выражение волеизъявление избирателей, а лишь о определённый технических, а также финансовый сложность 3. существующий метод электронный голосование 3.1. идея электронный бюллетень бисмарк и он аналог система бен адида идея электронный бюллетень или система prêt à voter быть предложить профессор питер райан (peter y.a.ryan) и разработать группа исследователь из университет суррей в гилфорде, великобритания. бюллетень делиться на два части. в левый часть указываться список кандидатов. правый часть состоять из пустой полей, в один из который избиратель должный поставить знак, обозначать он выбор. рядом с поле печататься qr-код бюллетеня, где зашифровать уникальный случайный набор число — пин-код. сделать выбор, избиратель разрывать он по перфорация на два части. левый часть с кандидат оставаться у избирателя, а правый часть бюллетень сканироваться или опускаться в избирательный урну. для подсчёт голос с бюллетень считываться и передаваться в центральный база дать два числа: порядковый номер проставить «галочки» и пинкод с qr-кода, который являться специальный ключом, помогать расшифровать, что означать выбор в соответствовать квадрат бюллетеня. к момент подсчёт голос сформироваться база данных, состоять из число и отдельный часть общий ключа, то есть каждый пин-кода, участвовать в голосовании. чтобы она расшифровать потребоваться сложить всё часть ключей. при этом, определённый часть ключ быть находиться у партий. если партия согласный с ход выборов, то они предоставлять для проведение подсчёт свой часть ключей. после это всё ключ собираться вместе, складываются, и расшифровываться результат голосования. анонимность голосование является, с один стороны, сильный сторона бюллетень бисмарка, а с другой являться он серьёзный уязвимость по причина сложность в доказательство собственный выбора, кроме того, анонимность запись в центральный база позволять администратор внести туда сколько угодный «нужных» полей. тем не менее, данный метод способный обеспечить прозрачность, конфиденциальность, честность и безопасность подсчёт голос избирателей. [3]. аналог бюллетень бисмарк являться система бен адида, основать на пара ключ — секретный и публичного, по аналогия с система банкомат [4]. для такой система быть определить следующий требования: − система публичных/частный ключей: голосовать зашифровывать голос, кандидат — расшифровывают; − генерировать случайный ключи: для каждый голосовать генерироваться случайный ключ, так что голос за один кандидат от разный человек не являться идентичный в зашифровать виде. в такой система можно использовать любой алгоритм шифрования, подобный rsa, который основать на использование пара публичныйчастный ключ сам голосование мочь происходить так, если использоваться принцип доказательство с нулевой разглашение знаний: − избиратель проверять бюллетень. голосовать выбирать два любой бюллетеня, соскребать случайный число (публичный ключ) с один из они и сканировать двумерный штрихкод чтобы удостовериться, что указанный там порядок кандидат соответствовать зашифровать информации. этот бюллетень переставать быть действительным, а избиратель использовать второй. − избиратель делать выбор. − отрывать левый часть. − уничтожать публичный ключ. − сканировать бюллетень. отсканировать бюллетень публиковаться на вебсайте. проголосовать мочь проверить, быть ли он голос учтен, и если быть — всё ли пройти без ошибок. дать система быть опробовать на выборы в локальный орган самоуправление в университет mit, harvard, unversite catholique de louvain (25000 избирателей), university of ottawa. 3 ноябрь 2009 год этот система применяться на выборы в takoma park, maryland, usa. 3.2. система электронный голосование scantegrity и она улучшение с помощь commitcoin на международный криптографический конференция financial cryptography 2012 двое канадский ученых, джереми кларк и александр эссекс, представить свой исследовательский работа под название «commitcoin – ‘углеродный датировка’ обязательство с помощь система bitcoin». в этот работа исследователь теоретически показать (а также уже продемонстрировать на практика реальный выборов), что возможность биткойный можно также использовать в качество своеобразный форма «углеродный датировки» для фиксация время появление практически любой цифровой информации. в конкретный же контекст электронный выборы этот технология оказываться весьма полезный инструмент для защита от жульничество и подделка итог голосования. монеты-биткойный конкретный человек здесь зарегистрировать по адресам, который представлять себя случайный вид буквенноцифровый последовательности, выступать в качество идентификатор данный пользователь в пиринговый сети. когда иметь место транзакция – пересылка битмонета с один адрес на другой – то она широковещательный сообщаться в сеть, чем создаваться публичный запись транзакции. поскольку пользователь bitcoin генерировать свой адрес сам, кларк и эссекс установили, что к нужный вид биткойн-адрес можно сконвертировать и заранее подготовить сообщения. например, для случай выборов, такой сообщение являться особый список, который перед начало голосование в вид таблица увязывать имя кандидат с тот случайный кодами, что присвоить они в избирательный бюллетенях. криптография преобразование дать в bitcoin устроить так, что пересылка на этот адрес минимальный доля биткойный – совсем небольшой транзакция – позволить бы держатель данный список сделать два вещи: сохранить таблица в вид публичный запись и при это не раскрывать содержимое таблицы. впоследствии, когда выборы закончить и результат подсчитаны, тот же самый доля биткойный пересылаться обратно на исходный адрес – для верификация результата. криптографический метод адрес сгенерировать так, что любой человек при желание иметь возможность по публичный запись этот транзакция повторить тот же самый преобразования, убедиться в том, что дать никто не подменил. то есть сверить сигнатура открыто опубликовать после выборы «секретный таблицы» с той, что быть закодировать до начало голосования; и убедиться, что публикация обязательство быть сделать именно до, а не после выборов. опираться на математически просчитать безопасность система bitcoin, учёный показали, что здесь манипуляция с дать выборов, как и любой попытка подделка публичный запись о биткойнтранзакциях, оказываться вычислительный чрезвычайно сложный задачей. потому что для жульничество вы здесь понадобиться бы большой вычислительный мощностей, чем иметь весь остальной часть сеть bitcoin вместе взятая. на дать особенности, собственно, и построить обеспечение безопасность этот цифровой наличных. commitcoin не являться собственно инструмент электронный голосования, скорее, обеспечивать лишь один из многий метод обеспечение честной и насквозь проверять выборов. как говорить о это сам создатель технологии: «пример подлинно проверять голосование мочь дать технология выборов, на 95% состоять из система scantegrity и на 5% – из подсистема commitcoin. мы только лишь добавлять некоторый количество дополнительный верификация для один из конкретный фундаментальный основа scantegrity». подобный родиться криптографический система для выборы ныне часто называть е2е или «end-to-end verifiable» (т. е. насквозь проверяемое) голосование. scantegrity – это один из такой систем, но есть и другие, создать чуть ранее весьма авторитетный в область криптография специалистами, вроде система punchscan (дыркоскан), изобрести дэвид чомом, автор концепция «цифровой наличных» и целое ряд криптографический протоколов, широко применять ныне в электронный коммерции, или система 3ballot (трехчастевой бюллетень) знаменитый криптограф рональд райвеста. система scantegrity из это ряд особо интересный тем, что в свой нынешний вид (scantegrity ii) она – пока что единственный e2eсистема, который реально и уже дважды успешно применять на выборы государственный власть один из главный особенность система scantegrity заключаться в том, что она специально создать для усовершенствование уже существующий процедура голосование и работать как бы «поверх» них. в основа scantegrity положить система голосование с оптический сканирование бюллетень – на сегодняшний день это доминировать технология выборы в сша. e2eнадстройка, реализовать система scantegrity, работать так. здесь избиратель вместо обычный ручка использовать особый фломастер, который проявлять уникальный код, напечатать внутри кружка невидимый чернилами. когда этот бюллетень пропускаться через обычный оптический сканер, тот просто определяет, какой именно из кружок против кандидат быть закрасить – то есть всё как раньше. всякий избиратель, желать проверить, что он голос учесть и подсчитать правильно, при выборы записывать тот код, который быть проявить в кружка бюллетеня, в сочетание с уникальный серийный номер бюллетеня. поздний проголосовать мочь проверить свой серийный номер на веб-сайт избирательный комиссия и убедиться, что он поставить в соответствие тот коду, который быть внутри пометить они кружка. здесь этот код, хотя он и вывешить на веб-сайт для всеобщий обозрения, уже никак не привязать к имя кандидата, за который быть отдать голос. весь система выстроить и математически рассчитать такой образом, что если весь лишь 2 процент избиратель проверить и подтвердить свой коды, то статистически оказываться практически невозможным, чтобы подделка результат голосование пройти невыявленный (на реальный выборы в мэриленд свой номер и код сверить через интернет около 4% избирателей). перед выборы избирательный комиссия готовить набор «битовый обязательств» таблиц, который – при они сведение вместе – связывать код бюллетень и имя кандидатов. но при это дать связь не мочь быть установить или вычислить по любой из этот таблиц, взять по отдельности. затем комиссия открыто публиковать набор цифровой сигнатур, который фиксировать всё позиция этот таблиц, но при это реальный содержание список не раскрывается. на финише, когда процедура выборы закончена, избирательный комиссия открыто публиковать содержательный часть информация из таблицобязательство (те коды, что быть проявить на весь зарегистрировать в выборы бюллетенях) вместе с криптоключами, который верифицировать подлинность этот данных. но при это частично раскрытый содержание таблица скрывать достаточно информации, чтобы сохранять анонимность избирателей. однако дать таблица раскрывать вполне достаточно информация для всякого, кто заинтересованный в проверка честность голосование и выявление возможный подделка результатов. хотя высокий криптографический стойкость система scantegrity к манипуляция дать и к подделка итог выборы просчитать очень тщательно, но и у она есть недостатки. например, система недостаточно защитить от предварительный сговор несколько партий, желать убрать сильный и потому нежелательный для остальной кандидата. в такой условие теоретически становиться возможный сценарий жульничество с «перебросом» голос – например, когда , при итоговый подсчёт бюллетень происходить «сбой» программы, в результат который происходить обмен голос между лидер и аутсайдером. поскольку конструкция подсистема commitcoin позволять обеспечивать «углеродный датировку» сообщений, запустить в сеть bitcoin, избиратель после подсчёт иметь возможность удостовериться, что дать таблица-обязательство для выборы быть зафиксировать до того, как начаться голосование, а не после. как сказать джереми кларк, система «commitcoin позволять проверять не доверять вообще никому» [3]. 3.3. система электронный голосование эстония система электронный голосование эстония состоять из следующий компонент: − список избирателей; − список кандидатов; − результат волеизъявление избирателей. в результат же она дает: − итоговый сумма голос избирателей, воспользоваться электронный система голосования; − список избирателей, воспользоваться электронный система голосования. система включать в себя следующий элементы. избиратель – избиратель с свой пк. создавать зашифровать и подтвердить цифровой подпись голос и отправлять он в центральный систему. центральный система (цс) – компонент системы, подотчётный национальный избирательный комитет (ник). получать и обрабатывать голоса, в результат что получать общий результат электронный голосования. система управление ключ (сукл) – создавать криптографический пара (криптографический пары) система и управлять она (ими). открытый ключ интегрироваться в прикладной программа избирателей, секретный ключ передаваться в программа подсчёт голосов. по завершение период подача жалоба секретный ключ уничтожается. система контроль (ск) – разрешать спор и жалобы, использовать зарегистрировать дать из цс. цс также зависеть от два другой сторон: − составитель список избиратель (система учёт населения); − составитель список кандидат (с ник). теперь рассмотреть компонент цс: сервер, пересылать голос (спг) идентифицировать личность избиратель при помощь идентификационный карты, предоставлять избиратель список кандидат и получать зашифровать и подтвердить цифровой подпись электронный голос, который голос немедленно отсылаться на сервер хранение голос и подтверждение, получить оттуда, направляться избирателю. сервер хранение голос (схг) принимать электронный голос от спг и хранить их. после закрытие избирательный участок предварительный голосование аннулировать двойной голоса, голос избирателей, не иметь право голосовать, а также получать и обрабатывать дать о погашение электронный голосов. в заключение он отделять внутренний конверт от внешний и подготавливать они для работа программа подсчёт голосов. процедура электронный голосования: а. управление ключами. методика управление ключ и использовать схема безопасность являться один из ключевой элемент системы, от который зависеть соответствие основный требование к система (конфиденциальность и секретность голосования). создаваться криптографический пара системы. конфиденциальность и секретность электронный избиратель мочь быть подвергнуть опасность при одновременный возникновение два сбой в система безопасности: в случае, если в система (ить вне ее) появляться сторона, иметь доступ как к секретный ключ системы, так и к голосам, заверить цифровой подписью. несмотря на то, что этот дать в система разделены, риск, тем не менее, остается. секретный ключ мочь подвергнуться следующий два опасностям: − компрометация ключ или открытие к он общий доступ – сторона получать в свой распоряжение электронный голоса, заверить цифровой подписями, что позволять определить, кто за кто проголосовал, нарушать такой образ конфиденциальность избирателя. − повреждение. секретный ключ мочь быть разрушен, утратить или повредить в результат технический ошибки. в подобный случай расшифровка электронный голос становиться невозможный и теряться всё электронный голоса. это – очень серьёзный опасность, и поэтому в система необходимо одновременно использовать два криптографический пары. криптографический пара создаваться в аппаратный модуль система безопасность (амсб) такой образом, что секретный ключ никогда не покидать модуль. б. голосование и хранение голосов. голосование проводиться в время предварительный выборов. когда завершаться предварительный голосование, цс прекращать обмен информация с внешний миром. голосование представлять себя обмен дать между избиратель и спг. спг запрашивать в местный база дать список избиратель и кандидат и в заключение отсылать голос в схг. спг – это единственный компонент цс, к который существовать прямой доступ через интернет – всё остальной компонент защитить внутренний брандмауэром, и доступ к они возможный только через спг. процесс голосование заключаться в следующем. 1. избиратель через https-протокол получать доступ к спг и удостоверять свой личность с помощь идентификационный карты. 2. спг отправлять запрос в база дать избирателей, использовать личный идентификационный код (лик) избирателя, и получать информация о принадлежность он к определённый избирательный округу. если избиратель не иметь право голосовать, то выводиться соответствовать сообщение, и он направляться в служба x-tee, где избиратель мочь проверить свой статус по отношение к право голосовать. 3. спг запрашивать в схг информация о том, голосовать ли уже данный избиратель. если ответ положительный, то избиратель о это информируется. 4. спг отправлять запрос, использовать дать из база дать избирателей, и получать список кандидат избирательный округа, к который относиться избиратель. 5. избиратель выбирать кандидата. 6. прикладной программа избиратель просить подтвердить свой выбор. 7. прикладной программа зашифровывать голос и случайный число открытый ключ ппг. избиратель подписывать криптограмма (далее: голос) свой цифровой подписью. 8. прикладной программа избиратель передавать конверт, подписать электронный подписью, в спг, который проверять формальный правильность получить материал и тот ли человек, который удостоверить свой личность в начало сеанса, поставить цифровой подпись. 9. спг направлять получить голос в схг. схг получать доступ на сервер подтверждение действительность и получать сертификат, подтверждать действительность цифровой подписи, который затем добавляться к подтвердить голосу. 10. в случай успешный проведение процедура схг отсылать спг подтверждение, что голос получен. избиратель также доставляться соответствовать сообщение. в системный журнал (log1) делаться запись о том, что голос получен. избиратель мочь голосовать несколько раз. всё голос передаваться через спг в схг. после окончание электронный голосование спг прекращать всё процесс передача информации. в. удаление и сортировка голосов. прикладной программа схг являться центральный компонент на этап удаление и хранение голосов. результат это процесс являться голос (зашифровать номер кандидатов, от который отделить цифровой подписи) и список избирателей, воспользоваться электронный система голосования. после завершение предварительный выборы двойной голос немедленно удаляются. в расчёт приниматься только последний из голосов, подать один избирателем. каждый удалённый голос фиксироваться в системный журнал (log2) указываться причина, где причина мочь быть: − несколько голосов, подать один избирателем; − участие в предварительный выборах; − переголосование в день выборов. после удаление двойной голос формироваться список электронный избирателей, который отправляться на избирательный участок одновременно с конверт предварительный выборов. следующий этап – этап аннулирование голосов. в первый очередь в запрос отмечаться избиратели, проголосовать как с помощь электронный системы, так и на досрочный выборы традиционный способом. избиратели, проголосовать с помощь электронный системы, могут, если захотят, переголосовать на избирательный участок до 17.00. по истечение это время избирательный участок прекращать вносить изменение в требование на аннулирование, подписывать они как документ и отсылать в окружный избирательный комиссию. она составлять электронный список из данных, предоставить избирательный участками, ставить цифровой подпись (в комиссия должный присутствовать как минимум два человека, который мочь поставить электронный подписи) и отправлять список в ник. ник, в свой очередь, подготавливать сводный список из полученных, подписывать он электронный подпись (снова необходимо как минимум двое человек) и направлять в схг. последний проверять цифровой подпись, сохранять список аннулирование и выполнять аннулирование (c запись в системный журнал log2). когда завершить период аннулирования, внешний конверт отделяться от внутренних, т.е. цифровой подпись отделяться от заверить содержимое (голосов). из цифровой подпись извлекаться личный идентификационный коды, который использоваться для отправка запрос в база дать избирателей. внешний конверт вскрываются, т.е. цифровой подпись удаляются, а оставаться криптограммы, зашифровать открытый ключ ппг (т.е. голоса). цифровой подпись храниться отдельно без содержание – это «список избирателей, воспользоваться система электронный голосования». г. подсчёт голосов. подсчёт голос производиться в программа подсчёт голосов, не являться часть сети. для подсчёт голос секретный ключ система активироваться администратор суклый в соответствие с установленный процедура управление ключами. голос расшифровываться с помощь секретный ключ (ключей). расшифровать голос проверяться по список кандидат на предмет возможность голосование за это кандидат в данный избирательный округе. если номер кандидат неверен, голос объявляться недействительным. в системный журнал log4 делаться соответствовать запись. действительный голос суммироваться по кандидат и избирательный округ и записываться в системный журнал log 5. результат электронный голосование добавляться к результат обычный голосования. программа контроль позволять определить, что произойти с голосом, отметить определённый лик. возможный следующий варианты: голос принять – запись в log1; голос аннулирован, т.к. избиратель проголосовать на избирательный участок в течение предварительный выборы – запись в log2; голос аннулирован, т.к. избиратель проголосовать в день выборы – запись в log2; голос аннулирован, т.к. кандидат, чей номер быть отметить в бюллетене, не баллотироваться в данный избирательный округ – запись в log3, и дополнительно соответствовать хэш (голос) записываться в log4; голос засчитать – запись в log3 и соответствовать хэш (голос) записать в log5. к программа контроль в основный прибегать при рассмотрение жалоб. кроме того, программа контроль иметь возможность проверять журнал на полнота содержаться информации: log2 и log3 вместе должный соответствовать содержимое log1; log4 и log5 вместе должный соответствовать содержимое log3. [6]. 3.4. проблема и существующий решение каждый проблема, связать с тот или иной сторона дистанционный электронный голосования, находить свой решение. предложить следующий список основный проблема и они решений: 1. проблема правильный осуществление аутентификация избиратель (обеспечение принцип личный голосования). для система голосование с помощь мобильный телефон быть предложить использовать уникальный код, который присваиваться каждый избирателю, для предотвращение повторный голосование один человек или использование чужой sim-карты. но всё равно дать технология не давать никакой гарантия того, что голосовать именно то лицо, который выдать код. для система голосование с помощь социальный карта или через интернет решить использовать электронный цифровой подпись, заменять себя собственноручный подпись гражданин и служащий дополнительный способ защита содержаться информации. однако встать вопрос о хранение и получение такой эцп, но для дать проблема один из решение оказаться использование индивидуальный идентификационный карта (id-карты), с помощь который пользователь мочь однажды лично голосовать без потеря свой данный и защитить при это свой голос. 2. проблема обеспечение принцип тайный голосования. для решение этот проблема быть предложить несколько вариант решения. например, не использовать поимённый список избирателей, содержать идентифицировать личность данные, а заменить он списком, содержать только номер действительный карточка для голосования. другой решение стать использование сервер деперсонификации, который стирать информацию, индивидуализировать избирателя. также широко применяться и технология «перемешивания» электронный ящик для голосования, т.е. электронный бюллетень считываться не по мера они поступления, а в произвольный порядке. 3. проблема обеспечение принцип равный избирательный права. этот проблема требовать определённый технический предпосылка для голосование у сам избирателя. например, мобильный телефон определённый технический характеристика или другой устройство с выход в интернет. также должный существовать единый база дать о проголосовавших, который обновляться в режим реальный время и по, способный обрабатывать голос пользователей. 4. психологический барьер и проблема необходимость проведение информационноразъяснительный работы. дать проблема вполне объяснима, так как вполне реальный представляться ситуация, когда вследствие либо неправильный использование сам избиратель технический устройств, либо ошибка разъяснительный работа быть иметь место нарушение избирательный прав, заблуждение гражданин в вопрос свой волеизъявления, а в следствие это недоверие и отверждение использование подобный систем. такой образ следовать подготовить грамотный специалистов, который смочь бы провести информационно-разъяснительный работа среди различный слой население и уже через несколько год количество пользователь система дистанционный голосование начать увеличиваться в арифметический прогрессии. 5. проблема наблюдение и контроль за процесс голосования. при использование система дистанционный электронный голосование невозможно на данный момент обеспечить полный наблюдение и контроль за непосредственный процесс подача и подсчёт голосов. однако есть возможность осуществить «индивидуальный» контроль при помощь свой индивидуальный идентификационный карта (id-карты). 6. проблема бесперебойный технический работа сам системы. дать проблема обозначать два самый уязвимый точки, это центр голосование (предоставление, хранение, подсчёт голосов) и конечный устройства, с который пользователь голосует, выбирать один из система голосования. для она решение на уровень центр быть достаточный установление оборудование бесперебойный питание или независимый генератор электричества. 7. проблема обеспечение безопасность электронный система голосования. дать проблема предопределять необходимость международный сертификация система электронный голосования, а также введение положение о обязательный проведение предварительный аудит такой оборудования. в итог оказалось, что не всё проблема наслать свой практический решение, некоторый из они отразиться в рекомендация