корпус малый письменный жанров: проблема формирование и возможность использование характерный особенность современный лингвистический исследование признать использование языковой корпуса, с помощь которого, по слово в. а. плунгяна, «стать возможно не только эффективный решать известный наука задачи, но и ставить принципиально новые, ранее практически невыполнимый из-за они трудоемкости». к число такой задача относиться и решение проблема жанровый дифференциация речь – в частности, проблема малый письменный жанр (мпж) в языковой облик города. под мпж в функциональный социолингвистика пониматься текст малый формы, представить на городской улица и в городской транспорт (вывеска и плакаты, объявления, граффити и т. п.). они исследование требовать широкий фактический материала, возможность который и предоставлять корпусный лингвистика. создание корпус мпж, на наш взгляд, актуально и для сам корпусный лингвистики. так, один из теоретический критерий репрезентативность корпус универсальный тип являться сбалансированность состав текст – в тот числе, и жанровая. в связь с это представляться целесообразный включение в национальный корпус русский язык и подкорпус текст малый жанровый форм, органически связанный с современный городской коммуникацией. попытка организация такой коллекция текст предпринять группа (болга м.а., гунький ю.а., лысый о.в., петров т.и., цесарский а.е.), работать над создание электронный база дать «живой речь дальневосточников» (дальневосточный федеральный университет, г. владивосток). назвать база дать в настоящий время состоять из два подсистем: «текст живой речи» и «текст малый письменный жанров». второй из подсистема включать разнообразный в жанровый отношение тексты, являться элемент языковой облик различный населить пункт приморский край (г. владивостока, г. уссурийска, г. дальнегорска, г. дальнереченска, пос. славянки, пос. кировского, пос. лучегорска, пос. лазо и мн. др.). для текст дать группа разработать система поиск по следующий параметрам: i. информация о текст (жанр, тип городского/сельский объекта, место записи, время записи, объём текста, источник) и ii. служебный информация (спонсор и ответственный за оформление текста). интерес для исследователь представлять и дополнительный комментарий, так как он содержать информацию, актуальный для описание языковой облик тот или иной город или поселка. привести пример оформление текста: цветок у фонтан i. информация о тексте: 1. жанр: вывеска. 2. тип городского/сельский объекта: магазин. 3. место записи: г. уссурийск. 4. время записи: июль 2010 г. 5. объём текста: 3 слова. 6. источник: фотография. 7. дополнительный комментарий: магазин находиться ря- дом с известный в город музыкальный фонтаном. ii. служебный информация: 1. спонсор: петров т. и. 2. ответственный: петров т. и. каждый из ввести в электронный база текст сопровождаться фотографией, что обусловить они спецификой: это, как правило, креолизовать «тексты-примитивы» (л.в. сахарный), смысловой целостность который определяться не только вербальный средствами, но и иллюстрациями. дублирование ввести в база вербальный текст фотография делать такой материал полноценный и достоверный для специальный исследований. формирование электронный коллекция малый жанровый форма выявить ряд трудностей, обусловить сложность сам языковой материала. прежде всего, уточнение требовать содержание параметр «жанр». если под жанр понимать определённый тип текста, то условный название жанр следовать признать, например, такие: «рекламный щит», «памятный доска», «вывеска», «наклейка»; терминологичность подобный название возможный только при условие выявление собственно языковой особенность текст это типа. сложный оказываться и отнесение тот или иной текст к конкретный жанру: один и тот же текст мочь содержать признак разный жанр (например, стройдвор строительный и отделочный материал краснознаменная, 61а, тел. 2-07-32 (щит, на который расположить текст, иметь форма указателя) – признак два жанров: вывеска и указателя); проблемный мочь быть определение граница текст (включать ли в текст некоторый элементы: информация о время работа обозначить объекта; повторяться фрагмент текста, иметь различный пространственный расположение (дента смайл стоматологический кабинет стоматология дента смайл стоматология дента смайл стоматология дента смайл – повторяться фрагмент текст представлять себя надпись на окнах) и т. п.). кроме того, в уточнение нуждаться и параметр «тип городского/сельский объекта», что наиболее очевидный применительно к комплексный объект (торговый центры, рынок и т. п.): например, не вызывать сомнение отнесённость к объект «рынок» название (тысяча мелочей) открытый место на рынке, где продавать различный хозяйственный мелочи, но спорный оказываться отнесение к этот же объект название магазин и ларьков, расположить на территория рынок (значимый в такой случай становиться дополнительный комментарий). предварительный наблюдение свидетельствовать о научный ценность формировать коллекции. во-первых, текст мпж мочь быть использовать для исследование региональный специфика функционирование русский языка. кроме того, такой материал интересный и для исследование ряд другой проблем: отражение в текст мпж тенденция развитие русский языка, соотношение вербальный и невербальный средство коммуникации, параметр выделение речевой жанр и др.