дополнительный функция новостной web sites б.р. певзнер mtpl.boris@ gmail.com светлый память мой друг и дружественный оппонент валерий рубашкин 1. выделение из новостной информационный поток релевантный сообщение разделение входящий поток текстовый сообщение на два части: то, что мочь быть интересно для пользователь и то, что он мало интересно. этот функция на сам дело выделять релевантный информация для данный пользователь из потока. известно, что поток состоять из текстовый сообщений, относиться к различный предмет и событиям. сегодня пользователь (читатель) должный просматривать всё текстовый сообщение (верный заголовки) поток для того, чтобы выбрать и открыть нужные. я разработать алгоритм деление поток текстовый сообщение на два типа: те, который мочь быть интересный пользователь и иныe сообщения. информационный часть алгоритм состоять из два информационный блоков: блок информации, создать сам пользователь (кластер пользователя) и информационный блока, включать всё сообщение входной поток (кластер блока). как создать кластер пользователя? это очень просто. после регистрация за деятельность читатель при просмотр новый сообщений, следить специальный программа (супервизер), который фиксирует, какой сообщение читаться (открываться читателем) , и этот сообщение сохраняться в пользовательский кластере. ядро алгоритм представлять себя статистический критерий близость (статистический критерий расстояния) между каждый новый сообщение входной поток и пользовательский кластером, с один стороны, и кластер потока, с другой стороны. алгоритм основать на следующий факторах. он порождать множество запрос к оба кластерам. источник запрос являться текущий сообщение входной потока. каждый запрос выполняться как в пользовательский блоке, так и в блок потока. при это алгоритм вычислять расстояние до пользовательский кластер (r-пользователя), с один стороны, и расстояние до кластер поток (r-потока). если r-поток = r-пользователя, то данный сообщение подходить для пользователя. такой процедура обеспечивать быстрый доступ пользователь к релевантный он сообщение из общий потока. известно, что каждый проект должный иметь бизнес-составляющую, который давать он надежда на успех. основный источник прибыль интернеткомпания являться реклама, разместить на они страницах. новостной сайт тоже предоставлять место для рекламы. достаточно эффективный являться адресный реклама, рассчитать на группа читатель с близкий информационный потребностями. в google такой реклама, появляться на страница выдачи, корреспондировать с ключевой слово запроса. в новостной сайт запрос нет. поэтому такой реклама на они не используется. использовать идея это проекта, разработчик мочь предусмотреть процедура координация адресный реклама с профиль пользователя. 2. определение связь между подобный сообщениями, поступать в разный время подобный сообщение являться сообщения, который описывать один и тот же объект (ить события), но появляться в входной поток в разный время. известно, что любой сообщение из поток описывать объект или событие, но разный входящий сообщение мочь описывать один и тот же объект (ить событие), поступить в разный время. в настоящий время этот сообщение не иметь связь между собой. это приводить к невозможность представить читатель весь картина описать объект (ить события). поэтому я разработать алгоритм настройка между подобный сообщениями, поступать в разный время (см. раздел 1). объект и событие мочь быть описать в сообщение с помощь различный семантический средств, в тот число с помощь собственный имя (название компаний, фамилия публичный деятель и т.д.) я предположил, что подобный сообщение описываться один и тот же имя собственными. 3. создание социальный сеть для постоянный читатель новость веб-сайт кластер пользователь создаваться на основа информационный деятельность читатель и представлять себя конкретный он информационный профиль. быть разработать база данных, состоять из пользовательский блоков. пользователь мочь найти аналогичный профиль с помощь функция поиск в база дать и контактировать с тот пользователями, который иметь схожий характеристики. следовать отметить, что такой профиль являться более объективным, чем профиль на facebook. важно отметить, что адресный реклама сеть мочь быть настроить на объединение профилей, входящий в этот сеть. мы кажется, что реализация этот алгоритм существенно повысить эффективность новостной агенств. и в заключение хотеться подчеркнуть, что описать алгоритм явиться следствие фундаментальный идея ныне покойный проф. брауншвейгский университет в. чернявский и проф. московский гуманитарный университет д. лахути о том, что компьютерный грамматика мочь существенно отличаться от стандартный грамматик. в качество составной элемент они мочь содержать база дать текст и они фрагментов. яркий пример такой база дать являться translation memory system для система машинный перевода.