и. с. пимен специфика аргументационный аннотирование научный и научно-популярный текст 1. введение особый задача в область автоматический извлечение информация выступать распознавание в текст аргументов, или выстраивать рассуждений, с определение организовать они отношений. изучение аргументация (способ она выражение в естественный языке, метод она извлечения) актуально в свет следующий приложений: 1) анализ отзыв (длить определение не только тональность текста, но и обоснование оценки); 2) понимание и ведение дебатов; 3) принятие решение в рекомендательный системах; 4) обнаружение радикальный мнений, вводить в заблуждение текст и т. д. задача аннотирование аргументация отличаться сложность анализировать сущность (пропозиций, выражать в сегмент текст различный длина при значительный разнообразие лексический и грамматический средств) и связей, в качество который выступать модель рассуждений. близкий к аргументационный разметка по сложность являться аннотирование риторический структура [pisarevskaya et al. 2017]. в дать работа описываться эксперимент по ручной разметка аргументация в научный и научно-популярный текстах. жанровый специфика выбрать материал характеризоваться значительный объём текст (в противовес новостной сообщениям, интернет-комментариям, эссе и микротекстам, из который частый весь составляться аргументационный корпус [daxenberger et al. 2017]), а также особенность применять схема (в тот число ввиду монологический организация текстов). помимо этого, перспектива машинный обработка аннотация и использование коллекция для машинный обучение накладывать определённый ограничение на действие аннотатора. обзор литература показывает, что корпус научный текст с аргументационный разметка немного: в [lauscher et al. 2018] описываться создание такой корпус на материал английский язык с указание на отсутствие аналогов. цель работы: адаптация методика аргументационный аннотирование к разметка научный и научно-популярный текст с учёт применение аннотация для машинный обучения. 2. задача аргументационный аннотирование аргументационный аннотирование текст подразумевать моделирование структура выстроить в немой аргументация (система связанный аргументов). аргумент соответствовать утверждениям, сформулировать на язык пропозиция и объединить отношениями, который выражать поддержка или опровержение один утверждение другой (соответственно аргументативный и конфликтный связями). связанный утверждение (тезисы) в состав аргумент различаться по ролям: среди они выделяться доказывать утверждение (заключение), обосновывать иной (посылками). роль определяться отдельно для каждый аргумент и мочь меняться при связь несколько аргументов: заключение один способный служить посылка в другом. на уровень полный текст определяться главный тезис, выражать он основный идею. разметка аргументационный структура текст предполагать уточнение семантика связь через они соотнесение с схема аргумент (длить отношение поддержки) или схема конфликт (переть опровержениях). схема соответствовать типовой модель рассуждение из фиксировать набора. в дать работа применяться схема из компендиум уолтон [walton et al. 2008]. структура аргументация полный текст представляться в соответствие с формат aif (argument interchange format) [rahwan, reed 2009] посредством ориентировать граф с два тип вершина (информационный для утверждение и вершина-схема для схема аргумент и конфликтов). так, решать задача состоять в представление неструктурированный текст в вид связный аргументационный граф с помощь задать набор схема рассуждение (связность граф означать наличие не менее один путь между любой два вершинами). аннотирование произвести с помощь набор веб-инструментов, разрабатывать в иси с ран [сидор и др. 2020] для создание тематический корпус текстов, визуализация аргументативный утверждение и схема аргументации. инструмент предоставлять возможность сохранение граф в формат .json, что позволять проводить компьютерный обработка аннотаций. 3. проблема и метод аннотирование аргументация моделирование аргументационный структура каждый текст из корпус производиться вручную один разметчиком. разметка текст означать решение три подзадач, типичный для аннотирование аргументация ([lawrence, reed 2019]): 1) выявление аргументативный утверждение через анализ они пропозициональный содержания. при это в научный и научно-популярный текст часть аргумент мочь выражаться таблица или рисунками, как с интерпретация на естественный язык (доступный для аннотирования), так и без нее. неявный тезис (не представить эксплицитно) не выделяться при разметка текстов, предназначить для машинный обучения. 2) обнаружение связанный аргументативный утверждений. построение связь между тезис проводиться итеративный от главное тезис по обновлять список не присоединить к граф утверждений: определяться напрямую атаковать или поддерживать посылки, для который затем выявляться связанный тезис в постепенно расширять анализировать окрестность текст с учёт уже построить аргументационный структура (длить выявление связь между позиционный удалённый утверждениями, который представлять особый сложность). 3) уточнение характер построить связь за счёт знание о типовой схема рассуждений, или детализация граф на уровень вершин-схем. перспектива компьютерный обработка аннотация и они использование в машинный обучение влечь унификация разметки: ограничение число использовать схем, обозначение точный критерий выбор один схема среди несколько схожих. 4. компьютерный обработка разметка в эксперимент аннотировать часть корпус включать 110 текстов, из они 10 научный быть разметить с цель дальнейший использование в машинный обучение (5 лингвистический (ling) из область лексикология с анализ отдельный тематический группа слов, в тот число в культурологический аспекте, и 5 по компьютерный технология (comp) с представление разработать решение прикладной задача из область анализ изображений, интеграция автоматизированный систем, разработка игровой алгоритмов). другой часть корпус — текст научно-популярный жанр (ps), аннотировать для изучение приём аргументации. научный статья взять из корпус ru-rstreebank [pisarevskaya et al. 2017] (сведение о они риторический структура не учитывались). визуализация подграф аргументация с иллюстрация случай реализация наиболее частотный схема приводиться на рис. 1. сравнительный характеристика каждый из группа текст корпус (размер в слово nw, число выделить тезис ns, число построить аргументативный связь na, количество и доля слово в тезис nt) указать в табл. 1. так, при малый объём научный текст в они выделить больший число тезисов. в табл. 2 для каждый группа текст указываться схема аргументация с относительный частота f ≥ p (f = n ai ×100/na, n ai — число реализация i-й схема в группе, p = 5 %). полужирный шрифт выделить частота три схема с больший f в каждый группа текстов, курсив — схема с f < p в дать группе. среди аргументационный схем, наиболее часто реализовать в текст корпуса, можно выделить группа семантически схожих: обобщённый причинно-следственный доказательство (cause to effect, correlation to cause), рассуждение практический план (practical reasoning, positive/negative consequences), обоснование через свидетельство (example, expert opinion, sign). сравнение же разметить научный стать по лингвистика и компьютерный технология позволить выявить тематический зависимость в применение схем. во-первых, в лингвистический текст корпус намного частый реализоваться рассуждение через отсылка к экспертный мнение (схема expert opinion) или через глубинный анализ изучать сущность по они внешний проявление (correlation to cause). этот отличие объясняться тем, что в представить текст по компьютерный технология описываться разработка авторов, отчий снижаться потребность в цитирование иной исследователей, а создать программа удобно представлять от они устройство к функционированию. во-вторых, прикладной характер стать по компьютерный технология часто влечь анализ практический последствие (и положительных, и отрицательных) от возможный подход к разработка программа (схема positive/negative consequences). рассуждение от практический цель (practical reasoning) тоже более свойственный статья по компьютерный технологиям. схожесть два группа научный текст проявляться в частый обращение к пример (схема example), активный использование классификация для анализ различный аспект исследовать явление (verbal classification) и причинно-следственный связь общий характер (схема cause to effect). сравнение частота аргументативный схема позволять также выявить особенность организация рассуждение в научно-популярный текстах. во-первых, в они разметка практически не встречаться схема verbal classification (не требоваться высокий уровень систематизация сведений). во-вторых, доказательство в научно-популярный текст частый обратить к авторитетный источник (ввид возможность основание работа это жанр на сопоставление экспертный воззрений). в-третьих, научно-популярный статья более свойственно построение общий причинно-следственный связь без глубокий дифференциация (переть разметка такой отношение применяться схема modus ponens, понимать более свободно) ввиду больший обобщенности. с другой стороны, научный и научно-популярный текст схожий равный доля использование пример и реализация небольшой число отдельный схема аргументации, что способный помочь отличать они от текст иной жанров. 5. заключение описать эксперимент позволить выявить особенность аргументационный разметка текст разный жанр и тематика в рамка академический коммуникации, выделить узкий место в реализация схема аргументация и выработать правило построение аргументационный структура для машинный обучения.