создание интернет-ресурс по консервация документ е.н. пименов, в.а. солдатов библиотека российский академия наука pen48@list.ru, vadim.a.soldatov@gmail.com в настоящий время в сеть всё больший популярность получать использование в качество инструмент информационный поиск систематизировать ссылка по какой-либо темам. дать средство информационный поиск называть по-разному и часто - веблиография или путеводитель по сетевой информация [1-6]. в тематический область консервация документ иметься более 50 зарубежный путеводителей, как, например, conservation online, handmade paper on the net, consortium of academic and research libraries in illinois, preservation readiness webliography, preserving access to digital information, audio preservation/restoration webguide. аналогичный отечественный информационный ресурс пока не имеется, и описывать в этот работа продукт являться первый в россии. 1. назначение и основной параметр путеводитель ресурс адресовать специалист по обеспечение сохранность документов, библиотекарям, хранителям, музееведам, биологам, химикам, технолог бумажный производство и реставраторам. путеводитель мочь найти применение также в практика преподавание и в научный работе. путеводитель содержать два части: зарубежный информация на английский язык и отечественный информация на русском. ссылка в путеводитель отражать более 50 тем, относиться к наиболее обсуждать и актуальный проблема в область консервация документов. общий количество сайтов, представить в путеводитель можно оценить в 10 тыс. по состояние на сентябрь 2014 г. в ресурс иметься ссылка на библиографический и полнотекстовый информацию. библиографический информация представить ссылка на полный текст библиографический указатель и запрос к 3 профильный база дать и один универсальный бд. не библиографический дать в настоящий ресурс иметь характер исследовательской, справочный и отчасти коммерческий полнотекстовый информации. ниже приводиться первый часть обсуждать путеводитель – это ссылка на зарубежный (англоязычную) информацию: такой же рубрика выделяться и в русскоязычный часть путеводителя. близкий по содержание класс связанный отношение род-вид (широкое/узкий понятие). цифра в скобка обозначать количество сайтов, к который в данный раздел иметься ссылка 2. предмет и аспект рубрик. список тематический рубрика подготовка путеводитель включать в себя сбор ссылка и они форматирование. сбор ссылка вестись путём проведение поиск по рассматривать рубрика и оценка они адекватность и полезность для включение в путеводитель. форматирование рубрика проводиться по предметно-аспектный модели. в соответствие с этот модель принять различать предметный часть (заголовок) предметный рубрика и аспектный часть она содержание [7, с. 47-48]. при том, что понятие предмет информация мочь иметь очень разный содержание, в путеводитель оно семантически ограничено, и в этот функция выступать слово с предметно-вещественный категориальный значением. в страница путеводителя, раскрывать понятийный схема предметный область и представить выше, предмет тематический рубрика (s) составлять слова, называть документ и библиотечный материалы, как paper, cardboard, leather, parchment; books, bookbinding, photographs, manuscripts. в семантический роль аспект (р) выступать слово с значение ‘консервация документов’ и слова, называть нижестоящий по отношение к дать термину, или видовой понятия, как document conservation н. environment management, pest management и disaster management. предмет и аспект информация мочь иметь „нулевое“ словесный выражение [ø] [8]. вне связь с предметный область нулевой позиция иметь значение “всякий, любой“ s или p, как, например, в содержание тематический рубрика environment control. нулевой предмет в этот рубрика рубрика (s [ø] - environment control), означать ‘все об’ - environment control. актуальный, предмет информации, стоящий за нулевой позиция и эксплицироваться в контекст предметный области, иметь значение documents [books, collection, stock] – environment control или repositories [libraries, archives, museums] – environment control. пример подготовка запрос с нулевой позиция приводиться в раздел 3. «комплектование путеводитель и подготовка запрос для комплектования». файл тематический ссылок, являться главный поисковый инструмент в ресурсе, также основываться на предметно-аспектный модели. форматирование тематический рубрика здесь заключаться в том, что предмет служить название организация и сайтов, к который относиться ссылка, а аспект – то, что о они сообщается. в результат описать представление информация получаться список рубрик, иметь следующий вид: abbey publication – temperature & rh guidelines, aegis monitoring – wireless temperature monitoring humidity, ajperri hvac – whole house humidification. список тематический рубрика разбиваться на подрубрики, и такой они декомпозиция мочь являться регулярный и иррегулярной. регулярный характер иметь декомпозиция рубрика по признак ‘жанров-видовой характеристика информации’, когда ссылка по каждый тема путеводитель разбиваться на 6 категорий: библиографии, словари, база данных, учебник и руководства, основный информация и директории. иррегулярный декомпозиция рубрика не иметь один основание и мочь являться самый разный по содержанию, как, например, mold & mildew – m old removal, mold identification, fungicides; pests control - integrated pest management, pesticides. в результат описать декомпозиция получаться следующий список хорошо структурировать тематический рубрик: всё выше описать декомпозиции, регулярный и иррегулярные, (обязательный разделение подлежать излишний широкий рубрики) служить для минимизация наполнение рубрика и удобство работа с путеводителем, так как декомпозиция сокращать число документов, стоящий за рубрика и который просматривать пользователь. декомпозиция являться также один из приём подготовка запрос для проведение сетевой информационный поиска. поскольку при поиск информация в интернет предпочтительный узкий по раздел 1. информационный система и электронный библиотека для развитие научный исследование санкт-петербург, 19 - 20 ноябрь 2014 г. 27содержание запросы, декомпозиция содержание запрос и представление он в вид серия подзапрос обеспечивать многие поисковый преимущества, описать в публикация [9-10]. 3. комплектование путеводитель и подготовка запрос для комплектование комплектование путеводитель производиться в два этапа. на первый просматриваться наиболее интересный профильный сайты. в качество авторитетный и подлежащее обязательный обработка зарубежный источник быть приняты: american institute for conservation (aic), canadian conservation institute (cci), getty conservation institute, institute for conservation (icon), international institute for conservation (iic), national park service (nps), northeast document conservation center (nedcc), conservation online (cool). русский авторитетный источник признать те, что участвовать в российский национальный программа сохранение библиотечный фондов: российский государственный библиотека (ргб), российский национальный библиотека (рнб), всероссийский государственный библиотека иностранный литература (вгбил). государственный публичный исторический библиотека (гпиб) и академия переподготовка работник искусства, культура и туризм (априкт). после поиск информация на указанный сайт комплектование вестись с использование свободный поиск в интернет. особенность комплектование заключаться также в том, что отбираться главный образ вебстраница (ссылка на них), в который тема запрос описываться в они заголовках. данный правило обеспечивать высокий релевантность информационный поиск и одновременно давать уменьшение трудоёмкость составление путеводителя. так, обычный объём информация по узкий запрос в рассматривать тематический область составлять 3-5 миллион ссылка (переть поиск в google), а по широкий - мочь оцениваться в десяток миллион ссылок. информации, содержаться лишь в заголовок страниц, иметься относительно и мало, и объём она в редкий случай превышать 100-150 ссылок. вследствие это правило комплектование путеводитель трудоёмкость он составление сокращаться до разумный предел за счёт уменьшение число просматривать в интернет документов. при поиск информация в интернет с цель комплектование путеводитель запрос разбиваться на подзапросы. основание для расчленение содержание запрос мочь являться:  синонимия поисковый терминов, устанавливать по тезаурус по сохранность документ [11],  жанров-видовой характеристика информации,  уточнение (сужение) содержание тема запрос привязка он к тематический область консервация документов,  большой объём информации, стоящий за рубрикой. так, например, информация о плесень отбираться по термин mold и по синоним данный термин mould, mildew, fungi и fungus, то есть по четыре подзапросам. второй декомпозиция дать тема проводиться по признак ‘жанрововидовый характеристика информации’. на этот основа выделяться 15 подзапросов, как mold bibliography, mould bibliography, fungi bibliography, mold glossary, mould glossary, fungi glossary, mold dictionary, mould dictionary, fungi dictionary, mold database , mould database, fungi database, mold “data base”, mould “data base”, fungi “data base” и т.д. третий декомпозиция тема направить на привязка запрос к тематический области, представление тема в вид серия узкий запрос и такой образ на уменьшение шумовой информации, не относиться к область консервация документов. дать декомпозиция эксплицировать упоминаться ранее нулевой (актуальный) предмет, который при подготовка запрос индексироваться в явный вид как s (documents, books, libraries, museums, archive)/ результат описать декомпозиция являться следующий подзапрос (приводиться только часть подзапросов): описать техника подготовка запрос давать высокий полнота отбирать для путеводитель информации, но отличаться большой трудоемкостью. для поиск информация по рассмотреть тема потребоваться 92 подзапрос и просмотр до 1 тыс. веб-страниц, получить в результат информационный поиска. 4. программный обеспечение путеводитель первоначальный версия путеводитель быть реализовать в вид набор html-страница с гиперссылками, организовать по иерархический принципу. такой образ быть сформировать первый (зарубежная) часть информация в путеводитель по вопрос сохранности. он быть разместить на основный сайт бан как статический ресурс (без возможность поиск и сортировки). затем он стать разрабатываться как отдельный независимый сетевой ресурс (сайт) на хостинг бан. в настоящий время закончить формирование русскоязычный часть и заканчиваться формирование зарубежной. сетевой ресурс реализовать на база виртуальный машина с ос gnu/linux debian 6.0. для создание веб-сервер использоваться по apache http server v.2.2, а также система управление контент (cms – content management system) plone 4.1. система plone являться программный обеспечение с открытый исходный кодами, построить с использование объектно-ориентированный сервер приложение zope, написать на язык программирование python. выбор cms plone для создание вебсправочник быть обусловить тем, что в она предусмотреть возможность работа с основный требовать тип контент – ссылка (адресами, url) на веб-страница в интернете. после установка и настройка cms на сервер авторизовать пользователь иметь возможность вводить новый ссылка в система непосредственно из браузер с помощь веб-форм, что существенно ускорять работа по наполнение база данных. кроме того, пользователь мочь редактировать или удалять существующий информацию, создавать разделы/ подраздел в соответствие с логика предметный области, перемещать при необходимость информация из один раздел в другой и т.п. использование по plone позволить создать сетевой ресурс с возможность поиск как по весь содержимое сайта, так и по каждый из он разделов. в настоящий время путеводитель доступный в сеть интернет по адресу: http://91.151.182.200:8083. в дальнейший предполагаться интеграция ресурс в основной сайт бан. 5. нелингвистический (прагматические) основание путеводитель при составление путеводитель не ставиться цель собрать в немой весь иметься в интернет информация по вопрос сохранность документов. такой задача являться бы заведомо невыполнимой, так как количество ссылка по многий из представить в путеводитель тем являться слишком больший для рассматривать сетевой ресурса. задача работа ставиться по-другому - создать представительный коллекция ссылка по дать тематике, отражать информационный потребность главный образ специалистов-исследователей. описывать информационный ресурс создаваться в условие крупный научный библиотека и в основный соответствовать информационный потребность указанный категория пользователей. “одно дело, – писать по повод этот потребность о.а. лавренова, – практик, для который требоваться точный дать о интересовать он предмет и ничего лишнего... иной – теоретик, готовый “перелопатить” гора литературы, чтобы натолкнуться на интересный для он мысль” [12, с.32]. этот направленность путеводитель объясняться большой объём ссылок, стоящий за рубрика и в некоторый случай достигать 200 ссылок. поскольку исследователь в свой ежедневный работа обычно иметь дело с больший объём обрабатывать информации, работа с объёмный список рубрика у они не должный вызывать затруднений. логика научный исследование требовать обращение к библиография и словарь и выделение этот рубрика в путеводителе. ориентация на определённый тип пользователь иметь место и в ход отбор просматривать веб-страница для они включение в ресурс. при решение вопрос о том, нужный ли определённый ссылка в путеводителе, оцениваться степень информативность ссылка и насколько она интересный с точка зрение исследовательский проблематики. в то же время, как мы представляется, путеводитель учитывать и информационный потребность пользователей, для который желательно небольшой число веб-страница по конкретный проблемам. для дать категория пользователей, по наш мнению, большой весь предназначить раздел guidelines & manuals, содержать учебный материал и руководство по тема путеводителя. путеводитель по сохранность документ на бумажный работа составляться сила один человек в течение 22 месяцев. время обновление путеводитель (в экспериментальный порядок пополняться только он английский часть), составить около семь месяцев. иметь в виду, что русский часть путеводитель сравнительно небольшой по объём и составлять около 3 тыс. ссылок, на регулярный обновление путеводителя, как русской, так и англоязычный он составляющей, потребоваться немногий более один года. такой периодичность мы считать приемлемый