второй когнитивный революция – инженерный и корпусный лингвистика к.р. пиотровская, р.г. пиотровский, ю.в. роман (российский государственный педагогический университет им. а.и. герцена) изучение нечёткий природа когнитивный и коммуникативный процессов, в тот число герменевтика и механизм формирование сообщения, а также образование речемыслительный категория , – начать ещё в 60-й гг., привести к важный теоретический выводам. оказалось, что рациональный сознание, на моделирование который быть нацелить всё система искусственный интеллект (ии) 60–80 гг., являться вторичный по отношение к нерефлексивный опыту, на который опираться человек при генерация и переработка речевой информации. выясниться также, что процесс приём и обработка сообщение на естественный язык (ея) не универсальны. они осуществляться неодинаковый конкретный индивидуум или они коллективами. каждый из они по-своему использовать универсальный ментальный пространства, опираться при это на свой индивидуальный опыт, свой цель и скрытый мотивы, свой мировоззренческий и культурный ценности, свой телесный организация и эмоциональный состояние . поведение (в тот число и лингвистическое) отдельный человек и коллектив сравнительно редко бывать последовательный реализация заранее сформулировать целевой планирования. частый весь оно зависеть от меняться контекст и субъективный он оценок. наглядный пример такой поведенческий стратегия являться открытие и колонизация европеец америки. как известно, колонизатор изначально не иметь единый цель и набор определённый средство в открытие и освоение новый света. так, испанец и португалец первоначально ориентироваться на торговлю, а поздний на грабительский эксплуатация вновь открывать земель. напротив, скандинавов, ирландец доколумб веков, а поздний француз и англичанин сначала интересовать мирный заселение североамериканский территорий. в ход дальнейший колонизация америка этот цель и средство постоянно изменяться . в отличие от адаптивный поведение человек (в тот число и лингвистического), работа компьютерный система состоять в подчинённый заранее задать цель универсальный манипуляция над цепочка символов, – манипуляциях, который иметь лингвистический интерпретация (удачный или не всегда удачную) в термин лингвистико-информационный база знание (либз) дать система автоматический переработка текст (апт). право быть чилийский когнитолог у. матуран , утверждав-ший, что функциональный роль язык «заключаться в создание кооперативный область взаимодействие между говорящий путём выработка общий система отсчета… несмотря на то, что каждый из говорящий на язык действовать исключительно в рамка свой когнитивный области… система отсчёт определить специфицировать она класс выборов…». отсюда, – продолжать у. матурана, – «языковый поведение мочь быть только рациональным, т. е. детерминироваться отношение необходимости, существующий внутри система отсчета, в который оно разворачивается. поэтому никто и никогда нельзя убедить рациональный довод в истинность того, что… уже не присутствовать в явный форма в комплекс верований… человека». иной словами, порождение сообщение представлять себя семиотический акт, который определяться взаимодействие между субъективный «горизонтом», задавать отправитель сообщения, с один стороны, и культурно-лингвистический система отсчета, задавать социальным, профессиональный или национальный коллективом, к который принадлежать отправитель, с другой. в то же время приём и понимание (точнее, интерпретация) сообщение представлять себя новый знакообразование, реализоваться в результат взаимодействие индивидуальный семантико-прагматический горизонт приёмник-интерпретатор с общий семиотический горизонт сам сообщение . именно этот соображение и экспериментальный результат лечь в основа идеология второй когнитивный революция рубеж 80-й и 90-й гг. отсюда следует, что при планирование и построение новый «интеллектуальных» система необходимо связать информационно-статистический методика инженерный лингвистика (language engineering) и логистический технология инженерия знание (knowledge engineering), выработать в период первый когнитивный революция 60–70-й гг. с идея второй когнитивный революции. именно в это ключ делаться попытка создать компьютерный поведенческий модель бытовой («наивной») логика , индивидуальный мотивация и прагматик . на этот идея ориентировать и корпусный лингвистика, так называть corpus-based linguistics . один из задача такой корпус являться предоставление лингвистический автомат будущее текстовый материал для решение указанный задач. в итог большинство специалист в область ия всё сдержать относиться к компьютерный метафора человеческий мышление и склоняться к поведенческий концепция ия (behaviour based ai) . из весь сказать следует, что преодоление барьер отторжения, отделять она от язык компьютер (як) представлять более сложный задачу, чем это казаться 20–30 год тот назад. антиномия «изменчивость (диахрония) она – синхрония як», «нечёткость и толерантность она – чёткость и эквивалентность як» осложняться глубинный различие в механизм генерация и интерпретация речевой сообщение человек и ии-системой. более или менее полный стереотипизация и концептуальный моделирование индивидуальный мотиваций, прагматик и эмоция с помощь известный в настоящий время эвм-технология представляться невыполнимый задача ни сейчас, ни в обозримый будущем. разумеется дело здесь не в сегодняшний состояние вычислительный техники. быстрый развитие биоэлектроники, нанотехнология (в тот число наноробототехники) и нейроинформатика с параллельный обработка дать (pdp-модели) закладывать реальный основа для создание серийный коннекционистский вычислительный техники. такой техника по свой построение и технический характеристика смочь бы обеспечить построение поведенческий интеллектуальный система и они «социально-партнерское» взаимодействие с человек . однако реализация этот система блокировать два момента. во-первых, это почти полный отсутствие проверить и формализованный дать о деталь нейрофизиологический и прагматический механизм речемыслительный и коммуникативный деятельность человека. во-вторых, это кризис размерности. он вставать на путь создание совершенно новый программный и лингвистический обеспечение для отсутствовать пока промышленный pdp-моделей, ориентировать на поведенческий ия и соответствовать система машинный перевод (мп). поэтому при разработка новый система апт и мп в цель преодоление нынешний кризисный ситуация следовать развивать разнообразный человеко-машинный приём пред-, интер- и постредактирование в ход весь процесс переработка текста. этот приём должны, во-первых, учитывать индивидуальный прагматик отправитель и получатель сообщения, а, во-вторых, обеспечивать оперативный распределённый доступ к информации, содержаться в одноязычный и многоязычный хранилище (корпусах) текст разный тематики. вместе с тем, опираться на идея «социально-партнерского» взаимодействие этот система с человеком, выработать в ход второй когнитивный революции, не следовать требовать от система ии, апт и мп высококачественный «человеческого» результат переработка текста. в они необходимо применять асимптотический извлечение информация за счёт соответствовать уменьшение неопределенности. при этом, разумеется, следовать совмещать уже оправдать себя технология 70–80-й гг. с вновь создавать на основа назвать идея реалистичный приём переработка устный и письменный речи. напомним, что предложить в ход второй когнитивный революция проект pdp-модели, который должный лечь в основа интеллектуальный коннекционистский (распараллеленных) система переработка текста, выглядеть grosso modo следующий образом. иметься сеть, состоять из большой число простой (ить составных) связанный между себя элементов-узлов. часть узел (один или несколько) являться либо входами, либо выход сети. переработка текст и составлять он лингвистический единица (словоформ, словосочетаний, предложение и другой форма репрезентация ментальный объект и структур) осуществляться путём последовательный операционный переход через промежуточный узел от входной узел к выходным, причём программа выполняться до тот пор, пока она не попадать в выходной узел. на каждый узел поместить один или несколько простой процедур, выполнять действие с лингвистический единица (ле). последовательность выполнение процедура определяться ветвями, выходить из узла. поскольку от вход до выход можно пройти разный путями, то задача коннекционистский алгоритм состоять в нахождение оптимальный пути, т. е. такой пути, который выводить программа в нужный («пра-вильный») конечный узел. успех в поиск «правильного» выходной узел в коннекционистский сеть зависит, во-первых, от исходный целевой установка алгоритма, во-вторых, от заранее заложить в либз интерпретация обрабатывать ле, в-третьих, от изменение активность сеть в результат реакция обратный связь или появление новый информации. последний мочь быть либо ввести в сеть извне (в тот число человеком-интерредактором), либо выработать по ход переработка текста. наиболее уязвимый аспект человеко-машинный сетевой коммуникация являться расхождение в оценка степень «правильности» выхода, избранный системой. ведь этот «правильность» оцениваться через мотивация живой адресант или адресат сообщения, а они с труд поддаваться формализации. как быть сказано, программный реализация pdp-модель для решение лингвистический задача есть дело далёкий будущего. пока коннекционистский идея прийтись внедрять в реальный (не бумажные) системы, работать в классический режим (ср. www.promt.ru). как показать дж. фодора и з. пылишина , серьёзный противопоказание для такой внедрение нет. важный роль в разработка и реализация новый система апт и ия должна, как уже быть сказано, сыграть корпусный лингвистика. в она компетенция входить построение и функционирование не только собственно корпус текст (одноязычный и многоязычных), включая они программный обеспечение , но также переводческий память (пп) и сопряжение система апт с сеть интернет. основной задача взаимодействие система апт с этот хранилище неограниченный по объём массив информация являться выработка приём и средство оперативный извлечение из они лексико-грамматический сведение и готовый данных, необходимый для построение качественный выходной лингвистический продукта, – продукта, соответствовать прагматик человек-отправитель и потребитель перерабатывать документа. здесь речь идти в первый очередь о узуальный схема построение документ или они аннотаций, о нормативный с точка зрение лексики, грамматика и стилистика перевод иноязычный текста, о меню синонимический средство передача входной информации. организовать оперативный извлечение из указанный хранилище нужный информация можно лишь при условие эффективный адресация указанный данных. это относиться как к автоматическому, так и к ручной (человеко-машинному) поиску. наиболее надёжный являться предварительный ручной адресация (точнея – индексация ) текстовый массивов, они фрагментов, отдельный предложение и они сегментов, а также выравнивание предложение в параллельный корпус . к сожалению, такой адресация в корпус большой размер парализоваться кризис размерности, а в сеть интернет она практически неосуществима. поэтому поиск нужный сведение в указанный хранилище приходиться вести с помощь индикаторов, например, ключевой слово и словосочетаний. однако такой поиск, особенно в условие взаимодействие система апт с сеть интернет связать с рядом препятствий. в частности, один из трудный задача такой взаимодействие являться создание оптимальный процедура автоматический поиск и отождествление лексический единица из текст или либз система апт с слово и словосочетаниями, являться индикатор сайт и база интернета. полный решение этот задача затрудняться несогласованность в словарный организация либз лингвистический автомат и база интернета. привести простой пример: интернет использовать исходный форма слово (длить существительное и прилагательное – словоформа в именительный падеж единственный число тип сварка, сварочный, для глагол – форма инфинитив сваривать). в то же время в либз применяться машинный основа (свар-, сварочн-, свари-). вообще же автоматический взаимодействие система апт с интернет затрудняться отсутствие надёжный система лемматизации, с помощь который система мочь бы безошибочно выходить на заголовочный ле интернета. кроме того, он быстрый развитие никак не координировать с организация конкретный система апт. поэтому при разработка заглавный блок следовать уточнить, на какой интернет-технология (на примитивный wais или на telnet, ftp, goepher, либо на www1, www2, а в перспектива на www3), а также на какой язык должный ориентироваться дать система, – на простой язык html или метаязык xml вместе с связанный с они структурно-семантический идентификаторами. можно много говорить о трудностях, который стоять на путь эффективный взаимодействие корпусный хранилище лингвистический информация с система апт. однако преодоление этот трудность и организация оперативный автоматический и ручной доступ к лингвистический корпусам, пп и текстовый база интернет являться один из условие создание реально работать система мп и апт новый поколения.