р.г. пиотровский, ю.в. роман (российский государственный педагогический университет им. а.и. герцена, санкт-петербург) корпусный лингвистика и живучесть лингвистический автомата21 эффективность взаимодействие лингвистический автомат (ла) с банк дать и корпус текст зависеть от он робастность и живучести. опыт эксплуатация коммерческий система автоматический переработка текст (апт) в режим реальный время говорить о том, что всё такой система должный быть оснастить собственными, независимый от потребителя, интер- или постредактор средство поддержание они живучести. это значит, что при возникновение сбойный ситуация в ход переработка больший текстовый поток система не должный прекращать свой работы. поэтому, если на (n+1)-м уровень ла происходить отказ от предусмотренный это уровень формирование структура выходной текста, то потребитель выдаваться тот результаты, который получить система на предыдущий n-м уровне. иной словами, принятие решение опираться на самостоятельный "синергетическую" способность система к декомпозиция или упрощать модификация некоторый общий задача р, предварительно поставить перед ла. в общий случай этот задача представляться в вид множество частный задача р = (p1, р2, ... ,pi, ... ,рk), из который ла автоматически выбирать для решение один частный упрощённый задачу, с тем чтобы, не останавливаясь, продолжить переработка поступать на вход документов. пример служить ситуация, возникнуть при построение экспериментальный турецко-русский мп. неизоморфность именной и глагольный парадигма турецкий язык и соответствовать они русский парадигма крайне велика. поэтому лексико-морфологический модуль оказаться неспособный без взаимодействие с модуль анализ и синтез поверхностный и глубинный структура предложение выдавать русский словоформа и словосочетания, который морфологически точно соответствовать бы входной турецкий словоупотреблениям. поскольку этот модуль для турецко-русский мп пока не созданы, лексико-морфологический задача р прийтись разбить на три независимый подзадачи: p1 - анализ турецкий словоупотребления, в результат который оно расчленяться на основа (исходный форму) и составлять она аффиксы, р2 - определение грамматический природа каждый аффикса, p3 - перевод основы. использовать информацию, получить в результат решение каждый из указанный подзадач, потребитель мочь сам сформировать перевод входной турецкий предложения. другой пример принятие система самостоятельный "синергетического" решение заменить общий сложный задача р на она упрощённый модификация р* служить переход система мп на пословно-пооборотный перевод. это происходить в тот случаях, когда ла не хватать морфологический и семантико-синтаксический ресурс для построение поверхностный и глубинный структура входной предложения. позволять выходить из тупиковый ситуаций, возникать при отказ система от задать форма переработка текста, декомпозиция и упрощение р обеспечивать живучесть ла. наконец, ещё один средство поддержание живучесть и робастность ла служить задание достаточно большой количество фреймов, который способный перерабатывать неопознанный автоматический словарь терминологический словосочетание в семантически адекватный переводный эквиваленты22. поскольку такой фрейм для организация качественный промышленный переработка текст требоваться большой количество, целесообразно хранить они в корпус текст или в банк данных. возможно также помещать туда и другой средство поддержание живучесть ла.