н.ю. зайцева, к.р. пиотровская, р.г. пиотровский, ю.в. роман живучесть лингвистический автомат и тезаурусно-фреймовый подход в корпусный лингвистика [работа выполнить при поддержка ргнф, проект № 02-04-00195а.] один из условие живучесть и эффективный использова- ния текстовый корпус для нужда реальный (не теоретической!) автоматический переработка текст (апт), относиться к опре- делить предметный область (по), являться предварительный семантический разметка каждый поступать в корпус текст с помощь тезаурус [zaitseva n. thesaurus and frame as modern instrument for improving the "intelligence" of information systems// international journal of translation. 2002. vol. 14. №2. p. 33-46; piotrowska x., piotrowski r., romanov yu. robustness in speech and text processing systems (linguistic automaton)// international workshop "speech and computer". spb., russia, 3-6 september 2002 (specom-2002): proceedings. spb., 2002. p. 1-2.]. при наличие такой раз- метка для семантико-прагматический опознание каждый слово- форма (с/ф) или многокомпонентный терминологический сло- восочетание (с/с) мочь быть подключить фреймовый методика (фрейм и реализовать они программа можно держать в сам корпусах, либо они мочь помещаться в система апт). текстовый фрейм конкретный подъязык представлять со- бой прежде весь шаблонный микро-ситуации, позволять орга- низовать нормативный перевод с/ф и с/c. семантико-прагмати- ческай рубрикация специальный текстов, поместить в корпус, становиться такой образ гибкий средство для осуществление машинный индексирование и квазиреферирования, а также удов- летворять потребитель мп простой предложений. идея тезаурусно-фреймовый взаимодействие матрица заклю- чаться в том, что правило сочетаемость лексический единиц, обра- зовать терминологический с/с, переноситься из словарный статья каждый ключевой с/ф тезаурус в типовой шаблоны-фреймы. при это фреймовый матрица заранее задавать нормализовать семан- тико-синтаксический и морфологический структура выходной текста, заметно упрощать тем самый он синтез [piotrowska x., piotrowski r., romanov yu. robustness in speech and text processing systems (linguistic automaton)// international workshop "speech and computer". spb., russia, 3-6 september 2002 (specom-2002): proceedings. spb., 2002. p. 1-2.]. этот приём иметь важный психологический эффект: у потребитель апт создаваться иллюзия того, что система понимать содержание вход- ный текста. рассмотреть теперь основной аспект тезаурусно-фреймо- вой технология на пример тезаурус "материал и компонент электронный техники" и взаимодействовать с они фреймов. предварительно строиться древесный граф, представлять со- бой ментальный модель по. на он узел поместить терминоло- гический с/с, каждый из который приписать код узел (удк или отраслевой кодировки). затем создаваться входной (например, для английский терминологический с/с) и выходной (например, для русских, французский и др. терминологический с/с) фреймы- матрицы. для каждый входной матрица соотнести один и только один выходной матрица (но не наоборот). в последовательность и код слот матрица отражается, с один стороны, соотношение узел отраслевой тезауруса, т.е. закономерность система языка, а с другой - здесь реализоваться правило речевой семантико- синтаксический построение многокомпонентный с/с. правило речевой семантико-синтаксический построение выводиться из прогноз на сочетаемость (валентность) каждый лексический единица с другими. этот прогноз определяться тезаурусный отношениями, иерархический и неиерархическими, т.е. значи- мостями. кроме тот правило сочетание определяться особенно- сть организация лексический единица в система каждый кон- кретный языка. взаимодействие системно-языковой (тезаурус- ных) закономерность и системно-речевой (фреймовых) правило в организация словосочетание показать на рис. 2-6, отражать технология перевод английский с/с на русский, французский, испанский, итальянский и румынский языки. тезаурусно-фреймовый моделирование широко применяться в группа "статистик речи" при построение система индексиро- вания и квазиреферирование (в тот число и учебных) иноязыч- ных текстов. некоторый результат работа этот система приво- диться ниже (табл. 1-2, рис. 7). 1. слот (сл.) препозицион- ных текстовый релятор 2. сл. зависи- мых препози- ционный ком- понента ядер- ной с/ф 3. сл. для ядерный с/ф 4. постпозици- онный тексто- выя релятор потребитель: просить определить общий тема статья palluel a.l. les peintures actuelles et les peintures futures (журн. traitement des surfaces. 1967. №7). ... des trois composants d'une peinture: liant pigment et solvant. le liant organique macromoleculaire assure la protection du support par son adherence; ses proprietes de cohesion et, surtout, par sa resistance aux agents atmospheriques nocifs. le pigment a une fonction surtout decorative bien qu'il contribue egalement a la protection par un renforcement mecanique du film et souvent par une action chimique specifique, inhibitrice de l'alteration du support. c'est le cas, par exemple, des pigments chromates, inhibiteurs de la corrosion. aujourd'hui, on emploie les sels mineraux de l'acide chromique, sels de zinc de plomb ou de strontium, demain on emploiera peut-etre des chromates de base organique dont a entrevu les possibilites au recent congres de la p.a.t.i. p.e.c. ... лингвистический автомат (ла): статья относиться к тема "лакокрасочный материал и они компоненты". потребитель: просить дать машинный реферат статьи. ла: в документ рассмотреть следующий вопросы. рецептура лакокрасочный материала. кратко описать промышленный лакокра- сочный материалы, плёнкообразующий часть. рассмотреть связующий плёнкообразующий вещество, органический макромолекулярный свя- зовать вещество, акриловый связующий вещество. рассматриваться взаимосвязь такой компонентов, как пластификатор и пигмент, при- водиться ингибировать пигменты, соль цинка, стронция, хрома, свинца. растворитель. исследовать летучий сольвенты, спирты. добавки. синтетический лакокрасочный материалы. описать примеры: эпокси- ды, алкидный смолы. концентрация раствора. потребитель: просить дать свойство плёнка лакокрасочный ма- териала. ла: механический свойство плёнка лакокрасочный материала, т.е. твердость, хороший сцепление с подложкой. рис. 7. учебный диалог потребитель и лингвистический автома- тот при переработка французский научно-технический текст 11