двусложный сравнительный союз в русский поэзия 1. введение сэмюэла тейлор кольридж однажды сказал, что проза – это слово в хороший порядке, а поэзия – хороший слово в хороший порядок [coleridge 1835: 76]. но отбор слово для поэтический текст осложняться тем, что поэт не мочь просто использовать хороший слова: он приходиться следить за тем, чтобы этот слово вписываться в метрика и ритмика произведения, если только он сочинять не верлибр. влияние метр и ритм на наполнение стихотворный строка в русский поэзия активно исследуться школа м. л. гаспар и т. в. скулачёв (см., например, [гаспаров, скулачёв 2005]); однако можно ставить и другой вопрос: какой слово выбирать поэт в тот случае, если метрика и ритмика предоставлять он возможность свободный выбора? этот вопрос иметь научный решение при условии, что существовать замкнутый список слово с близкий значение и одинаковый фонетический структурой, который мочь претендовать на один и то же место в стихе. пример такой родиться потенциальный свободный вариативность в русский стих – употребление двусложный сравнительный союзов. русский язык располагать три такой союз с ударение на первый слоге: будто, словно и точно, и они достаточно свободно взаимозаменяемы. выбор этот слово мочь обусловливаться особенность язык эпоха или авторский стилем. так, внимательный читатель николай гумилёв не мочь не заметить, что он питать явный склонность к союз точно: к примеру, в стихотворение «галла» (1921) есть три сравнения, вводить союзом, и в весь этот три случай использоваться союз точно (там внизу, в отдалить равнине, костры, // точно красный звезды, повсюду; и помчаться один за другой они, // точно туча в сиять сини; точно идол, в браслетах, серьга и перстнях). однако очевидно, что такой свободный варьирование необходимо исследовать не только на уровень интуитивный ощущений, но и корпусный методами. 2. материал и методика исследование для исследование употребление союз будто, словно и точно в язык русский поэзия быть привлечь поэтический подкорпус национальный корпус русский языка. по состояние на 15.03.2015 он включать в себя текст 774 автор общий объём 10,3 млн словоформ. разумеется, разный автор представить неравномерно: объём текст один автор колебаться от 250 тыс. словоформа до 21 словоформы. в качество материал для исследование двусложный сравнительный союз быть отобрать текст 15 авторов, представить в поэтический подкорпус нкрить более чем 100 тысяча словоформ. они творчество охватывать разный эпоха русский поэзия – от в. а. жуковский (1783–1852) до б. а. слуцкий (1919–1986). методика поиск для каждый из три исследовать сравнительный союз различается: 1) союз словно можно искать при помощь поиск точный форма по запрос «словно»; нерелевантный результат при это практически отсутствуют. 2) союз будто необходимо искать так, чтобы исключить из выдача частотный сочетание слово как будто, в который будто не заменимый на словно и точно. для это необходимо различать три случая: а) будто после как; б) будто после слов, отличный от как; с) будто в начало предложения. 3) запрос тип (b) можно выполнить, ввести «-как будто» в поиск точный форм; запрос тип (c) выполняться при помощь выбор дополнительный признак first в лексико-грамматический поиске. проверка показывает, что суммарный количество результат по запрос (a), (b) и (c) действительно равно количество вхождение по запрос «будто» (напр., в текст в. в. маяковского: 67 + 50 + 16 = 133; в текст а. н. майкова: 99 + 23 + 2 = 124). для наш нужда запрос тип (a) можно и не выполнять; но даже после исключение контекст такой тип нельзя обойтись простой суммирование число результат по запрос (b) и (c): в некоторый случай будто и вне сочетание как будто не заменяться на словно и точно (например, при использование в качество союз в предложениях, выражать низкий уровень уверенности: казалось, будто ), из что следовать необходимость ручной обработка получить результатов; 4) союз точно омонимичный более частотный наречие точно; разграничить этот два единица простой способ не представляться возможным, поэтому подсчёт частотность союз точно выполняться с помощь ручной обработка результатов, получить при поиск точный форма по запрос «точно». разумеется, при подсчёт не следовать принимать в внимание тот случаи, когда сравнительный союз стоить в позиция рифмы, поскольку в такой ситуация он нельзя свободно заменить на другой союз: например, фрагмент и снова, / звенящий мячистый точно, // взлетать к потолку, удариться о пол, // и сыпать вниз дребезг звоночной (в. в. маяковский, «про это») должный быть исключить из рассмотрения, так как в он слово точно рифмоваться с слово звоночной, а слово будто и словно с они рифмоваться не мочь бы. следовать также заметить, что чёткий критерий взаимозаменяемость не существует, поэтому при ручной просмотр контекст приходиться полагаться на интуитивный оценку. из это следует, что точный результат подсчётов, выполнить по тот же методика разный исследователями, мочь немного различаться, но такой различие всё же быть достаточно мало, чтобы они можно быть пренебречь. 3. статистика в табл. 1 представить дать о употребление двусложный сравнительный союз будто, словно и точно в контекстах, где этот союз взаимозаменяемы, у 15 русский поэтов. ячейка, соответствовать наиболее частотный сравнительный союз у данный автора, отметить серый заливкой. таблица 1. частотность употребление двусложный сравнительный союз у 15 русский поэт (абсолютный частота и ipm) 4. интерпретация дать подкорпус пятнадцать отобрать для исследование поэт демонстрировать значительный различие по употребление двусложный сравнительный союзов. несмотря на это, можно отметить некоторый общий тенденции: 1) количество сравнений, вводить двусложный союзами, заметно возрастать к конец золотой век русский поэзия (≈ 1-й треть xix века). так, если у в. а. жуковский суммарный частотность двусложный сравнительный союз составлять 72,4 ipm, у а. с. пушкин – 181,7 ipm, а у м. ю. лермонтов – 330,2 ipm, то в дальнейший период она выше у весь авторов: даже скупой на сравнение в. и. иванов и а. к. толстой иметь 360,9 и 420,4 ipm соответственно, а у некоторый автор число значительно выше (так, у б. а. слуцкий – 2681,7 ipm); 2) в текст золотой век будто претендовать на роль основный двусложный сравнительный союза, занимать первый место у а. с. пушкин и м. ю. лермонтова. впоследствии будто отходить на второй план, уступать позиция союз словно и точно, который преобладать у разный автор в зависимость от индивидуальный предпочтений. из рассмотреть мы поэт союз словно частый каждый из два другой союз использовать н. а. некрасов, а. к. толстой, в. я. брюсов, в. и. иванов, а. а. блок, саша чёрный и б. а. слуцкий. союз точно предпочитать а. н. майков, к. д. бальмонт, м. и. цветаев (хотеть точно обычно лидировать с гораздо малый отрывом, чем словно). примерно с равный частота употреблять всё три двусложный сравнительный союз а. т. твардовский. анализ не только статистики, но и собственно текст позволять сделать также два более частный вывода, касаться история один слово (3) и стиль один автор (4): 3) в начало xix век происходить грамматикализация союз точно, который возникать из конструкция так точно, как. у в. а. жуковский мы ещё частый находить этот конструкцию, чем союз (так точно, как – 4 раза, точно – 2 раза); в дальнейший употребительность этот конструкция сходить на нет; 4) в. в. маяковский по употребление сравнительный союз неожиданный образ оказываться близкий к золотой веку: это касаться и невысокий общий частотность такой союзов, и предпочтения, отдавать союз будто. союз точно в он текст в тот позициях, где он взаимозаменяемый с будто и словно, не встречаться вовсе, а если и используется, то только в позиция рифма (5 раз). такой образом, изучение употребление двусложный сравнительный союз в язык русский поэзия позволять проследить как общий стилистический закономерности, присущий различный эпохам, так и особенность индивидуальный стиль отдельный авторов.