а. ч. пиперски сравнение корпус мера х2: символы, слова, лемма или частеречной пометы? проблема сравнение корпус активно обсуждаться в корпусный лингвистика около 20 год [kilgarriff 1997, 2001; kilgarriff, rose 1998; шайкевич 2015; fothergill et al. 2016]. в работа [kilgarriff 2001] показано, что из обсуждаться к момент написание статья мера наиболее успешно работать сравнение частотный список с помощь у2; сам процедура это сравнение подробно описать в [schafer, bildhauer 2013: 94-95]. также в статья [kilgarriff 2001] предлагаться способ оценка мера сравнение корпус при помощь создание так называть known-similarity corpora (ksc), если взять два заметно различный корпус ci и c2, можно составить, например, 11 корпусов, первый из который полностью состоять из фрагмент c1, второй — на 90 % из фрагмент c1 и на 10 % из фрагмент c2, третий — на 80 % из фрагмент c1 и на 20 % из фрагмент c2, ..., одиннадцатый — полностью из фрагмент c2. для такой набор из 11 корпус можно сделать 660 суждение вид «корпус 3 и 5 должный быть более похожий друг на друга, чем корпус 1 и 6» (переть это первый пара сравнивать корпус должный находиться внутри отрезка, ограниченный корпус второй пары). качество мера сравнение корпус можно оценить как процент верный суждение такой рода, давать этот мерой. в работах, посвятить сравнение корпусов, обычно анализироваться частотный список слово (т. е. 1-грамм на уровень слов). в настоящий доклад проверяется, можно ли улучшить качество сравнения, взять для анализ частотный списки, составить по другой тип единиц: по 1-, 2- и 3-грамм на уровень символов, слов, лемма и частеречной помет. в качество источник для построение ksc быть взять подкорпус британский национальный корпуса, а именно издание accountancy (acc), the art newspaper (art), british medical journal (bmj), the environment digest (env), the guardian (gua), today (tod), использовать ещё в работа [kilgarriff 2001]. в таблица 1 приводиться процент верный суждение для набор ksc, построить на весь 15 пара источников, с помощь мера у2 по 400 верхний элемент усреднить частотный список на различный тип единиц. в заголовок столбцы char обозначать уровень символов, word — уровень слов, lemma — уровень лемм, pos — базовый частеречной помета (глагол, существительное и т. п.), claws — более дробный частеречной помета в система разметка claws5; цифра после этот помета обозначать 1-, 2- и 3-грамм единица соответствовать уровня. значение медиана и средний арифметический для различный тип единица показывают, что наиболее успешно сравнение корпус осуществляться не на уровень слов, как это обычно принять делать, а на уровень символьный 2-грамм. в таблица 2 представить тип единиц, давать наиболее качественный результат сравнение (таблица отсортировать по медиане, при равенство медиана — по средний арифметическому). такой образом, хотя сравнение корпус с помощь символьный и-грамм и мочь показаться менее лингвистически содержательным, чем с помощь единица более высокий уровня, именно оно позволять получать наиболее качественный результат сравнения. в будущее планироваться проверить получить вывод на материал языков, отличный от английского, а также с использование другой мера сходство корпусов, кроме у.