анализ структура научный интернет- ресурс (на пример ресурс дальневосточный отделение ран) к.а. платонов, в.в. наумов дальневосточный геологический институт дво ран 1. введение в 1997 год tomas c. almind и peter ingwersen в статья [10] определить основной понятие новый раздел информатики. раздел информатики, в который исследуться количественный аспект конструирование и использование информационный ресурсов, структура и технология применительно к world wide web назвать «webometrics». первый опыт анализ научный интернетпространство с использование вебометрический методика получить кибернетический лаборатория (cybermetrics lab) центр научный информация и документация национальный исследовательский совет испании. сотрудник этот лаборатория предложить метод для получение признак и ранжирование на они основа официальный сайт научный и образовательный учреждений. в работа [9] они быть определить основной параметр - вебометрический индикатор s,v,r,sc:  количество уникальный гипертекстовый ссылка с другой ресурс (v – visibility);  общий количество страница сайт проиндексировать поисковый система (s – size);  количество полнотекстовый файл проиндексировать поисковый системами, под который пониматься файл с расширение pdf, ps, doc, xls, ppt и rtf (r –rich files);  количество статей, разместить на сайте, и они цитируемость проиндексировать система google scholar (sc – “sholar”). в тот же статья привести формула для вычисление интегральный показателя, назвать «вебометрический рангом» (wr-webometrics rank): wr = 4*rankv+2*ranks+1*rankr+1*ranksc (1) результат вычисление мировой рейтинг сайт доступный на специализировать сайт cybermetrics lab [11]. анализ различный множество научный интернетресурс рф проводить сотрудник институт вычислительный технология с ран [7] и институт научный и педагогический информация рао [2]. за основа расчёт они принять метод и подход cybermetrics lab с некоторый изменение вид основной формулы, а также выбор поисковый сервисов. анализ различный множество интернет-ресурс провести печник а.а. с соавтор [5]: научный учреждение ран, университет рф, орган государственный власть республика карелия. этот группа исследователь предложить применение теоретико-графовыя модель для выявление структура интернет-пространства. на основа получить результат построить модель «научного» веба. предложить модель позволять выделить некоторый структура исследовать множества: административный каркас, тематический связи, выделить внутренний ресурс сайта. в исследование интернет-пространство дальневосточный отделение ран (двыя ран) [6] и отделение наука о земля ран (онза ран) [4] наумов в.в. и платонов к.а., применить современный метод анализ данных, в частность метод главный компонент, а также некоторый метод теория граф (рис.1). 2. объединение интернет-ресурс научный организация доступ к научный информация глобальный сеть интернет для пользователь осуществляется, в основном, с помощь поисковый систем. наличие высокий рейтинговый оценка для сайт очень важно с точка зрение он более высокий доступность широкий аудитория пользователь интернет, поскольку рейтинговый оценка использовать практически всё поисковый системы. результат запрос сортироваться поисковый машина и предоставляться пользователь в порядок уменьшение они рейтингов. такой образом, наличие высокий рейтинг ставить сайт в хороший положение по отношение к другой сайт научный сайт рф представлять себя следующий группа ресурсов: официальный сайт институтов, университет и научный организаций, научный лабораторий, группа и отдельный ученых; научный электронный библиотеки, в тот число и сайт научный журналов; сайт конференций; цифровой репозитории, научный информационный системы, гис-порталы; научный тематический ресурсы; научно-популярный ресурсы; каталог научный ресурсов; другой сайты. если рассматривать сайт институт ран, то они представлять себя сложный информационный комплекс, состоять из разный группа научный сайтов. многие институты/учреждение поддерживать несколько различный доменный областей. такой образом, они реальный присутствие в сеть определяться множество адресов. кроме того, различный подразделение один организация мочь иметь собственный интернет-ресурс с адресами, не ассоциировать поисковый машина с адрес основный сайта. в качество пример на рис. 2 представить множество интернет-ресурс дальневосточный геологический институт дво ран. такой образом, при анализ научный wwwпространство возникать задача объединить количественный описание весь множество интернетресурс научный института. в работа cybermetrics lab этот задача быть поставить в цель уточнение вебометрический индикатор научный организация и университетов, но метод вычисление предложить не было. наумов в.в. [3] предложить использовать формула объединение известный индикатор по весь ресурс один научный организация для решение этот задача мы предлагаться подход, заключаться в создание новый признаковый пространство на основа объединение известный индикатор по весь ресурс научный организация и вычисление некоторый количество новый численный показатель при аппроксимация множество ресурс организация взвешенным, ориентировать граф (табл. 1). тестовый апробация подход провести на множество ресурс дво ран. выборка охватывать 67 сайтов, принадлежащий 31 институту. она содержать 31 официальный сайт, 3 сайт научный центров, 2 сайт филиалов, 5 гис-порталов, 2 электронный библиотеки, 1 электронный энциклопедия, 1 научный сервис, 2 научный журнал и 1 сайт газета , 3 информационный системы, 2 видеопортала, 6 научно тематический ресурсов, 2 сайт лабораторий, сайт образовательный кафедры, 3 административный сайта, сайт музея. интерес представлять сравнительный анализ диаграмма многомерный классификация при старый и новый подход к анализу. результат многомерный классификация официальный сайт дво ран метод главный компонент в признаковый пространство v, s, r, sc представить на рис.3 (июль 2012 г.), a результат классификация интегрировать ресурс институт дво ран (сентябрь 2013 г.) в предложить автор признаковый пространство - на рис. 4 и в первый и в второй графика главный компонент x мочь интерпретироваться как «качество сайта». но если в первый случае, мы наблюдать позиция в зависимость от известность сайт и он объема, то в второй - сильный влияние на позиция оказывать связанность интернет-ресурс института. визуально видно, что график рис.4 более корректно отражать присутствие институт в интернет, что подтверждаться место в мировой рейтинг научный сайт институт - лидер выборки: двги,иапу,тои, бпи,бпить (табл.2). 3. вывод провести анализ структура сайт дальневосточный отделение ран позволять сделать следующий выводы: 1. структура www-сайт дво ран представлять себя открытый множество интернет-ресурс с свободный связями, с объект способный адаптироваться, изменять свой структуру. такой образом, в изучать множество мы выделить основной признак самоорганизоваться системы, следовать следующий определению: самоорганизоваться система — это открытый системы, свободно обмениваться с внешний среда энергией, вещество и информация [1]. один из основный особенность самоорганизоваться система являться способность противостоять энтропийный тенденциям, способность адаптироваться к изменяться условиям, преобразовать при необходимость свой структуру. 2. положение официальный сайт институт в интернет зависеть в первый очередь от профессиональность web-мастера. существенный он работа по прописывание сайт в тематический каталоги, регистрация сайт в большой количество поисковый системах, интеграция с существующий родственный тематический сайтами, добавление на сайт профессиональный ссылок. 3. положение официальный сайт институт в интернет так же зависеть от объём профессиональный информационный материал в вид полнотекстовый файл и систематический наполнение ресурс новый содержимым. 4. крайне важный являться наличие полный англоязычный версия официальный сайт института. 5. наличие у официальный сайт институт ресурсов-сателлитов, такой как цифровой репозитории, электронный библиотеки, сайт конференций, гис-порталы, информационный системы, различный тематический ресурсы, в тот число и научнопопулярный и научно-образовательный ресурсы, с правильный адресация в интернет позволять привлечь внимание пользователь интернет к сайт научный института. 6. несомненно, важный характеристика научный сайт являются: высокоскоростной доступ к он ресурсам, безотказность работа серверов, адресация в домен второй уровня, приличный дизайн, современный программный платформа реализации, «долгоживучесть» в интернет. за рамка провести исследование остаться важный для мы вопрос, решение который мы предполагать заняться в дальнейшем. влиять ли «имя» и/ить публикационный активность и цитируемость научный институт на он рейтинговый позиция в научный сегмент интернет? в рамка задача изучение научный сегмент ран в дальневосточный геологический институт дальневосточный отделение ран (двг дво ран) реализовать научный сервис: http://webometrics.fegi.ru, который осуществлять мониторинг научный ресурс ран, а так же содержать ряд сервис анализа: ранжирование, анализ взаимосвязей, анализ тематический структур. работа выполняться при финансовый поддержка грант дво ран № 13-iii-в-08-022 «анализ региональный структура научный сайт ран метод вебометрика (на пример анализ интернетпространство дальневосточный отделение ран)»