в.а. плунгян, д.в. сичинава национальный корпус русский языка: опыт создание корпус текст современный русский язык корпусный лингвистика в россия иметь давний традицию, заложить в начало 1980-й гг. серия работа по активно разра- батывавшийся в тот год проект машинный фонд русский язык [указать прежде весь монографию: андрющенко в.м. концепция и архитектура машинный фонд русский языка. m., 1989.]. особенность отечественный корпусный лингвистика долгий время быть чисто теоретический, "проектирующий" характер: в работа подробно обсуждаться то, какой образ должный формироваться архитек- тур русский электронный корпуса, какой степень филологиче- ский тщательность в немой желательна, а какая, напротив, пред- ставляться излишней; какой лингвистический информация сле- дуть в немой указывать; для решение какой задача он быть приго- ден и пр. отчасти такой положение дело сохраняться и теперь. вполне объяснимый и - более тот - совершенно естествен- ная на начальный этапах, этот особенность становиться явный не- достаток теперь, по прошествие два десятка год присутствие этот тема в отечественный лингвистике. неотъемлемый черта современный корпусный исследование - и теоретический работа в тот число - в весь мир являться постоянный опора на конкрет- ную практика создание корпуса, на реальный опыт работы, ре- зультат который общедоступный (по крайний мере, для любой за- интересовать в этот проблематика специалиста). достаточно просмотреть сборник доклад любой европейский или амери- канский конференция по корпусный лингвистика для ясность это утверждения. настоящий статья представлять себя именно обсуждение (не претендовать на полноту) ряд проблем, связанный с опы- тот работа над национальный корпус русский язык - пер- вым русский корпусом, общедоступный в интернет (по адрес www.ruscorpora.ru) из число создать в россии. естественно, конкретность этот сюжет не исключать теоретический они ос- мысление (а в многий случаях, как увидеть читатель, и прямо предполагать таковое). похожий характер в многое носить и работа 2002 г. один из автор [сичинава д.в. к проблема создание корпус русский язык // научно-технический информация. сер. 2. 2002. № 11. с. 25-31. [несколько сократить вариант, с бoльший упор на интернет- специфику, опубл.: русский язык в интернете: сб. ст. казань, 2003. с. 111- 122].] - но в этот статье, отражать соответствовать этап ра- бот над корпусом, многое быть ещё подать в отвлечь стиль "обещаний" и "долгосрочный планов"; ныне соответствовать пункт уже облечься в конкретика принять и реализовать решение и представать совершенно в иной свете. разработка национальный корпуса: организационный сторона и представление результат национальный корпус русский язык создаваться в рамка программа "филология и информатика" отделение историко- филологический наука ран. в рамка этот программа иметься проект [руководитель данный проект являться директор институт русский язык им. в.в. виноградов чл.-корр. ран а.м. молдован и д.ф.н. в.а. плунгян.] создание представительный (100 млн словоупотреб- лений) корпус современный русский язык (далее - корпуса). о деталь это проект и пойти речь в настоящий работа [парал- лельный в санкт-петербургский университет под руководство академик рао л.а. вербицкий и проф. в.б. касевич создаваться национальный корпус русский литературный язык объём около 1,5 млн словоупотреблений. про- ект осуществляться при поддержка ргнф и ориентирован, в частности, на разработка модель восприятие речи. в перспектива этот корпус также бу- деть общедоступный и войти в общий система подкорпус национальный корпус русский языка. подробный он описание приводиться в статья в.б. касевича, а.в. венцова, е.в. ягуновый и др. настоящий сборника. ср. также более ранний публикацию: венец а.в., касевич в.б., ягуновый е.в. кор- пус русский язык и восприятие речь // научно-технический информация. сер. 2. 2003. № 6. с. 25-33. фонд ргнф быть частично поддержать и рабо- ты по создание корпус ран (экспертиза морфологический стандарт в 2003 г. и снятие морфологический омонимия на фрагмент разговорный тек- ст в 2004 г.).]. корпус быть открыть в свободный доступ в интернет 29 ап- рель 2004 г. при технический поддержка компания "яндекс", пре- доставить для этот цель свой сервер и оказать многообраз- ную технологический помощь в размещение создать разработ- чик корпус программный продуктов. первоначально объём корпус быть равный 19 млн словоупотреблений, в настоящий время (ноябрь 2004 г.) он достигнуть 35 млн словоупотреблений. этот момент предшествовать достаточно долгий подгото- вительный этап многоаспектный проектирования, разработка и отладка корпуса, затрагивать ряд самый различный пробле- матик - подбор качественный электронный текстов, формат они представления, морфологическую, синтаксический и лексико-се- мантический разметку, представление метаинформация о тек- стах, усовершенствование поиск и др. назвать процесс, есте- ственно, не прекращаться и после появление корпус в открытый доступе. в 2001-2002 гг. решение по разработка корпус регулярно обсуждаться в рамка семинар центр лингвистический доку- ментации при московский центр непрерывный математический образования. по мера количественный и качественный усложне- ния задач, связанный с корпусом, начинать с 2003 г., проект полу- чил собственный организационный структуру: головной организа- цией, который осуществлять весь координационный и организаци- онный деятельность по корпус и через который проходит, в ча- стности, он финансирование ран, стать институт русский язык им. в.в. виноградова; в работа над корпус также принимать участие отдел лингвистический исследование винить ран. по- мимо этот два институт ран в проект создание корпус со- временной русский текст принимать участие сотрудник и аспи- рант практически весь лингвистический центр москвы: мгу им. м.в. ломоносова, рггу, институт языкознание ран, инсти- тут славяноведение ран, институт востоковедение ран и др. для принятие решение и координация работа участник проект организоваться семинары, регулярно (не редкий два раз в месяц) происходить в отдел лингвистический исследование винить ран, в машинный фонд институт русский язык им. в.в. виноградов ран, в компания "яндекс". в семинар принимать участие специалист различный профиля: лингвисты- специалист по морфологии, синтаксису, лексический семантика русский языка; специалист по классификация (метаинформа- ции) и типология текстов; эксперт по корпус параллельный текстов, устный речи, диалектный текст и другой "нестандарт- ным" тип текстов, а также программист и разработчик ин- тернет-сайта, непосредственно ответственный за реализация в корпус принять решений. семинар носить открытый характер: к участие в они постоянно приглашаться специалисты, не яв- ляющийся сотрудник проект корпус и выступать в роль эксперт "со стороны". семинар протоколироваться и заканчи- ваться принятие конкретный решений, воплощать в корпусе. за период, непосредственно предшествовать открытие корпус в интернет и за время, прошедшее с время он откры- тия, корпус неоднократно становиться предмет презентация и обсуждение с сторона широкий круг лингвистический общест- венность в россия и за рубежом. так, участник проект (о.н. ля- шевская, в.а. плунгян, е.в. рахилина, т.и. резникова, д.в. сичи- нава, с.а. шаров) выступать с доклад и сообщение о корпу- сие на ii международный конгресс исследователь русский язык "русский язык: исторический судьба и современность" (мгу, 18- 21 март 2004 г.), на заседание секция литература и язык отделе- ния историко-филологический наука ран (москва, апрель 2004 г.), на международный конференция "языкознание sub specie русисти- ки" в институт русский язык им. в.в. виноградов ран (моск- ва, июнь 2004 г.), в институт лингвистический исследование ран (петербург, апрель 2004 г.), на конференция "corpora-2004" в петербургский государственный университет (октябрь 2004 г.), в томский (февраль 2004 г.) и казанский (октябрь 2004 г.) государ- ственный университетах; в карл (прага, чешский республика), тюбингенский (германия), лидсскома и суррейский (великобрита- ния) университетах; на зарубежный славистический конференци- яха - в лувена (бельгия) и в гранада (испания) (октябрь 2004 г.). в процесс это масштабный обсуждение быть собранный значительный "фонд" замечание и конструктивный предложение по усовершен- ствования национальный корпус русский языка, постоянно учи- тывать при принятие новый и корректировка прежний решений. работа над корпус отразить и в ряд публикаций: здесь нужно прежде весь назвать два тематический номер журнал "научно-технический информация" за 2003 г., где опубликовать как общетеоретический работы, посвятить обсуждение прин- цип создание национальный корпус [вербицкий л.а., казан- ский н.н., касевич в.б. некоторый проблема создание национальный корпус рус- ский язык // научно-технический информация. cер. 2. 2003. № 6. c. 2-8; шаров с.а. представительный корпус русский язык в контекст мировой опыт // там же. c. 9-18.], так и статьи, посвятить конкретный разработкам, уже существовать в то время [кагарлицкий ю.в., пичхадзе а.а., ша- ров с.а. проблема создание электронный корпус переводный памятник древне- русский письменность xi-xii вв. // научно-технический информация. cер. 2. 2003. № 10. c. 1-5; кибрик а.а., подлесский в.и. к создание корпус письменный устный речи: принцип транскрибирование // там же. c. 5-12; чардин и.с. лингвистиче- ский корпус с синтаксический разметка и они применение // научно-технический информация. cер. 2. 2003. № 6. c. 18-25.], в тот число и за рубеж [добро- вольский д.о. корпус параллельный текст и литературный перевод // науч- но-технический информация. сер. 2. 2003. № 10. с. 13-18; копотеть м.в., мус- тайока а. принцип создание хельсинкский аннотировать корпус русский текст // научно-технический информация. cер. 2. 2003. № 6. c. 33-37; ко- потеть м.в. корпусный лингвистика в финляндия (обзор ресурсов) // там же. c. 37-43; михайлов м.н. стыковка параллельный текст в автоматический режиме: иллюзия и перспектива // научно-технический информация. cер. 2. 2003. № 10. c. 18-27.]. опубликовать тезис доклад на конгресс "русский язык: исторический судьба и современность" [плун- гян в.а., сичинава д.в. морфологический информация в национальный корпус русский язык // ii международный конгресс исследователь русский язык "русский язык: исторический судьба и современность". москва, 18-21 март 2004 г. труд и материалы. м.: мгу, 2004. c. 483-484.], а также тезис доклад на конференция "corpora-2004" [куст г.и., ляшев- скай о.н., падучева е.в., рахилина е.в. национальный корпус русский язык как инструмент семантико-грамматический исследование лексика // между- народный конференция "корпусный лингвистика-2004". тезис докладов. спб., 2004. с. 50-52; ляшевскай о.н., плунгян в.а., поляк а.е., савчук с.о., сичи- нава д.в. обработка текст для национальный корпус русский языка: тех- нологический цепочка // там же. с. 54-57; шаров с.а., савчук с.о. типология текст для представительный корпус // там же. с. 93-94.]. постоянно обновлять документация, отражать текущий состояние кор- пуса, находиться на сам сайт www.ruscorpora.ru. подбор и балансировка текстов. метаинформация на ранний этап свой существование корпус пополняться исключительно текстами, относиться к сфера художественный литературы: это объясняться традиционный "литературоцентрич- ностью" русский культуры, предпочтение "хороших" литера- турный пример в лингвистический работах, а также бoльший стилистический и лексический разнообразие художественный литература по сравнению, например, с газетный статья тот же объема. в настоящий время принять концепция архитектура корпус (в формирование и который больший роль сыграть один из орга- низатор проект с.а. шаров), представлять себя в общий черта компромисс между традиционный "литературоцентрично- стью" русский лингвистический пример и априорный принци- пом пропорциональный репрезентативности, согласно который жанр и тип текст в корпус должный быть представить пропорционально генеральный совокупность ("популяции") тек- ст для данный язык [о репрезентативность корпус см. важный статья с высокий индекс цитируемости: biber d. representativeness in corpus design // literary & linguistic computing 8 (1993). p. 243-257, а также содержательный обзор литература вопроса: gronqvist l., helgadottir s. literature review on representativeness of linguistic resources (2002) // http://www. gslt.hum.gu.se/~leifg/gslt/doc/rep021202.doc. научный подход к этот проблема- тике, включая разработка детальный инвентарь признак текстов, характе- рен уже для разработка англоязычный брауновский [1960-быть годы] и ланка- стерско-осло-бергенский корпус - см. johansson s., leech g.n., goodluck h. the lancaster-oslo-bergen corpus manual [1978] // http://khnt.hit.uib.no/icame/manuals/lob/ index.htm).]. так, в настоящий время художественный литература состав- лять 41,5% от общий объём корпус (в словоупотреблениях), нехудожественный текст - остальной 58,5% [см. обновлять раздел "статистика" на сайт www.ruscorpora.ru]: в дальнейший планироваться изменение это соотношение в сторона уменьшение процент художественный текст (но не ниже, чем до 30-35%). не следу- ет, однако, думать, что подобный подход представлять себя элемент "(национальной) специфики" корпуса: действительно, принцип "жесткой" пропорциональность при практический раз- работка корпус отнюдь не абсолютизируется, а напротив, игра- ет скорее подчинённый роль. в литература по репрезентативно- сти корпус подчеркивается, что "ведущий принцип разработ- ки корпус для большинство исследование являться включение в корпус весь спектр лингвистический варьирования, сущест- вуть в данный языке, а не пропорция это варьирования" [biber d., conrad s, reppen r. corpus linguistics: investigating language structure and use. cambridge: cambridge university press, 1998. p. 248.]. для достиже- ния как репрезентативности, так и пропорциональный сбаланси- рованность корпус важный задача точный определение "катего- рий" текстов, использовать в немой [ibid.]. точный инвентарь типологический "ярлыков" текст ("письмо", "репортаж", "проповедь", "роман"...) важный ещё и в связь с практический цель исследовательский работа с кор- пусом. представлять несомненный научный интерес, например, сравнительный статистика тот или иной параметр в определен- ных тип текст (ср., например, посвятить типология анг- лийский текст по морфосинтаксический параметр работа д. байбер [biber d. a typology of english texts // linguistics. vol. 27. 1989. p. 3-43.] или статья один из автор [сичинава д.в. о один лингвис- тическома параметр типология текстов: коэффициент под/нада // научно- технический информация. cер. 2. № 10. 2003. p. 27-34.], где показать связь частотный соотношение определённый предлог с жанрово- тематический тип текста). с другой стороны, пользователь мочь быть заинтересованный в том, чтобы ограничить поисковый выдача по самый разный параметрам: например, чтобы задать они комбинация грамматический и лексический признак иска- лася только в мемуары или только в запись устный речи, игно- рируя, допустим, длинный ряд однородный пример из газета "известия" за 2001 г. с этот цель всё текст корпус структурироваться по так называть метапризнакам, каждый из который доступный для выбор при ограничение пользовательский подкорпус (на сайт он задаваться в раздел "мыть корпус"). этот метапризнак иерархи- зованы: выделяться поля, связанный с личность автор (имя, пол, возраст), "внешними" параметр текст (название, объём в словах, год создания), стиль текст (особо выделить "марки- рованные" стили: сниженный, диалектный, академический, ар- хаизированный, "индивидуально-авторский" - для автор вроде платонова), типологический классификацией. на этот последний целесообразно остановиться подробнее. известно, что классификация текст можно задать незави- сить от "наивно" формулировать типов, исходить из строго опре- делить критерий функционирование текст в социум (ср. классификация "жанров" у е.а. земский и соавтор [земский е.а., китайгородский м.в., ширяев е.н. русский разговорный речь. общий вопросы. словообразование. синтаксис. м., 1981.] или "типов" у р. лонгейкр [longacre r. the discourse grammar. plenum press, 1983]). объективно- параметрический в свой основа являться и изначально предло- женный для использование в корпус классификация дж. синклер [см. сайт www.ruscorpora.ru, раздел "параметр текстов", а также статью: шаров с.а. представительный корпус русский язык в контекст мировой опыт // научно-технический информация. cер. 2. № 6. 2003. с. 9-18.]. опыт практический работа с корпус - как "со сторона разработчика", приписывать текст метаинформа- цию, так и "со сторона пользователя", осуществлять поиск по она - показывает, однако, что целесообразно дополнять такой классификация иной, устойчивый в дать культура номенкла- турой. здесь важно то, как "текст называть себя сам" ("рассказ", "заметка"...), в то время как "сфера функционирования" пред- стаять как метапризнаковый таксон более высокий уровня. в на- стоящий время в корпус задействовать девять сфера функциони- рования: "обиходно-бытовая", "отдых и досуг", "официально- деловая", "производственно-техническая", "публицистика", "реклама", ""устный речь", "учебно-научная", "церковно- богословская". с другой стороны, в типология текст важный та- кой параметр, как тематический приуроченность, известный в анг- лоязычный литература как "aboutness" ("о-чёмность") и играю- щая важный (есть не решающую) роль в наивный классификация нехудожественный произведений: "политик и общественный жизнь", "дом и домашний хозяйство", "частный жизнь", "спорт"... для художественный литература актуальный следующий два пометы: "жанровая" помета в узкий смысле, также опосредован- но связать с тематика ("нежанровый проза", "детектив", "лю- бовный роман") и хронотоп, задавать также для мемуары ("россия: 1920-й годы", "современный япония"...). подобный дифференциация признак облегчать и делать более точный и многосторонний описание текстов. сходный (хотеть и менее под- робное) разграничение тип и тематика текст проведено, напри- мер, и в метаинформация чешский национальный корпус [см. документация на он официальный сайте: http://ucnk.ff.cuni.cz/bonito/anotace.html]. определить такой образ круг текстовый "категорий", вер- немся к проблематике, который мы рассматривать в начало дан- ный раздела, а именно к вопрос репрезентативность корпуса. в настоящий время набор представить в корпус релевантный тип текст (в термин д. байбер и соавторов, "спектр лин- гвистический варьирования" текстовый "категорий") гораздо шире, чем на заря разработка проекта, хотя всё ещё продолжать оптимизироваться и приближаться к полноте. перед команда создатель корпус стоить задача получить как можно более раз- нообразный материал в электронный виде, причём материал этот должный быть качественный (не содержать массовый опечаток, ошибка сканирования, жёсткий перенос и строкоразделов), и, кроме того, - в случаях, когда речь идти о печатный изданиях, - получить из легальный источник (в идеальный случай просто из соответствовать издательства). работа по сбор электронный материалов, удовлетворять задать условие (включать переговоры с издательство и ре- дакция журнал и газет), давно представлять себя самостоя- тельный и ответственный направление разработка корпуса. замечание первоначальный идея было, что основа формирование корпус стать интернет-коллекция текстов. с этот цель в на- чалый 2003 г. в банк национальный корпус быть безвозмездно передать коллекция с.а. шаров (63 млн словоупотреблений), в.з. демьянкова (ок. 60 млн словоупотреблений), д.в. сичинава (47 млн словоупотреблений), а также коллекция, собрать со- трудник акад. ю.д. апресян при работа над новый слова- рем синоним русский язык (35 млн словоупотреблений). иметься в виду, что этот собрание в совокупность покрыть хотя бы половина необходимый для корпус объём текстов. всё, однако, оказаться сложнее. во-первых, всё этот коллек- ции быть собрать с открытый интернет-сайт и содержать зна- чительный пересекаться фрагменты. во-вторых, больший часть последний два коллекция составлять текст первый поло- вино xx в., который в материал данный проект не входят. но главный препятствие оказаться трудоёмкость предварительный работы, необходимой, как выяснилось, для использование этот текст в корпусе. дело в том, что тексты, разместить в сво- бодно доступе, часто содержать ошибка и пропуски, который незаметный при словарный работа с такой коллекция (ведь в сло- варя в результат из выборка попадать весь несколько примеров, который легко поправить вручную, а пропуск даже и значитель- ной часть текст для словарный задача вообще мочь быть не существен), но неприемлемый в корпусе, где всё ошибка оказы- ваться "на виду" у пользователя, а текст включаться только в полный объём [этый ещё один дополнительный условие, принять при фор- мирования корпуса. действительно, на этап создание корпус невозможно предсказать весь он будущий задач. в частности, возможный задачи, связан- ные с изучение структура целое текст (анафоры, начало абзац и мн. др.). исходить из соображение такой рода, быть решено, что на первый этап в кор- пус быть включаться только или практически только полнотекстовый файл произведений. в тот случае, если понадобиться сформировать корпус из фраг- мент равный длины, это всегда, причём очень быстро, можно сделать.]. поэтому сбор текст быть реорганизовать по принципиально новый схеме: "чистые" текст для корпус получаться непо- средственный в издательство (иметься договорённость с москов- ский издательство "вагриус", "захаров", "о.г.и.", ида "коммерсантъ", "известия", "миро и образование", "язык рус- ский культуры" и др.) или фонд (фонд "общественный мне- ние", индем и др.) - всё такой спонсор корпус перечислить на сайте. недоставать текст (прежде всего, текст производствен- но-технический характер или давно не переиздаваться писа- тель 50-70-й годов) сканироваться и вычитываться по печатный изданиям, а если файл доступный из интернет-коллекций, он тоже сравниваться с оригиналом. естественно, реальный условие распространение и бытова- ния электронный текст таковы, что далеко не всё "категории" текст мочь быть получить для корпус с легкостью. так, электронный версия книга и периодика доступный менее, чем из- начально существующий в компьютерный вид интернет-новость или форумы, но в больший степени, чем требовать ручной на- бора или сканирование уличный объявления, инструкция к элек- троприборам, дословный стенограмма устный речь и т. п. воз- можный дополнительный градация и в предел назвать кате- горий. так, нежанровый художественный и мемуарный проза (по крайний мера сейчас) иметь большой шанс попасть в корпус, чем не менее интересный с языковой точка зрение текст совре- менный детектив и фантастика - издательства, выпускать коммерческий литературу, относиться к электронный текст свой книга гораздо "ревнивее". в результат достигаться ситуация, когда практически каждый релевантный "категория" представить по крайний мера один текст (но всё же частый - заметно бoльший количеством), т.е. требование "представительности" в нетерминологический смысл выполняется; но в сила указанный причина пропорциональный ба- лансировка корпус нуждаться в коррекции. с это момент при дальнейший подбор текст особый внимание уделяться недоста- точно представить в корпус значение параметр метаин- формации; вестись постоянный мониторинг статистика корпуса, который путём добавление новый текст приближаться к изна- чальный задать (исходить из международный опыта) цифрам. так, в настоящий время недостаточно представить жанр "детский литература" и "фантастика" (соответственно 0,4% и 1,9% от весь художественный текстов) или сфера функционирование "рекла- ма" и "производственно-техническая" (соответственно 0,1% и 0,5% от весь нехудожественных); при подбор новый текст для включение в корпус особый внимание уделяться именно это жан- рам и это сфера функционирования. аналогичный принцип балансировка действуют, в частно- сти, и в диахронический измерение корпус - мы говорить о зна- чении параметр "дата создание текста" и "дата рождение авто- ра". сразу отметим, что в настоящий время работа по нацио- налён корпус русский язык затрагивать текст середина xx - первый год xxi века. текст более ранний период (xix- середина хх века) в рамка программа ран выделить в осо- бый, по весь параметр симметричный дать проект, кото- рый осуществляться петербургский группа или ран под руко- водство чл.-корр. ран н. н. казанского. тем не менее, уже представить в корпус диахронический шкала текст доста- точно широка, что делать он действенный средство для иссле- дования изменений, произойти в русский язык начинать с 1950-й год и до наш времени. среди качественный текстов, доступный в электронный ви- де, естественно, преобладать произведение последний два деся- тилетий; в связь с это вестись масштабный работа по подбор "сырых" (распространять в интернет и в разный родиться cd- "библиотеках") электронный версия печатный издание 1950- 1970-й год (в перспектива - также и первичный сканиро- ванию) и вычитка они в соответствие с оригинальный изда- ниями. с другой стороны, большинство художественный произ- ведений, приобрести к наш время значительный извест- ность и культурный значимость - и вообще публиковать сейчас отдельный издание и в журнал - создать автор стар- нуть поколения, не поздний 1930-1940-й год рождения; язык они текстов, создать в 1990-2000-й годы, мочь быть уже не впол- не показательный с точка зрение языковой изменений, проис- ходить в указанный период в язык больший часть русско- говорящий социума. указанный "перекос" отчасти исправляться тем фактом, что среди автор современный нехудожественный текст - стать в газетах, специальный журналах, не говорить уже о интернет-новость и форум - как раз преобладать человек молодой поколения. и тот, и другой факт, на наш взгляд, отра- жать реальный состояние генеральный совокупность русский текст и не нарушать пропорциональный репрезентативность корпуса. такой образом, работа над архитектура корпус демонст- рировать известный из опыт мировой "строительство корпусов" взаимосвязь три проблем: 1) собственно подбор качественный текст в электронный виде; 2) типологический классификация текст и разработка инвентарь метапризнаков; 3) репрезента- тивность / пропорциональный балансировка корпуса. ни один из этот три проблема не мочь быть решить без учёт два других; на каждый этап работа над корпус - по мера накопление но- выя материал - решение каждый из они постоянно пересматри- ваться и уточняется. морфологический информация приписывание каждый словоформа информация о лексем- ной принадлежность и о инвентарь морфологический признак с сам начало работа над корпус являться приоритетный они направлением. быть разработать программный средство морфо- логический анализа, а также технологический цепочка ручной приписывание каждый неоднозначный словоформа (омографу) правильный разбор (описание это процесс в статья 2002 г. [сичинава д.в. к проблема создание корпус русский язык // научно- технический информация. сер. 2. № 11. 2002. с. 25-31.] по сравнение с нынешний этап работа над корпус устареть лишь в очень незначительный степени). основный направление техническо- программный сторона явиться сокращение объём ручной ра- боты; так, с второй половина 2002 год стать применяться про- грамм dialing (разработчик а.в. сокирко, см. http://www.aot.ru/), помогать автоматически разрешать зна- чительный часть словоизменительный и частеречной омонимии. в настоящий время активно исследуться проблема разработка статистический программы, позволять эффективно снимать омонимия на значительный объём текстов; в качество обу- чаять массив для этот программа быть использоваться уже существующий корпус с ручной (ить полуавтоматическим) раз- решение омонимия (объём более 4 млн словоупотреблений, из который 1 млн в настоящий время выставить в интернете). пример зарубежный опыт здесь мочь служить чешский на- циональный корпус, в который использоваться статистический про- грамм однозначный морфологический разбора, "обученная" на разметить вручную сравнительно небольшой текст (длина в 80 тыс. словоупотреблений); однако точность разбор в чнк, на наш взгляд, не слишком высокий (в средний каждый шестнадцатый слово разбираться неверно - и это при том, что не менее полови- ны графический слово и без всякий стохастический механизм получать однозначный разбор) - по-видимому, это связать имен- но с небольшой объём обучать корпуса. в случай с наш корпус значительный объём уже снятой вручную омонимии, как мы надеемся, быть подспорье для более точный работа ста- тистичёска программа на остальной множество текстов. пока национальный корпус не располагать такой програм- мой, принять решение о совместный существование два корпу- сов: корпус с снятой омонимией, в который каждый слово со- поставить единственный разбор [несколько разбор оставляться практически только в тот случаях, когда контекст для выбор между аль- тернативный разбор недостаточно; см. также ниже.], причём каж- дая заметить ошибка разбор в это корпус подлежать исправ- ление (в отличие от того, что указать в документация к тот же чешский корпус [ср. предупреждение разработчик чнк пользовате- лю о наличие 6% словоформа с неверно снятой омонимией: http://ucnk.ff.cuni.cz/bonito/vyhledavani.html.]) - и корпус с неснятый омонимией, в который для каждый слово указать всё порождае- мые для каждый словоформа разборы. разработчик националь- ный корпус русский язык предпочесть решение, влечь за- метный уровень "шума" (лишний контекстов) в поисковый выда- че, - когда, например, на запрос с участие признак "родитель- ный падеж" находиться (в корпус с неснятый омонимией) всё гла- гольный словоформа были, стать или всё словоформа вини- тельный падеж одушевлённый существительных,- решению, когда многие правильный разбор отбрасываться бы (и оставля- ться бы единственный неправильные) [отступление от это принци- па допустить только для некоторый несклоняемый название букв, таких, как а, и, наш, о, он, от, я. исчезающе малый частотность этот название в текстах, гиперчастотность они омоним (союз а, и, предлог о, от, местоимение наш, он, я) - всё это привести бы к тому, что связанный с указанный слово "шум" появляться бы в поисковый выдача в огромный количество практически на любой запрос, содержать грамматический признак "имя существитель- ное" (а также на всё падежно-числовой сочетание грамматический признак имени, так как этот существительное не склоняются). соответствовать ва- риант разбор удаляться из корпус с неснятый омонимия особый про- граммой-фильтром.]. с содержательный точка зрение подача морфологический информация в корпус (здесь и далее мы говорить практически только о корпус с снятой омонимией, поскольку морфологиче- скай разметка в корпус с неснятый омонимия несколько упро- щена) подчиняться несколько задачам, определять специфи- кой корпус как универсальный инструмент лингвистический исследование [о деталь структура морфологический информация в кор- пуса см. на сайт www.ruscorpora.ru, раздел "морфология", а также: плунгян в.а., сичинава д.в. морфологический информация в национальный корпус русский язык // ii международный конгресс исследователь русский язык "русский язык: исторический судьба и современность". москва, 18-21 март 2004 г. труд и материалы. м., 2004. с. 483-484.]. во-первых, корпус призвать учитывать всё реально встре- чающийся в текст отклонение от русский морфологический стандарта. например, в немой должный быть средство для представ- ление тот факта, что академия - это нестандартный (аномаль- ная) форма родительный падеж множественный число от ака- демия; сюда же можно отнести и орфографический фиксация фонетический искажение (вродя това'искать или дэвушка) и стан- дартные, но иметь свой специфика разновидность цифровой (17, 17-й, 17-ый, xvii) и сократить запись (б/у, д. ф. н.). всё этот особенность форма и/ить запись иметь в корпус соответ- ствовать помета - соответственно anom, distort, ciph и abbr - и, вплоть до появление соответствовать программный средство и/ить словарь (практически такой усовершенствование мочь касаться только два последний тип "нестандартности"), вво- диться в корпус вручную. во-вторых, корпус не стремиться к жёсткий дискретный ре- шение в тот случаях, когда по какой-либо соображение пред- ставляться возможный или предпочтительный сохранение аль- тернативный вариантов. дело именно в том, что корпус вообще (и корпус в частности) - это не нормативный справочник, а ин- струмент лингвистический исследования. если контекст не по- зволять выбрать в фраза он увидеть брат родительный падеж от винительного, то и корпус не мочь принять здесь какой-то ре- шение (в польза родительный или винительный падежа) - в про- тивном случай он выступить в роли, который надлежать бы взять на себя лингвисту-исследователю. в такой случай в корпус со- храняться два альтернативный разбора: то же верно и в отноше- нии большой класс случай с несклоняемый существительны- ми (виднеться огонёк такси - единственный число или множест- венное? я быть звать ты квазимодо - именительный падеж или творительный?), двувидовой глаголов, а также многий контек- ст с служебный слово (например, в зависимость от син- таксичёска функция словарный единица словно трактоваться то как частица, то как союз; но в случаях, когда она начинать пред- ложение, этот выбор сплошь и рядом не определен). такой обра- зом, поисковый запрос, содержать любой из мыслимый аль- тернатив, "найдет" неоднозначный контекст. в-третьих, корпус стремиться максимально облегчить для пользователь задача поиск морфологический и лексический ин- формации. именно это подход продиктовать решение, со- гласно который глагольный вид и залоговый форма на -ся в корпус в близкий будущее быть реализовать как двойст- венный категории: а именно, как словоклассифицировать (т.е. у словоформа открыться быть предусмотреть разбор от лексема открыться, с тот же значение параметр вид и залога.) и как словоизменительный (т.е. тот же словоформа получить ещё три разбор - как форма совершенный вид от лексема открывать- ся, как форма средний залог [средний залог (med) - единый ярлык, при- нять для употребление -cя-форма (глаголы, не иметь форма без -ся, призна- ться глагол media tantum, с соответствовать признак в словокласси- фицировать часть грамматический пометы). тем самый оппозиция "дейст- вительный vs. страдательный залог" усматриваться только у причастий. единообразный трактовка этот форма в корпус также обусловить отказ от того, чтобы навязывать пользователь исследовательский решения, опреде- лять тонкий семантический различие между различный употребление это постфикса: так, для большинство употребление глагол открыться довольно сложно провести граница между пассивный и возвратный значение -ся.] от открыть и как форма оба категория от открывать). лингвист, изучать семантика глагола, получить при поиск слово проходить также и форма от пройти; исследователь же глагольный вида, выбрать соответствовать параметр, ограничить свой поиск нужный член видовой пары. то же, mutatis mutandis, верно и в отношение залоговый пар. указанный три тенденция "уводят" морфологический ин- формация корпус в разный сторона от существующий прецеден- тов описание грамматика русский языка. между тем императив, согласно который близость и преемственность с традиция долж- ны сохраняться, являться определять на весь этап работа над морфологический стандарт корпуса. опыт работа с экспе- риментальный "пилотным" корпус (2001-2002 гг.), в который быть последовательно провести чисто морфологический подход к часть речь (так, например, наречие и предикатив на -о/-й рас- сматриваться как форма прилагательного, а субстантивировать прилагательное не отграничиваться от несубстантивированных), показал, что при разработка корпус общенациональный масштаб (а не рассчитать на использование конкретный лингвистиче- ским коллективом) целесообразный опираться на "нейтральный", "немаркированный", общеизвестный и не требовать специально- го обучение (ить тем более согласие с определённый лингвистиче- ский концепцией) интерпретационный фундамент - а в качество таковой выступать именно грамматический традиция. такой обра- зом, особый требование к морфологический разметке, обусловлен- ные специфика корпуса, с один стороны, и стремление по воз- можность сохранить традиционный теоретический "координаты", с другой стороны, ограничивать то пространство возможностей, в который и располагаться нетривиальный решения, реализовать в корпусе. реализация в корпус явлений, пограничный между морфология и лексический семантика работы, вестись с начало 2003 г., по интеграция в корпус лексико-семантический информации, увенчаться в октябрь 2004 г. открытие экспериментальный лексико-семантический поиск на сайт www.ruscorpora.ru; такой образом, результат в этот область ныне также доступны. разметка лексема русский язык по семантический призна- кам осуществляться в семантический словарь корпус (основы- вающесться на существующий толковый словарь русский языка; см. подробный раздел "семантика" на сайт корпуса). они припи- сываться ряд признаков, соответствовать каждый отдельный значение лексема (ить каждый из омонимичный лексем): напри- мер, три омоним кисть получать соответственно набор при- знаков: "приспособление:инструмент" (знак двоеточие указывать на иерархический подчинение помет) "приспособление:инстру- мент" (знак двоеточие указывать на иерархический подчинение помет); "часть тела"; "часть растения" + "совокупность". семан- тический разбор из разметить такой образ словарь пере- носиться в корпус. при это в корпус с снятой омонимия учи- тываться буквенный состав лексема и частеречной помета. иной словами, словоформа критика, иметь однозначный разбор как форма лексема критика [а не критик], не получить признак "человек"; словоформа печь, иметь помета "глагол" (а не "существительное"), не получить признак "вместилище". однако омоним или разный значение один и тот же слова, иметь идентичный разбор, получать всё допустимый набор признаков; так, всё форма от коса (см. выше) получать семанти- ческий признак весь три омонимов. в настоящий время в поиск вводиться опция поиск только по первый указанный в словарь значению. для многозначный слово это значительно понижать по- исковый "шум" (первое значение, как правило, являться и самый частотным: ср. гусь "птица" и гусь "человек" в это что за гусь?). для более точный поиска, а также для работа с словами, иметь омонимы, оставить возможность поиск по весь зна- чениям. появление семантический разметка позволять воплотить в корпус ряд явлений, релевантный не только собственно с лекси- ко-семантической, но и морфологический точка зрения. речь идти о явлениях, связанный с словообразование и от- личающийся известный регулярностью, сближать (но не сме- шивающей) они с обязательность грамматический категорий. в семантический часть разметка целесообразно под рубрика "словообразование" (der) указывать тип производный вместе с образовать словом. это дать в перспектива возможность искать лексема вместе с она производными, что играть весьма значитель- ную роль для целое ряд корпусный исследований. вот лишь некоторый из круг явлений, интегрировать в настоящий время в семантический поле информация о слове. 1. образование при помощь продуктивный приставок, напри- мер, не-, недо-, полу-, квази- (нефранцуз, квазинаучный, полуот- крыть). особый теоретический проблема (относиться уже пря- мо к морфологии) образовать причастный форма вроде невыспав- шийся (в целое ряд случаев, согласно правило русский орфо- графии, писаться слитно). считать они самостоятельный прила- гательный мешать вполне регулярный соотнесённость с соответ- ствуть глаголами, в частности, с причастие этот глагол без отрицательный приставки. естественнее, по-видимому, отно- сить они к причастиям, иметь дополнительный деривационный признак "отрицательности" (который у финитный форма тот же глагол выражаться в особый словоформа - частица не). 2. образовать от прилагательное наречие (серо, программи- стски, по-абхазски), словообразовательный продуктивность кото- рых достигать степень автоматизма; не случайно большинство по- добный наречие не отмечаться словарь как отдельный лексемы. здесь представляться перспективный двойной трактовка: в морфо- логический поле помета они указываться как словоформа неиз- менять адвербиальный лексемы, в семантический поле - как де- ривата от прилагательное (образец такой записи: der:adj:серый). 3. притяжательный прилагательное вроде медвежий, ма- шин, государев, также стоящий на грань между регулярный сло- вообразовательный модель и элемент парадигма существи- тельный (образец записи: der:nom:медведь); подобный запрос, мочь использоваться, например, как дополнение к запрос "ро- дительный падеж" (например, когда исследуться в сравнение средство конструкция тип дочь маши, берлога медведь и тип машина дочь, медвежий берлога). 4. регулярный диминутивы: синенький, паршивенький (обра- зец записи: der:dim:синий). 5. приставочный перфективизация, трактовать который как чисто морфологический соотношение (подобный соотношение суффиксальный видовой пар) мешать наличие несколько приста- вочный соответствие бесприставочный глаголов, причём боль- шинство глагольный приставка имеет, помимо перфективирующе- го, и собственный значение, ср: сделать, поделать, построить, перестроить, запеть, спеть (образец записи: der:pref:делать). поиск по бесприставочный глагол и они приставочный соответ- ствие совершенный вид мочь осуществляться параллельно с поиск традиционный видовой пара (тройка вроде запевать - за- петь - петь). такой образом, сосуществование два поле - морфологи- ческий и семантический - в разметка национальный корпус влечь дополнительный последствие, не равный сумма составной частей, а именно, возможность вести в корпус эффективный поиск явлений, пограничный между морфология и лексический семантикой, в сочетание с использование собственно морфоло- гический и/ить собственно семантический составлять поиска. заключение обзор опыт создание первый масштабный (более 30 млн слов) корпус русский язык показывает, что поэтапный процесс построение корпус немыслимый без постоянный проверка априор- ной теория практика - причём основный практический "экс- пертом", конечный "судьей" оказываться пользователь корпуса. здесь практически всегда есть место для корректировка ранее принять решений, для добавление новых, ранее не предусмот- ренных, возможность разметка и поиск (часто обусловить кумулятивный эффект несколько уровень информации, ранее реализовать в корпус независимо). на пример несколько конкретный сюжет показано, какой теоретический решение мо- гута быть продиктовать роль корпус как универсальный ис- следовательский инструмента, максимально учитывать по- требность пользователь и не призвать брать на себя функция арбитр в решение дискуссионный лингвистический проблем. 22