в. и. подлесский синтаксис и просодия самоисправление говорящий по дать корпус с дискурсивный разметка 1. постановка вопрос корпусный исследование нарушение гладкость речь – сравнительно новый область, и если для английского, шведского, китайского, японский и некоторый другой язык уже получить серьёзный результаты, то для русский язык этот работа только начинается. в доклад исследуться самоисправление говорящий в экспериментальный корпус «весёлый история из жизни» из коллекция «корпус звучащий речи», доступный в пилотный режим на сайт spokencorpora.ru (разрабатываться коллектив исследователь при участие автора). основной принцип разметка дискурсивный информация в корпус этот коллекция быть сформулировать в работа [кибрик, подлесский 2009]1. в этот же работа быть сформулировать базовый подход к систематизация речевой сбой и к они аннотированию. для последующий изложение существенный следующий сведение о тип дискурсивный информация и способ они аннотирование в «корпус звучащий речи». (1) в транскрипта произвести деление на элементарный дискурсивный единица (эде). эда – минимальный фрагмент дискурса, который способный вступать в смысловой отношение с другой фрагмент в структура дискурса. просодически, эда – это автономный единица, интонационный организовать вокруг один рематический (фразового) акцента; с синтаксический точка зрение эда в сильный степень коррелировать с клаузой. (2) транскрипта снабдить просодический разметка – в частности, указать локализация акцент и тональный тип акцент (нотироваться перед слово иконически с помощь косых черт), разметить абсолютный и заполнить паузы2. ударный слог в слово – носитель фразовый акцент подчеркивается. (3) речевой сбой маркироваться знак «==» на граница эде, и знак «||» внутри эде. экспериментальный корпус «весёлый история из жизни» состоять из 40 рассказ о смешной происшествие в жизнь респондент (возраст от 18 до 60 лет). общий длительность – около 1 час 10 минут; объём – около 7 тысяча словоупотреблений. при сплошной ручной проверка в корпус быть обнаружить 194 случай самоисправление говорящего. они быть подвергнуть анализ по четыре параметрам, который рассмотреть в следующий разделе. 2. выявить тип самоисправление 2.1. он лайна коррекция vs . офф лайна коррекция этот два важный класс самоисправление выделяться в зависимость от того, насколько оперативно говорящий реагировать на обнаружить проблему. в режим онлайн коррекция говорящий реагировать на обнаружить проблема немедленно, поэтому возникать наблюдать точка прерывание и речевой отрезок до точка прерывание обладать незавершённость по совокупность лексических, грамматический и просодический критериев. после прерывание говорящий заменять забраковать фрагмент на другой или повторять первоначально забраковать фрагмент и продолжать развёртывать речь такой образом, чтобы забраковать фрагмент мочь быть безболезненно «стерт» и материал до забраковать фрагмент и материал после него, сомкнувшись, образовать бы правильную, т. е. удовлетворять говорящий последовательность. так в следующий пример второй эда обрываться и «аннулируется» говорящим: однако возможный и менее «авральный» режим преодоление обнаружить проблемы: при офлайн коррекция уже готовый и транслировать фрагмент дискурс редактироваться постфактум, т. е. уже по завершение проблемный отрезок слушать информироваться о том, что этот отрезок подлежать уточнение или исправлению. эпизод редактирование мочь сопровождаться эксплицировать признание ошибка и уточнять выражение – вернее, точнее, то есть и т.п. так в следующий пример первый эда редактироваться в два следующих, при это никакой обрыв или иной внешний симптом сбой нет, всё четыре эда полностью и правильно сформировать – и синтаксически, и просодически: редактирование часто эксплуатировать стандартный способ выражение противопоставления, как в третий четвёртый эда в (3): при отсутствие сегментный средство функция сигнал о наличие редактирование мочь полностью взять на себя просодия. так в пример (4) в последний строка в этот функция использоваться эмфатический произнесение слово пятый с контрастный акцент в значение ‘[ич шестого, а] пятого’: в некоторый случай говорящий мочь сменить режим самоисправление по ход произнесение – сначала обрывать текущий эде, как если бы за забраковать фрагмент предполагаться откорректировать коррелят, однако не справляться с задача и вместо искомый слова/словосочетание прибегать к косвенным, описательный способ передача смысла. так в (5) оборвать третий эде, однако онлайн коррекция не удаться – говорящий так и не смочь назвать театральный жанр и переключиться на режим редактирование в следующий семь эде: при аннотирование коррекция такой случай относиться мы к «смешанный типу» по параметр «онлайн vs. оффлайн». 2.2. контактный коррекция vs . дистантный коррекция этот два класс самоисправление выделяться в зависимость от того, иметься ли между забраковать фрагмент и он откорректировать коррелят материал, не затронуть самоисправлением. типчный пример контактный коррекция являться привести выше (1), где забраковать фрагмент приезжать непосредственно предшествовать откорректировать коррелят привозят. дистантный коррекция представить в (6), где забраковать фрагмент спустя несколько лет, а он коррелят появляться лишь после парентеза (строка 3–4): дистантный коррекция возникают, как правило, в тот случаях, когда говорящий преждевременно приступать к произнесение материала, понимает, что слушать недоставать фоновый информация для правильный интерпретация сказанного, достраивать необходимый участок дискурс и возвращаться к основной линия повествования. дистантный мочь быть не только онлайн коррекции, как (6), но и офлайн коррекции. так, в (7) представить случай офлайн коррекции, поскольку необходимость вставка строка 2–4 – не приводить к обрыв в строка 1: 2. 3 . микрокоррекция vs . макрокоррекция два дополнительный параметр для онлайн коррекция связать с объём исправление и степень он радикальности. при макрокоррекция либо забраковать фрагмент, либо материал между забраковать фрагмент и он откорректировать коррелят включать более один эде, как это иметь место в (6) выше, где вставка включать два эде. при микрокоррекция самоисправление происходить в предел один эде, как в (8): 2.4. повтор vs . модификация vs . отмена степень радикальность онлайн коррекция связать с характер производить операции: забраковать элемент мочь быть повторен, частично изменить или полностью отвергнут. частичный изменение мочь быть связать с выбор как лексики, ср. (1), так и грамматики, ср. (8). возможный и такой специфический класс модификации, как замена так называть маркёр препаративный подстановка (этота самый, как его) на искомое выражение: полный отмена забраковать сегмент мочь быть вызвать как отказ от текущий замысла, так и сбой в артикуляторный программа (оговоркой), ср. не мюкиз= || не /мюзикл в (5). 3. частотность самоисправление и некоторый обобщение частотность самоисправление в корпус – 2,8 на 100 слово (194 на 7000 слов). этот показатель хорошо вписываться в интервал 1–6 самоисправление на 100 слов, на который указывать большинство опубликовать источник для другой языков1. онлайн коррекция значительно превосходить по частотность офлайн коррекция (149/77% против 35/18%, смешанный – 10/5%). контактный коррекция – значительно превосходить по частотность дистантный (146/75% против 45/25%). внутри онлайн коррекция микрокоррекция значительно более частотны, чем макрокоррекция (125/84% против 24/16%). онлайн коррекция следующий образ распределить по типец операции: повтор – 64/43%; модификация (включать замена с использование препаративный подстановок) – 60/40%; отмена (включать оговорки) – 26/17%. в целое же, коррекция обнаруживать тенденция употребляться кластерный – в проблемный точка дискурс говорящий обычно задействовать сразу несколько техника самоисправления: дальнейший исследование речевой сбой в корпус с дискурсивный разметка позволить установить, насколько универсальный обнаружить мы тип самоисправление и они количественный распределение.