анализ функционирование один частотный единица русский речь (корпусный исследование) т. и. попов санкт-петербургский государственный университет, основной задача лингвистический описание можно считать сбор новый языковой фактов, который быть фиксировать происходить в язык изменение [1]. вследствие увеличение объём исследовать текстов, справиться с сбором, хранение и описание информации, использовать традиционный методы, становиться очень сложно. такой образом, созрелый понимание необходимость более удобный средство работа с языковой данными. на современный этап развитие лингвистика это средство можно считать языковой корпусы, часть из которых, помимо письменный текстов, включать в себя и запись устный речи, в тот число наиболее живой она разновидность — устный спонтанный разговорный речи. именно этот часть любой корпус необходимый «длить полный и адекватный представление о том, что происходить в современный русский языке» [2]. в центр внимание лингвист уже давно оказываться некоторый явления, который трудно назвать масштабными, ибо они существование иногда измеряться десятилетиями, что для история языка, конечно, мало. но появление различный корпусов, несомненно, привести к возрастание значимость и эффективность такой родиться исследований. так, например, давно отметить функционирование в устный дискурс не речевой (передавать основный содержание текста), а условно-речевой единиц, характеризоваться высокий употребительность и повторяемость в речь разный говорящих, помогать структурировать текст, но не связанный напрямую с он содержанием. к класс условно-речевой единиц, среди который исследователь выделять вводные, модальные, служебный и прочий дискурсивный слова, можно отнести и группа прагматема-редупликат с местоименный компонентом: так-сяк, такой-сякой, туда-сюда, там-сям, то-сё, так-этак — в весь они структурный и функционально-семантический разнообразии. редуплицированность этот форма отражать общий тенденция наш устный речь к некоторый ритмичности, изохронность она структурный компонентов, к создание «гармония речевой потока», исток который — в своеобразный «первичный ритме» и многий явление природы, и работа человеческий организм ([3]; см. также о изохронность структурный единица устный речи: [4, 5]). более того, исторический связь фонетический состав компонент единица и они смысловой соотнесённость мотивировать объединение редуплицировать единица (ре) в особый группа условно-речевой единиц, который и стать основа материал для исследование в настоящий работе. значение редупликация оцениваться лингвист по-разному. так, оттенок неопределенности, который свойственный разговорный наименованиям, подчёркивать в редупликат ю. цуй [6]. е. а. земский в один из свой работа пишет: «местоимение с повтор (тип то-сё, туда-сюда, редкий там-сям, так-сяк) обычно употребляться в тот случаях, когда говорящий не находить слово для завершение ряд однородный перечислений, т. е. для обозначение свой родиться общий член ряда» [7, 37]. такой образом, можно обнаружить влияние ситуативный обусловленность на содержание речи. такой речевой обстановку, который определять контекст высказывания, называть конситуация [8, 238]. как справедливо отмечать е. а. земский с соавторами, «не весь смысл, передача который являться цель дать коммуникативный акта, вербализовать в данный конситуативный высказывании» [9, 192]. на определённый этап коммуникация говорящий мочь использовать тот или иной речевой элементы, который влиять на выстраивание коммуникации. намерение говорящий (интенциональность) опустить в высказывание тот часть, который можно считать стандартной, ясный и общий для собеседник (конвенциональность)1, тесно сплетаться с смежный область лингвистика – теория речевой акт (ра)2. 1 под конвенциональность, вслед за дж. серлем, быть понимать регулярно повторяться «закономерность в поведение член общества, который закрепляться в практика социальный общение как норма»[12, 109]; см. также: [13]. 2 речевой акт — целенаправленный речевой действие, совершать в соответствие с принцип и правило речевой поведения, принять в данный обществе; единица нормативный социоречевой поведения, рассматривать в рамка прагматический ситуации. основный черта ра являются: намеренность (интенциональность), целеустремлённость и основа теория речевой акт быть заложить дж. остином в второй половина 50-й гг. xx века. в свой лекция исследователь представлять речевой акт как трехчастное образование, который включает: ниже привести пример оформление списка: − локутивный акт, − иллокутивный акт, − перлокутивный акт [10, 83]. больший интерес представлять уровень иллокутивный акта, быть который состоять в выражение «коммуникативный цель в ход произнесение некоторый высказывания» [11]. среди основный класс ра выделять информативный (репрезентативы), цель который — сообщение. но даже достижение этот цель мочь обеспечиваться за счёт вкрапление «в обычный описательный утверждение множество запутать (курсив мой. — т. п.) слов, вовсе не служащий для того, чтобы прибавить какой-то новый свойство к описывать реальности, а скорее обозначить некий обстоятельства, при который быть сделать утверждение» [10, 65]. такой образом, в устный речь всё частый фиксироваться возможность переход некоторый грамматический форма и отдельный лексема на коммуникативнопрагматический уровень языка, который в результат иногда становиться «сугубо прагматический единицами, выражать различный реакция говорящий на окружающий действительность и иметь форма самостоятельный высказываний» [14, 296] этот активный процесс прагматикализация отмечаться в работа разный исследователь (см.:[14]; [15] — цит. по: [16, 10]. в связь с это стоить обратить внимание на термин прагмалексема, который использовать в свой работа р. ратмайра [17]. однако материал устный дискурс демонстрировать использование говорящий не только отдельный прагматикализовать единиц, но и целый конструкций, поэтому вместо термин прагмалексема целесообразно назвать данный класс слово прагматемами3 [16, 10]. в результат главный для некоторый единица в устный речь становиться только функция, «которовать она реализовать в структура устный текст (дискурса) и который можно назвать прагматический значение дать единицы» [16]. прагматический подход к описание речевой единица напрямую связать с интенция говорящего, который мочь активно влиять на ход коммуникации. это явление тесно связать с «принцип кооперации» г. грайса, согласно который «коммуникативный вклад на данный шаг диалог должный быть таким, какой требовать совместно принять цель (направление) это диалога» [18, 222]. объём содержания, который передавать говорящий, релевантный «с точка зрение адресат высказывания» [19, 284]. конвенциональность. речевой акт всегда соотнести с лицо говорящего. последовательность ра создавать дискурс [11, 412]. 3 стоить отметить существование в лингвистика термин «прагмема» с иной значением: он использоваться для описание оценочный слов, «предметный соотнесённость который также выясняться только из контекста» [24]. в процесс речепорождение частотный случай употребление говорящий нечеткой, или приблизительной, номинация [20, 631]. так как коммуникация являться важный часть жизнь любой человека, говорящий использовать неопределённость как способ расширение свой возможность «в цель достижение прагматический эффекта» [21, 30]. единицы, который использоваться для реализация категория неопределенности, называть аппроксиматорами. но этот термин не являться общепринятым. так, например, дж. чэннела для определение средство выражение нечёткий номинация использовать термин слово-заместитель — placeholder [22]. такой же понятие оперировать и в. и. подлесская, подчёркивать отсутствие «устояться русский аналога» [20, 631]. однако наряду с это понятие в работа в. и. подлесский также встречать термин аппроксиматор — маркер, который употребляться «вместе с один или несколько “пробными” попытка вербализовать некоторый смысл, т. е. как сигнал о том, что предпринять попытка нуждаться в обобщение (курсив мой. — т. п.) или уточнении, но адекватный языковой выражение в арсенал говорящий в данный момент не нашлось» [там же: 636]. такой стратегия использование маркёр-аппроксиматор называться стратегия совмещения; если же маркёр использоваться вместо наименования, то говорящий выбирать стратегия замещения, в который и работать маркёр-заместитель (placeholders). происхождение термин аппроксиматор (от лат. aproximare — ‘приближаться’) не ограничивать он употребление «только для выражение языковой значение приблизительность в сфера количественный отношений, но и для приблизительный называние сам предметов, они признак и отношений, действие и явление реальный мира» [23, 229]. такой образом, сам специфика категория неопределенности, который маркировать аппроксиматор, позволять предположить, что нет непроходимый граница между словами-заменителями, слово-ограничитель и маркерамиаппроксиматорами. в настоящий исследование для описание единиц, участвовать в высказывание в случай нечеткой, приблизительный номинации, а также при необходимость обобщения, быть использовать термин аппроксиматор. такой образом, единицы, исследовать в настоящий работе, выступать в качество маркеров-аппроксиматоров, тесно соотнести с прагматический сфера речи. такой термин для описание один класс прагматема использовать и н. в. богданов-бегларян [16]. рассмотреть на пример анализ один единица такой-сякой специфика употребление редупликат в устный дискурс и они путь к коммуникативнопрагматический уровень речи. материал послужить два фрагмент корпус устный речи: − 25 контекст соответствовать единица из устный подкорпус (уп) национальный корпус русский языка; − 2 контекст из блок «один речевой день» звуковой корпус русский язык (полный выборка). редуплицировать единица такой-сякой фиксироваться в толковый словарь с помета разг. и шутл., а также с указанием, что она «употребляться взамен перечень каких-л. оценочный слов, характеристика (обычно бранных)» [25, 334]. в такой значение (точный — функции) в уп встретиться большой половина употребление дать единица (14 из 25), ср.: (1) знать / если рубить сгоряча / в твой год / то по малый мера я думать / неправда / ты вот говорить / что мать у ты такой-сякой / плохой / отец такой хороший [беседа о национальный отношение // из материал саратовский университета, 1990-1999] (уп); (2) [н., жен] неважно / че-то у я быть / молодой поколение против тёмный царство / что-то такой / и я ты знать / я не хрестоматийный написать / что вот / варвар такой сякой / плохой / не бороться / убегать [беседа о национальный отношение // из материал саратовский университета, 1990-1999] (уп); (3) а если один лить на другой / говорить / тот такой-сякой / это уже / я считать / нечестный игра [беседа с социолог на общественнополитический тема (москва) // фонд «общественный мнение», 2003] (уп); (4) вы важно быть / вот вы близкий грановский / а мейерхольд он ругать / такой-сякой мейерхольд [беседа с а. в. азарх-грановский // собрание фонодокумент имя в. д. дувакина,1968] (уп). помимо этого, некоторый словарь выделять фразеологический сочетание такой-сякой немазаный, который наиболее полно трактоваться в работа «опыт русский фразеологии» м. и. михельсона: это «говорится, как бы повторять слово льстивый (о других) или хвастливый (о себе)» [26, 357]. в материал настоящий исследование пример с дать фразеологизм обнаружить не удалось. зато быть выявить употребление сочетание такой-сякой, близкий по значение к дать фразеологизму: (5) кстати говорить / оперение динозавр мочь иметь и демонстрационный характер / «вот я такой красивый самец» или «вот я такой-сякой самка / обратить на я внимание» [беседа о проблема палеобиологии, нтв, «гордон» // из коллекция нкря, 2003-2004] (уп). думается, что справедливо считать такой родиться употребление редуцировать форма указанный фразеологизма, который вбирать в себя ряд теперь уже не негативных, а положительный свойство (по крайний мере, с точка зрение говорящего). в отличие от другой описать в настоящий работа единиц, единственный нормативный написание для сочетание такой-сякой являться дефисный [27]. (6) вот там лукашенко / говорить / такой-сякой / фашист [беседа с социолог на общественно-политический тема (воронеж) // фонд «общественный мнение», 2003] (уп). но в корпусный дать есть и пример дистантный расположение компонент данный сочетание с повтор союзов: (7) масхадов не никто для большинство / несмотря на то / что большинство считать / что он слабый / и такой / и сякой / но есть некий традиция [беседа о «новый газете» в эфир радиостанция «эхо москвы» // «эхо москвы», 2003] (уп). близость формальный и смысловой организация весь вышеописанный употребление единица такой-сякой позволять предположить, что именно под влияние аналогия появиться такой вариант оформление компонент сочетания, как в пример (7) (ср. выше: и так и этак; и так и сяк). в ход анализ материал устный подкорпус русский язык удаться обнаружить ряд контекстов, которые, включая в себя формальный вариант сочетание такой-сякой, демонстрировать необходимость иной он осмысления: (8) ну правильно / имидж / он и наглость свой этот весь брать / что да / я наглый / я такой / я сякой / я всё смочь [беседа с социолог на общественно-политический тема (москва) // фонд «общественный мнение», 2003] (уп); (9) вот здесь вот при выдача документ распечатать / там / какиенибудь клуб вечерний / дискотека / ещё что-то и скажете: «марья иванна / вы в этот вечер вы / наверное / быть бы приятный куданибудь сходить / а вот рядом с отель такой модный клуб / сякой модный клуб / ещё что-то» [тренинг туристический фирма // из коллекция нкря, 2007] (уп). в оба привести пример второй компонент редуплицировать сочетание начинать приобретать бόльшуя самостоятельность, которая, в сущности, условный и обеспечиваться окружение внутри высказывания: повторяться формами/конструкциями, как в пример (8) и (9) и противопоставлением: (10) ну неужели для цру важно / чтобы инфляция в чехия быть не такой / а сякой? [выступление б. львиный на семинар в институт национальный модель экономика // из коллекция нкря, 1996] (уп). употребление компонент в разный синтагма также влиять на они автономный восприятие: (11) (12) что касаться «оборотня» / то непонятно / кто больший оборотень / это с всякий бывать / и дудаев быть и такой и cяк / и этот мочь быть и такой / и сяким. я говорить только один / что второй / неизвестный / давать некий надежда [беседа о проблема чечня в эфир радиостанция «эхо москвы» // «эхо москвы», 2003-2004] (уп); качество семья определяться не состав / не полова и не возрастной принадлежностью. качество семья определяться отношение / какой бы они ни быть / с / кто бы они там не быть / да / как угодный / да / в один брак / в два брак / в такой / в сякой [л. петрановская: «люба тоталитарный режим первый дело разрушать семью» (2016)] (уп); если в привести пример (39)-(40) такой употребляться в свой словарный значение ‘отвлечь обозначение качества, свойства’, то сякой выступать как определитель ряд другой характеристик, не полярно противопоставленных, а соотносить с заданными. так формироваться значение, близкий значение родственный сочетание так и сяк, — ‘разный, обладать рядом каких-л. характеристик’. важно отметить, что такой значение формироваться внутри высказывание в ситуация непосредственный общения: всё представить в этот группа употребление относиться к публичный устный речи. в транскрипта кинофильм (киноречи) подобный случай не обнаружено, что мочь обозначать, что перед мы лишь формироваться особенность функционирование единица такой-сякой, пока не заметить сценаристами. частый употребление сочетание в определённый коммуникативный ситуация обеспечивать он воспроизводимость в устный речь и формировать определённый значение (функцию): (13) первый / говорить / мало реакция / нет реакция общество / нет ещё такой и сякой / пятый реакция / вот это не додумать / это не доделать и так далее [заседание семинар б. стругацкий // из коллекция нкря, 1991] (уп); (14) и здесь существовать возражение насчёт тот / что мы бы хотеть видеть человек такой / сякой / третий / а деньга платить не за это [обсуждение стандарт общий образование по история // из коллекция нкря, 2002-2003] (уп). в этот пример редуплицировать единица, встраиваться в ряд перечисление и заменять часть это ряда, прагматикализоваться и приобретать аппроксимативный функцию. этот процесс поддерживаться участие в высказывание фрагмент другой прагматема пятое-десятое4 — см. пример (13). материал орда тоже фиксировать функционирование единица такой-сякой как прагматемы: (15) и на каждый участок что считать ? что он двигаться равномерно // а мы уметь считать равномерный ? угу // а как считать равномерный ? для равномерный движение скорость равный площадь прямоугольник // правда ? здесь он вообще не двигаться / здесь такой / сякой (орд); (16) да / и немножко расклёш / немножко расклёш / вниз // это надо знать // да / масса всякий стиль // так / классический / такой / сякой (орд). в пример (15) представить случай полный замена часть высказывание прагматема (здесь такой / сякой), а в пример (16) работать стратегия совмещение (классический / такой / сякой). анализ корпусный материал демонстрировать необходимость рассмотрение некоторый аспект описание рассматривать редуплицировать единицы. например, вставать вопрос поиск она начальный формы: один это единица такойсяк или два самостоятельный единица такой и сякой? ясно, что в случай «словарного» употребление правильно говорить о один единица и использовать дефисный она написание, предложить в словарь (такой-сякой), но в остальной случаях, который выявить на корпусный материале, именно специфика дистантный оформление компонент сочетание обеспечивать возможность формирование новый лексического/прагматический значение и новый (иной) трактовки. 4 см. о ней: [28, 29]. что касаться количественный соотношение употребление в устный подкорпусах, то половина пример из уп (13 из 25 — 52 %) приходиться на значение, который фиксироваться в весь толковый словарях. случай дистантный расположение компонентов, в который каждый из они можно трактовать как самостоятельный единицу, составить 8 употребление (32 %). в корпусный материал быть обнаружить 2 употребление (6 %), в который единица употребляться в качество фразеологизма. и ещё 2 пример (6 %) демонстрировать способность единица выступать маркёр аппроксимативный замещение (прагматемой), так же как и в оба контекст из блок орд. такой образом, группа контекст фиксировать ослабление лексический значение исследовать единица и приобретение она функциональный значимости. в процесс коммуникация говорящий часто прибегать к выражение категория неопределённость для достижение определённый прагматический целей. в высказывание встраиваться маркер-аппроксиматор, который обладать не только структурной, но и функциональный вариативностью. каждый единица в случай функциональный употребление в устный речь выступать в качество сложный составной прагматемы5. подобный явление пока недостаточно описать на материал русский разговорный речи. терминологический аппарат находиться в процесс становления, так же как и сам исследовать единицы. однако необходимо фиксировать развитие исследовать единица уже на данный этап развитие коллоквиалистики. статья в специальный словарь русский речь быть способствовать адекватный понимание функциональный единиц, а главное, работа с материал позволять увидеть сам процесс они формирования.