маркёр метакоммуникация в разный социальный роль говорящего: на материал прагматический аннотирование корпусный дать т. и. попов санкт-петербургский государственный университет 1. введение в современный лингвистика активно развиваться особый подход к изучение бытовой диалог как «наиболее нейтральный и наиболее фундаментальный вид диалог (conversation(al) analysis; другой перевод это название – анализ разговора, анализ речевой коммуникации, конверсационный анализ)» [1]. диалог рассматриваться не только как речевое, но и как социальный взаимодействие, «регулировать определённый договорённость между член общества» [1]. особенно важный в процесс коммуникация становиться уверенность говорящий в том, что «код», передаваемый в сообщении, понятный и доступный адресату. «есть говорящий или слушать необходимо проверить, пользоваться ли они один и тем же кодом, то предмет речь становиться сам код: речь выполнять здесь метаязыковый функция (курить мой – т. п.). этот функция являться неотъемлемый составной функция любой коммуникации, <…> задача который является, например, устранение помеха также и в нормальный повседневный разговоре» [2, с. 199]. помимо этого, с помощь фатичёска функция язык говорящий иметь возможность проверить, работать ли канал связи, мочь «привлечь внимание собеседник или убедиться, что он слушать внимательно» [2]. в в. стрибижевый отмечать синонимичность понятие «метакоммуникативная», «контактоустанавливающая» и «фатическая» функция [3]. отдельный группа единиц, обладать контактоустанавливать функцией, рассматриваться в некоторый лингвистический исследованиях. отмечается, что некоторый глаголы, такой как: знать / знаете, видеть / видите, понимать / понимаете, (по)слушать / (по)слушайте, (по)смотреть / (по)смотрите, представить / представьте, способный привлечь внимание адресат к высказывание (обычно в форма императив или 2 л.) (слышать / брат! ты я помочь / я ты помочь / всё человек братья!; здесь же формулы! адски трудно / посмотри! а?) (подробный о функциональный своеобразие контактный глагол см. [4]). е. а. гришин ставить подобный единица в один ряд с частица ну, текстовый коннектор а и обращение (ребята / ну / ну не надо!) и относить к разряд «контактный слов» [5]. важный представляться также способность метакоммуникативный единица (ме) выступать в роль так называть коннекторов, т. е. выполнять интегрировать функцию. в диалог смена говорящий вести за себя и постоянный тематический варьирование, что иногда приводить к коммуникативный сбоям. в это случай метатекст, внедряться в ход диалога, не разрывать структурный целостность, а, скорее, служить она гарантом. о это упоминать ю. д. апресян: «хотеть метатекстовый элемент нарушать непосредственный семантический единство текста, они выполнять интегрировать функция на высокий уровне, который перекрывать они разрушительный действие» [6]. такой образом, «метатекст помогать оформить, “огранить” текст» [7, c. 56]. такой функциональный характеристика ме говорить о они высокий роль в построение дискурс в целом. по свой задача в построение коммуникация они соотноситься с целый группа единиц, который в речи, постепенно утрачивать свой лексический и грамматический значение, переходить в разряд функционально нагрузить элементов. 2. прагматический маркёр устный речь единица устный речи, который утрачивать свой непосредственный лексический и/ить грамматический значение и в процесс повторяться речевой употребление начинать выполнять только определённый прагматический функции, получить название прагматический маркёр (пм). это относительно новый термин в современный лингвистике, который быть ввести в научный обиход н. в. богданов-бегларян [8]. назвать некоторый важный для данный исследование отличие прагматический маркёр от дискурсивный (дм), под который в зарубежный практика пониматься очень широкий класс дискурсивный функциональный единиц: – пм употребляться говорящий бессознательно, на уровень речевой автоматизма; дм вводиться в текст осознанно, прежде весь с цель он структурирования; – пм не иметь (ить иметь ослабленное, почти исчезнувшее) лексический и/ить грамматический значение; дм являться полнозначный единица устный дискурса; – пм употребляться только (ить по больший части) в устный речи; дм встречаться как в письменный тексте, так и в устный спонтанный речи; – пм демонстрировать отношение говорящий к сам процесс порождение речи, вербализовать всё затруднение и колебание и являться зачастую метакоммуникативный единицами; дм передавать лишь отношение говорящий к тому, о чем он сообщать (см. о это подробнее: [9], [10], [11], [12]). типология прагматический маркёр включать несколько групп: пограничный маркеры, маркеры-аппроксиматоры, маркеры-заместители, маркеры-ксенопоказатели, метакоммуникативный (метакоммуникативы), дейктические, поисковые, рефлексивные, самокорректирующие, ритмообразующий и хезитационный маркёр [8]. именно с помощь пм говорящий эксплицировать свой коммуникативный намерения, отношение к адресату, обращение к общий с собеседник перцептивный базе. благодаря наличие прагматический маркеров, слушать мочь воспринять не только содержательную, но и структурный сторона речи, понимает, как протекать коммуникация: – маркироваться начало и конец реплики, поиск единиц, опущение (игнорирование) деталей, подчёркивание важного, затруднение разный родиться и призыв продолжить коммуникацию. в настоящий исследование всё единица с метакоммуникативный функция быть пониматься как вид прагматический маркёр – метакоммуникативы. сбалансированный по ряд социальный параметр говорящий (пол, возраст, уровень образования, профессиональный группа и др.) материал продемонстрировал, какой единица оказываться наиболее функционально значимый в устный дискурсе. ясно, что без метакоммуникатить не мочь обойтись никакой бытовой диалог. важный представляться также рассмотрение материал с точка зрение некоторый социолингвистический параметров, ведь «длить использование термин “дискурс” важно представление о включённость коммуникация в социальный контекст» [1]. стоить отметить, что анализ провести на сравнительно небольшой материале, что не позволять считать получить результат готовый решение рассматривать проблемы. 3. социальный роль в корпус орда среди многочисленный параметр метатекстовый аннотирование корпус орда один из малоизученный аспект являться категория социальный роль говорящий (ср). ниже представить фрагмент классификация сравнить в орда и использовать для они обозначение в база сокращение (см. рис. 1). действительно, в процесс общение происходить постоянный речевой переключение, в рамка которого, как представляется, «успех общение в значительный мера зависеть от того, в достаточный ли степень владеть говорящий и слушать форма языка, пригодный для дать ситуации» [13]. так, владение несколько код проявляться на уровень социальный роль говорящего, где можно обнаружить специфический черты, или лингвистический корреляты. социальный роль порождать «ожидание» от человек определённый манера поведения, в тот число и речевого. в такой случай реализация сравнить быть варьироваться вместе с ситуацией, но с условие нахождение внутри рамок, допустимый для тот или иной роль (подробный о ролевый набор в рамка один «речевой дня» см.: [14]). 4. материал исследование для анализ быть отобрать «речевой дни» два информант (и38 – муж., 53 год и и115 – муж., 58 лет), ролевый набор который равный 8, и у каждый есть эпизоды, в который информант выступать в роль как муж (му) при общение с женой, так и служба сервис (сс) при общение с клиентом. принцип противопоставленность два роль на основание симметричность и асимметричность социальный отношение [15, с. 201-202] должный способствовать выявление значимый языковой параметров, т. е. искомый лингвистический коррелят ср. дать о материал см. в табл. 1. на первый этап анализ быть составить частотный списки, верхний зона который демонстрировать специфика речь говорящий в тот или иной роль [17], [18]. так, в этот зона частотный список и38 удаться обнаружить контактный глагол понимаешь, который служить для привлечение внимание собеседник [4]: — нет мы ... () понимать ... (э) что такой производство вот так сделать / сегодня сегодня три шапка завтра три носка / так не бывать (и38); — понимать (э) тут () всё (э) вот комбинезон это получаться (э-э) пять(?) килограмм (и38). такой функционирование глагол в диалог отсылать к теория вежливость п. браун и с. левинсона, описать в статья «politeness: some universals in language usage» [19]. автор выделять категория социальный лица, в тот число связанный с коммуникативный взаимодействием. человек стремиться как принадлежать к сообщество и получать одобрение от член социум (позитивный лицо), так и обладать свобода и независимость (негативный лицо). с этот точка зрения, сам грамматический форма глагол понимать направить на установление контакт и поддержание позитивный лицо собеседника, в то время как императивный форма относятся, скорее, к угроза негативный лицо слушать [19, с. 65-68]. на основание функциональный активность метакоммуникатить как прагматический маркёр спонтанный речи, что быть обнаружить в ход аннотирование корпусный 1 токен в корпусный лингвистика принять называть единица корпус – минимальный фрагмент для анализа, хотя частый весь они совпадать с словоформа [16, с. 159]. материала2, и потенциальный возможность определить они как искомый лингвистический коррелят социальный ролей, быть принять решение расширить материал, добавить эпизод из «речевой дней» другой информантов, чтобы проанализировать именно явление метакоммуникации. при это сравнить говорящий быть другими, но сохраниться принцип симметричность / асимметричность отношение (см. рис. 1 с список сокращение наименование роль и табла .2). такой образом, общий объём исследовать материал составить 25 576 тыс. токенов. обращать на себя внимание значительный разница объём эпизод в асимметричный и симметричный отношениях. только в случае, когда речевой ситуация предполагает, что говорящий выше по положению, как например, учитель (и123), объём подкорпус изменяется. в основный же всё оказываться в положение x<y. 5. результат в случай асимметричный социальный роль активность метакоммуникатить наблюдаться у тот говорящего, чей статус «выше» по какой-то параметр (x>y): служба сервис – клиент, учитель – ученик, доктор – пациент (клиент), командир-кадет: — пломбировка хвалить ? # да // # ну так нет просто / ну просто понимать / вот если б всё от мы зависеть / всё б... у вы бы всё быть супер (м1 # и01 # м1 – врач # пациент # врач); — понятно / почему / да ? три тысяча шестьсот и (э) тут три тысяча шестьсот // понимать / что получиться / да ? (и123 – учитель); — я ты хотеть сказать вот вещь пока не забыть (и38). о тесный связь метакоммуникация с отношение между коммуникант писать и западный лингвисты: «мы быть определять метакоммуникация как всё реплика и суждения, который обмениваться участник коммуникативный акта, как о (а) коде, так и (б) о отношение между ними» [22]. например, особенность выстраивание учебный процесс требовать от педагог умение организовывать взаимодействие. даже объяснять материал, учитель обращаться к слушающему, так происходить контроль код и активность канал связи: — ух слушайте / девятьсот // ты говорить (а) ты пожалуй право // девяносто третий год / очень трудно (и123). — врачу(x) же необходимо создать благоприятный атмосфера в стрессовый для пациента(y) ситуации: 2. существовать различный тип аннотация естественный языка, представить в корпусе, который реализоваться с помощь различный программа [20]. однако трудно провести автоматический аннотирование прагматический маркеров. прежде всего, это связать с тем, что новый статус единица реализовать только в контексте, а внешне они ничто не отличаться от значимый единиц. разметка пм в речевой корпус не являться тривиальный и требовать значительный ручной работа эксперт-филолог (о путь решение возникать проблема см.: [12], [21]). — стараться / ну люба / тут уже () понимать // мы сделать / я как бы / *п i'll try my best (и01 # м1). — в то же время говорящий (x) необходимо подчеркнуть авторитетность свой мнения, а для это нужно привлечь внимание к тому, что он быть говорить или о чем уже сказал: — просто четвёртый у вы депульпировать / но канал просто пустой // просто понимать (и01 # м1). особый интерес в такой случай представлять сам ситуация употребление метакоммуникативов, ведь можно обнаружить стремление не просто направить слушающего, акцентировать он внимание на какой-то вещах, а желание снять категоричность, обозначить «сближение» в рамка коммуникативный ситуации, который относиться к формальный тип общения. выделяться также частный прагматический функция метатекста, такой как портретирование языковой личность и «языковой маски»: говорящий создавать свой имидж в тот число и с помощь метапоказателей, иногда намеренно надевать «маску» тот или иной тип личности: — объективный комментатора, использовать ме объективно говоря; — открытый и искренний человека, с помощь ме откровенно говоря; — снижать категоричность, употреблять ме мягко говорить [7, p. 57]. возможно, сам стремление создать дружественный атмосфера и преодолеть дистанция приводить говорящий к использование прагматический маркёр метакоммуникации. видный желание позаботиться о свой образ в сознание значимый для говорящий человек и потребность в понимание себя и свой поведение другой людьми. например, мама (x) давать дочь (y) наставления, начинать с маркёр привлечение внимания: — понимать / тот кто хотеть сделать / он идти и делать / а тот кто искать оправдание / вот он () он найти и успокоиться (и19). — мастер по пошив гидрокостюмов, прежде чем высказать свой мнение, сообщать о свой намерение что-то сказать: — слушать ну () в сам дело я хотеть ты сказать что лартек по () сегодняшний рыночный цена настоящий он безумно дешёвый просто (и38). в то время как собеседник, находиться в социальный роль y, использовать иной средство для снятие категоричность и демонстрация свой стремление к налаживание канал и, пожалуй, принятие свой роли: – вот и(:) (...) чтобы её вернуть / *п и вот (...) я(:) просто хотеть завтра / *п чтобы с ребята собраться спеть она песня под окно / *п строй (и15 – разговор курсант с командиром). выражение просьба сопровождаться множественный хезитациями, вербальный и невербальными. маркёр вот являться частотный в мужской речь маркёр хезитативный поиска, кроме того, частотный функция, который видеть в привести пример – граница высказывания: начало или конец высказывания, смена темы, своеобразный подведение итог сказанного. интересно, что такой неосознанный стремление «сгладить углы» являться один из важный принцип построение речь в риторике, в случай «есть аудитория не склонный принимать благожелательно оратор и он мнение или если она плохо подготовить к восприятие речи» [23, с. 195]. 6. вывод спонтанный бытовой дискурс выстраиваться по определённый правилам. возможно, именно использование специальный маркёр делать речь любой человек доступный для понимание слушающим. только в случай с риторика человек иметь возможность готовиться и вносить необходимый исправления, в то время как живой общение требовать реакция «здесь и сейчас». вероятно, тогда и начинать работать прагматический маркеры, устойчивый элемент дискурса, который способный отразить намерение говорящий и хороший образ реализовать коммуникативный задачу. один из активный участник дискурс являться маркеры-метакоммуникативы. количественный дать о употребление прагматических- маркёр в речь говорящий в разный социальный роль представить в табл. 3. большой количество метакоммуникатить у и123 объясняться специфика речевой ситуация – идти занятие по математике. но оно групповое, а не внутри класса, поэтому общение более дружелюбное, что и выстраиваться с помощь прагматический маркеров. видно, что социальный статус и38 выше, чем у он собеседника, так как он «ведет» клиент по диалогу, в то время как другой информанты, который выступать в ролевый отношение как y, явно не прибегать к использование маркёр метакоммуникация – пациент (и01) или кадет в кабинет командир (и15). заметный становиться употребление хезитативный пм как признак неуверенности, особенно при построение длинный высказываний. в случаях, когда информант выступать в симметричный ролевый отношениях, появляться метакоммуникация – общение с друг требовать наличие постоянный контакта. дать о частотность единица – ipt (на тысяча словоупотреблений) – демонстрировать более высокий показатель употребительность метакоммуникатить в ассиметричный роль (см. табл.). важно отметить, что из 6 случай только в три встретиться ме, высокий показатель обусловить больший количество ме в речь и123 в роль учителя. такой образом, показатель ipt можно принимать как более близкий друг другу. в такой случай речь идти о активность и функциональный значимость в речь метакоммуникатить в целом. помимо этого, определённый набор пм мочь являться индивидуальный для конкретный говорящего: такой информация мочь быть использовать для выявление диагностический признак при проведение лингвистический и судебный экспертиза аудиозапись речевой коммуникации. работа выполнить при финансовый поддержка грант рнф № 18-18-00242 «система прагматический маркёр русский повседневный речи»