о нетрадиционный подход к формирование лингвистический база дать (на материал разговорный речь последний десятилетие хх в.) р.к. потапова, к.а. тихонов (московский государственный лингвистический университет) понятие семантический поле и целесообразность он использование в лексикография понятие семантический поле приобрести больший распространение после выход работа й. трир и г. ипсена, где оно определяться как совокупность слов, обладать общий значение и общий семантический признак . в зарубежный лингвистика вопрос семантический поле заниматься также л. вайсгербер, р. майер, в. порциг, к. ройнинг, ч. филлмор, э. косериу и др. в отечественный лингвистика изучение не отдельный изолировать слов, а группа слово уделять особый внимание л.в. щерба (по утверждение который «слово каждый язык образовать система и изменение они значение вполне понятный только внутри такой системы» ), г.с. щур, ю.н. караулов, ю.д. апресян, б.ю. городецкий, а.м. кузнец и др. по мнение ю.н. караулова, «определение семантический поле противоречить один другому, некоторый оказываться уникальными» . понятие семантический поле приобрести распространение после выход работа й. трир и г. ипсена , где оно определяться как совокупность слов, обладать общий значение и общий семантический признаками. по концепция э. косериу, «семантический поле представлять себя в структурный план лексический парадигму, который возникать при сегментация лексико-семантический континуум на различный отрезки, соответствовать отдельный слово языка. этот отрезок непосредственно противопоставляться друг друг на основа простой смыслоразличительный признаков» . упомянуть также некоторый другой определение семантический поля. семантический поле – это «взаимоупорядоченный система значение некоторый ограниченный число выражений, рассматривать под какой-то один угол зрения» . «языковой поле есть фрагмент промежуточный мир в родный языке, который расчленяться на взаимодействовать группа языковой знаков» . «семантический поле – это совокупность семантический единиц, иметь фиксировать сходство в какой-нибудь семантический слой и связанный специфика семантический отношений» . «словарь язык не являться хаотичный нагромождение единиц. он распадаться на некоторый число “полей”, объединять слово на основа они семантический общности. каждый семантический поле тот кусок действительности, который оно отражает» . по г.с. щуру, семантический поле являться средство системный организация лексики. системный характер лексика проявляться в наличие отношение между словами, который определяются, с один стороны, особенность структура и, с другой стороны, объективный свойство обозначать полей. речь идти о семантический связь в группа слов, обозначать близкий по денотативный свойство предмет или явление действительность . по мнение ю.н. караулова, «в семантический поле в определённый отношения, связь друг с другом, вступать не слово в целое в весь совокупность они значений, а слово в свой отдельный значениях. идея заключаться в том, что в семантический поле не мочь входить слова, для включение который не найтись бы основание в тот или иной человеческий ассоциациях. ассоциативный группа являться сырьё для построение семантический поля» . к число общий свойство семантический поле относиться связь он элементов. г.с. щур считает, что семантический пространство поле являться непрерывным, основываться на том, что конституент определённый поле мочь входить один свой значение в другой семантический поле . а.м. кузнецов изучать семантический поле как лексико-се-мантический парадигму, который образоваться по отдельный значение многозначный слово или из целый слов, когда они однозначный . общий семантический признак выражаться лексема с обобщённый значение – архилексемой. например, по э. косериу, архилексема rind «скот» репрезентировать поле, в который входить ochse «бык», kuh «корова», halb «теленок», а сам архилексема rind «скот» входить в поле, где архилексема являться tier «животное». «единство семантический поле основать на специфический корреляциях, связывать семантический единицы. такой корреляция называться корреляция семантический поля. к это корреляция относятся: синонимический корреляция (высокий – рослый, длинный, долговязый), гипонимический (багровый – красный), корреляция несовместимость (зелёный – красный), агентивный корреляция (покупать – покупатель)» . важный структурировать отношение элемент в семантический поле являться гипонимия. в она основа лежать отношение несовместимости. например, слово пудель, дог, овчарка, борзая, спаниель выступать как гипонимый по отношение к слово собака – они гиперонить – и являться согипонить по отношение друг к другу. дифференциация лексема по семантический поле являться универсальный способ структурирование лексический состава. ч. филлмор разработать аппарат для описание структура семантический полей. структура семантический поля, по ч. филлмору, составлять контрастивный множества; таксономия; партонимия; парадигма; циклы; цепочки; сеть; фреймы. в основа метод семантический поле лежать семантический признак языковой единицы, который мочь быть выразить в различный степень и иметь различный степень близость друг к другу. сема являться общий элемент для объединение слово в семантический поле. в значение слово обязательно присутствовать главный компонент, по который определяться принадлежность слово к определённый семантический полю. метод семантический поле использоваться в лексикография при построение тезаурусов. тезаурус частый весь именовать специальный словари, стремиться дать описание лексика в весь она объём и как бы отражать тем самый «картина мира» . к это специальный словарь относятся: a) идеографический словари; б) словари, где максимально полно представить слово язык с пример они употребление в текст . в широкий понимание тезаурус-словарь можно трактовать «как свой родиться и “языковой память”, в который лексический способ закодировать система правил, регулировать применение в речь единица фонологического, морфологического, синтаксического, семантический и прагматический уровней» . распределение объём база дать «новый русский молодёжный лексика» по семантический поле база дать «новый русский молодёжный лексика» (р.к. потапова, к.а. тихонова) формироваться на основе: • источник медиа-лингвистики; • полевой работа с учиться московский лингвистический лицея; • анализ база дать с.м. федяев «современный лексикон русский арго»; • анализ новый лексикографический источников. в ход исследование уточнить и дополнить стилистический помета для описание единица база данных. создать база дать «новый русский молодёжный лексика» насчитывать 3 тыс. единица и включать новый слово молодёжный разговорный лексики, воровской арго, преступников, сленг хиппи, наркоманов, студентов, школьников, компьютерщиков, сноубордистов, граффити. зафиксировать мы лексика можно разделить на следующий категории: • новообразование на основа словообразовательный моделей; • заимствования; • фразеологизмы; • новый слова, образовать путём семантический переноса. база дать «новый русский молодёжный лексика» быть структурировать по принцип семантический полей, что позволить объединить ряд лексический единица в парадигмы, соотноситься с тем или иной семантический полем, в рамка который в свой очередь наблюдаться дифференциация материал по тематический группа (р.к. потапова). дифференциация лексический единица по семантический поле способствовать более быстрый и правильный понимание семантика новый слово русский язык в иноязычный аудитории, поскольку в семантический поле входить многозначный лексический единица с один значение или однозначный лексический единицы, и мочь быть использовать для контрастивный исследование два языков. для выявление общий системный свойство лексика разный язык и специфика каждый из они очень многое давать применение сопоставительно-контрастивной методики. она состоять в параллельный прослеживание характерный особенность два (ить более) язык . семантический типология позволять углубить и расширить, а также систематизировать исследование в область лексикографии. использование принцип распределение единица база дать по семантический поле способствовать оптимизация процесс преподавание русский язык иностранцам. в рамка договор о совместный сотрудничество между московский государственный лингвистический университет (рук. р.к. потапова) и центр язык уни-верситета им. гумбольдт в берлин (рук. е. канова) быть провести выборочный сопоставительный анализ неологизм в молодёжный речь конец хх в. применительно к русский и немецкий язык с учёт метод семантический полей. в ход совместный работа немецкий коллега быть отобрать разработать и предложить мы семантический поля: обращение (фатический функция); член семьи; спорт; музыка; мода на одежду, прическу, обувь; обозначение часть тела; алкоголь; другой национальности; деньги. лингвоконтрастивный анализ неологизм в молодёжный речь конец хх в. применительно к русский и немецкий язык показать следующее. • передача семантика разговорный слово средство иностранный язык вызывать определённый трудности: а) положительный или отрицательный оценка русский сленговый слово в большинство случай не передаваться немецкий языком; б) русский сленговый слово часто переводиться общеупотребительный немецкий словом, например, танк (обувь на платформе) – schuhe mit plateausohlen. в ход анализ выявить соответствие лексический единица русский язык в немецкий языке: например, ботва (длинный волосы, закрывать лицо) – mдhne, ходуля (сапог на высокий платформе) – stelzen, репа (голова) – rьbe. • существовать определённый различие в ассоциация у носитель русский и немецкий языков. например, семантический поле «частить тела»: носитель русский язык слово голова ассоциироваться с арбузом, ящиком, чайником, а у носитель немецкий язык возникать ассоциация с груша (birne), баллон (ballon). • англо-американский заимствование в немецкий язык в отличие от русский языка, где они иметь коннотация ироничность или юмор тогда, когда получать новый значение или меняться они форма (использование продуктивный словообразовательный модель на основа английский корней), не иметь такой оценки. • подтвердиться тот факт, что при контрастивном анализ содержание в лексика распределяться так, что значение слово исходный язык частый весь передаваться несколько слово другой языка, например, бухать – alk, fusel, sprit, stoff; предок – die alten, die ernдher, die erzeuger, die ollen, die vorfahren; бухбть – bechern, einen heben, kьbeln, saufen.