авторский корпус и словарь язык антон чехов 1. введение лексика великий национальный писатель должный быть сохранить и описать в свой полнота и служить модель и образец для другой носитель языка, а также для изучать иностранный язык. пример служить труд всемирно известный авторов, таких, как шекспир, данте, гёте, пушкин, стать создатель национальный языков, или писателей, важный для носитель определённый языка, такой как, шандор петефи, генрик ибсен, адам мицкевич, карел чапек. только в самый последний время начать появляться полный авторский корпуса, составить с использование средство вычислительный техника [čermák, 2007, кукушкина, 2012]. 2. обработка корпус и составление словарь выбор пасть на произведение чехов не только вследствие они мировой известность (иметься многочисленный переводы), но, в первый очередь, из-за они языка, который до сей пор, спустя 100 лет, на удивление современный и оказывать огромный влияние на современный русский язык. поскольку не всё произведение а.п.чех представить в национальный корпус русский язык [нкря], он опубликовать произведение быть отсканировать и собрать в различный интернет-сайтах. в настоящий время истечь срок давность авторский право и всё произведение чехов доступный для публикация и обработки. ни один словарь не мочь охватить язык человек полностью, не быть в состояние охватить весь он синтагматику. с учёт этого, необходимо представить полный корпус произведение чехов для поиска, исследование и изучения, предоставлять пользователям, необходимый контекст определённый слово или коллокаций, и т.д. в настоящий время в корпус включить всё прозаический произведение и пьеса а. п. чехова, а также произведения, который можно отнести к публицистике, напр. «остров сахалин», но пока не включить текст писем, дневник и пр., как опубликовать в полный собрание сочинение [чех 1977] так и в другой источниках. как чрезвычайно плодовитый автор, чехов создавать различный тип текста, а именно короткий рассказы, повести, драматический произведения, публицистический и критический статьи. увы, из-за несколько орфографический реформа и работа редактор разный лет, язык текст корпус не совсем совпадать с авторским. после получение текст в электронный форме, быть выполнить много технический работы, включая токенизацию, лемматизация и синтаксический разметка корпуса, как в автоматическом, так и в полуавтоматический и ручной режиме. лексема в состав корпус мочь представлять технические, современный автор и теперь устаревший слова, несколько иностранный слов, но и авторский лексический неологизмы, ввести они в общий оборот. иметься по 916 иностранный словоформ, записать латиницей, лемматизация который не проводиться и 4840 имя собственных, частично лемматизированных. текст включать в себя прозаический произведения, драмы, публицистика, больший часть корпус принадлежать к два первый категориям. за год творческий деятельности, то есть с он первый до он последний работы, антон чехов создать значительный объём текстов. словарь, создать на основа корпуса, содержать около 36 153 лемма или лексема (в тот число имя собственных), который соответствовать 1 381 000 словоупотребление (120 000 словоформ); они быть использовать в 168 000 предложений, такой образом, средний длина предложения, составлять около 8 слово (8.22 слова) без учёт число в цифровой записи. если включить тот тексты, который не быть обработать (письмо и дневники), объём словаря, очевидно, быть несколько больше. для сравнения, словарный запас гете, по оценкам, составлять около 90 000 лексем, но гёте писать значительно долгий (более 50 лет) и он словарный запас, из-за различие в словообразовании, содержать очень много компаундов, соответствовать словосочетание в русский языке, который не учитываться в вид лемм. очевидно, что подобный простой сравнение невозможно [čermák 2008]. 3. корпус и словарь язык чехов корпус охватывать всё художественный произведение а. п. чехова: рассказы, повесть и драмы. корпус и словарь доступный в интернет (http://www.philol.msu.ru/~serge/chekhov/index1.html) и представить в вид два упаковать файлов: storychekh.zip содержать текстовый файл произведение чехова; wordschekhov.zip содержать сам корпус и словарь. для использование корпус и словарь необходимо скачать и распаковать оба файл в подходящий каталог. каждый файл из архив storychekh.zip иметь имя с указание год написание произведения, идентификационный номер рассказ и сократить название произведения, напр., 1881_40_в_вагоне.txt, и содержать запись вида: 5 на небо на земля и в вагон тьма – 5-й предложение из рассказ номер 40. знак пунктуации, дефис и пр. опущены. каждый файл из архив wordschekhov.zip иметь имя с указание года, напр.1881.txt и содержать запись вида: 40 5 4 земля – номер рассказа, номер предложения, номер слово в предложении. поле разделить знак табуляции. словарь разбитый по год для удобство пользования. этот файл можно экспортировать в различный база данных, ms access, mysql, ms foxpro, а также в электронный таблица ms excell, либо пользоваться они в текстовый редакторе. список лемма и синтаксический признак словоформа можно получить по запросу. 4. производный словари. на основа корпус язык чехов быть составить частотный словарь словоформ. можно подсчитать частота употребление лексема по годам, по жанрам, по длина предложений. это позволять пользователь сделать выводы, что общий есть в современный язык и язык чехов и что измениться с тот пор, а также о авторский предпочтение использование конкретный лексема в различный год и в различный жанрах. такой сравнение мочь выполнить пользователь самостоятельно, обратиться к базовый корпус нкря. представлять также интерес тот леммы, который чехов использовать только один раз, то есть hapax legomena. иметься 11609 такой лексем. 5. устойчивый словосочетание и фразеологизм словарь и корпус позволять проводить самый различный исследование лексика а. п. чехова. так, быть составить биграмный словарь сочетаемости, где один из слово биграмм встречаться в чеховский текст только в сочетание с другой слово биграммы. этот словарь составляться следующий образом: ● построить список конкорданс на весь текст корпус ● построить частотный лемматизировать словарь конкорданс ● частотный словарь конкорданс сравниваться с частотный словарь лемм, входящий в биграмм ● если частота хотя бы один из лемма совпадать с частота биграммы, такой биграмм представляться как возможный устойчивый словосочетание. далее получить список из 1625 биграмм следовать проверить по нкря, чтобы убедиться, что это действительно устойчивый словосочетания. на первый взгляд, биграмм «див даваться», «в бытность», «каба знатье», «навострить уши», «обагрить кровью» именно такой и являются, что отчасти подтверждаться проверка по нкря. 6. заключение корпус и словарь чехов также представлять себя попытка задокументировать период конец 19-го, начало 20-й век через язык и взгляд один из видный писателей. благодаря использование корпус и словарь можно изучать язык один из современник в исчерпывающий и объективный смысл впервые (чего нельзя сказать о многих, селективный и поэтому субъективный исследованиях, написать в традиционный стиле). можно также изучать язык в движение и изменении, и, не в последний очередь, можно исследовать время с гораздо более широкий культурный и исторический точка зрения.