анализ оценочный синтагма в семантически разметить корпус оценка, заключить в некоторый высказывании, выражаться трехместный предикатом: o(субъект, объект, оценка) в собственно оценочный высказывание аргумент оценка принимать значение хорошо/плохо, т.е. субъект оценка а считать объект оценка хорошим/плохим. в естественный язык предикат оценка мочь быть выраженный эксплицитно: ваня уважать маня и в это случай для определение семантический ориентация (со) достаточно провести поверхностносинтаксический анализ высказывания, выделить сказуемое (котора выражать оценку), подлежащее (субъект) и прямой дополнение (объект оценки). чаще, однако, оценка выразить в значительно более интересный структурах, включать множество дополнительный компонентов, либо имплицитный выражение субъекта, (реже) объект и сам оценки. это объясняться интерес к анализ оценочный высказывание с цель выявление в они глубинного, семантический содержание предикат и актант оценки. использование семантически разметить корпуса, где каждый высказывание (предложение или тексту) присвоить метка, позволять выявить тот характерный элемент высказываний, который с больший или малый достоверность определять он семантический ориентацию. ранее с этот цель использоваться метод «мешок слов», когда определяться корреляция между число вхождение позитивный или негативный лексема и ориентация предложения/текста. такой методы, несмотря на статистический достоверность результат на больший текстах, давать весьма грубый ошибка в случай оценка отдельный предложение или короткий аннотаций, например, содержаться в различный форум интернета. представляться более продуктивный анализировать синтагмы, получить в результат синтаксический анализ и построение дерево зависимость предложения. такой синтагмы, напр. не_понравиться книга, часто с абсолютный уверенность определять с высказывания, либо позволять провести дальнейший исследование тот высказываний, с который не совпадать с с синтагмы. быть называть с отдельный слово оценочный сигнатурой, это слова, а с синтагма - оценочный сигнатура синтагмы. последний аргумент предикат выражать собственно оценку, отрицательную, нейтральный или положительную. рассмотреть конструкция тип модификатор + главное слово, в частности, прилагательное + существительное, наречие + глагол. с такой конструкция часто определяться с входящий в она слов. выписать некоторый эмпирический правило в вид формула исчисление предикат первый порядка. дать формула выражать утверждение, что сигнатура синтагма являться положительной, если установить зависимость тип модификатор и сигнатура каждый член синтагма положительна. последний два формула утверждают, что если один из слово синтагмы, главное или модификатор, являться оценочно нейтральным, то с синтагма определяться сигнатура второй член конструкции. многочисленный пример подтверждать общезначимость формула a)-c). однако такой синтагмы, как «солнечный день», «глубокий понимание» показывать недостаточность формула для полный описание с синтагма через сигнатура входящий в она слов, поскольку. если член синтагма иметь различный (противоположную) со, трудно выдвинуть априорный суждение относительно с синтагмы, что иллюстрироваться приводить ниже примерами, взять из “словарь русский идиоматики. сочетание слово с значение высокий степени”: безумный радость, бешеный успех буйный цветение, дьявольский самообладание жуткий восторг, нечеловеческий выдержка солидный ущерб, хороший нагоняй. в некоторый конструкциях, где составлять слово иметь противоположный сигнатура тип «худой мир, добрый война» вообще затруднительно определить сигнатура синтагма вне контекста. выражение «худой мир хороший добрый войны» устанавливать отношение порядок «лучше» между входящий в он атрибутивный конструкциями, однако можно предположить, что и то и другой плохо, т.е. sgn(худой,мир,neg) и sgn(добрая,война,neg). в друг контекст «добрый война» мочь восприниматься как явление положительное. ещё больший затруднение представлять случай двойной отрицания, когда с модификатор и главное слово – оба отрицательны. логический правило двойной отрицание дает, что очевидный не выполняться в естественный языке. скорее можно предположить: ср. слабый противник, бессильный агрессор, беззубый критика. частый выполняться правило: двойной отрицание только усиливать негативный эффект: горький скорбь, грубый произвол, жестокий истязание. дальнейший изучение семантический ориентация синтагма требовать привлечение относительно объективный методов, к который в данный случай можно отнести: экспертный оценки, выполнять несколько независимый экспертами, который предлагаться произвести разметка с как отдельный слов, так и синтагм, присваивать они метку. затем определение окончательный рейтинг при наличие различный мнение производиться либо путём голосования, либо путём вынесение неоднозначный оценка на обсуждение экспертный группы. корпусный методы, выполнять на предварительно разметить корпусе, разметка который опять-таки осуществляться экспертами. в наш распоряжение иметься разметить такой образ корпус, содержать ок. 1500 короткий высказываний, представить в интернете, относительно популярный книга (прич ни название книги, ни она автор не указать явно). каждый высказывание содержать от 1 до 15 предложение и он присвоить метка. сам качество разметка в данный случай не обсуждается, приниматься как данный a-priori. на корпус быть произвести следующий действия: - лемматизация и определение морфологический признак каждый слово (без снятие неоднозначности); - синтаксический анализ с построение дерево зависимость для каждый предложения; - присоединение частица «не» к связанный с они слово (не понимать => не_понимать) - выделение конструкция модификатор + главное слово (прилагательное + существительное, наречие + глагол); - подсчёт число вхождение в корпус для каждый главное слова, - для каждый главное слово подсчёт число он вхождение в положительно пометить высказывание корпуса; - для каждый главное слово подсчёт число он вхождение в отрицательно пометить высказывание корпуса; - вычисление нормировать оценочный коэффициент для каждый главное слова; - тот же вычисление провести для каждый модификатор с получение нормировать оценочный коэффициент и для каждый синтагма корпус с получение нормировать оценочный коэффициента. получить оценочный коэффициент мочь принимать значение в интервал [-1,1], не обязательно целые, то есть для согласование экспериментальный результат с бинарный оценками, привести выше, необходимо определить пороговый значение при который оценочный коэффициент быть отнести к один из классов. в качество интервал пороговый значение принимаются. в таблица 1 приводиться пример синтагм, распределённый по сигнатура входящий в они слов. приниматься в внимание только тот синтагмы, частота вхождение который в корпус составлять не менее 100. следовать иметь в виду, что оценочный сигнатура каждый из слово и синтагма в целое задаваться только число отрицательный и положительный высказываний, содержаться в корпус и в лишь отчасти совпадать с сигнатурой, получить экспертный путем. заключение: в доклад приводиться метод определение оценочный синтагма на основание оценочный сигнатура входящий в она слово для конструкция тип прилагательное + существительное, наречие + глагол. перечислить логический формулы, задавать исчисление семантический ориентации. провести эксперимент с использование предварительно разметить корпус оценочный высказываний. дальнейший исследование подвергнуться предикативный синтагма тип подлежащее+ глагол + дополнение.