использование корпусный анализ в исследование синоним 1. корпусный анализ в когнитивный лингвистика в зарубежный работа в последний время часто звучать критика в адрес когнитивный лингвистики. она связать с отсутствие эксплицитный метод исследования. отмечается, что применение лингвист эмпирический метод повысить бы статус лингвистика в спектр когнитивный наук. кроме того, по мнение ученых, корпусный анализ – это один из методов, который мочь способствовать переход лингвистика из чисто описательный и интроспективный сфера в объяснительный и эмпирическую. действительно, когнитивный лингвистика мало продвинуться в свой развитие с точка зрение метод исследования. однако использование корпус дать нельзя считать что-то абсолютно новым, поскольку лингвист, наряду с интроспективный изысканиями, в большинство случай опираться на собранный пример изучать явления. вместе с тем, небольшой корпус пример тот или иной языковой явления, получить исследователем, не выдержать конкуренция с многомиллионный электронный корпусом, возможность и преимущество использование который очевидны. один из наиболее важный – получение объективный информация о рассматривать проблема языка. применение это метод позволять реализовать выдвигать когнитивный лингвистика тезис о необходимость изучение закрепить в практика реальный использование модель языка. 2. возможность применение корпус в исследование синоним 2.1. количественный и характеризовать информация корпусный лингвистика в последний время добиться значительный успехов. несмотря на это, обработка извлечь из большой корпус квалитативный информация превращаться иногда в очень трудоёмкий процесс, поэтому частый весь для решение лингвистический задача привлекать количественный данные. в исследование синоним корпусный анализ мочь быть эффективный метод как с точка зрение квантитативного, так и квалитативный компонента. к последний относится, например, получение список синоним исследовать слова. к сожалению, не в весь корпус этот информация доступна, что затруднять межъязыковой или даже внутриязыковой сравнение данных. в случай наличие такой возможность исследователь иногда ограничить выбор только самый употребительный синонимов. 2.2. коммуникативный статус концепт наличие синоним в корпус мочь считаться показатель значимость концепт или тот или иной он часть в коммуникация носитель языка. на это основание можно говорить о высокий статус концепт в сознание лингвокультурный сообщество в определённый период. «увеличение количество языковой единиц, объективировать тот или иной концепт, формирование обширный синонимический ряда… являться отражение коммуникативный значимости, а, следовательно, популярность тот или иной предмета, явления». так, результат поиск существительных, тематически связанный с слово «бизнес», в корпус современный американский английский язык (далее coca) стать более 7000 слово и выражение (переть минимальный частотность равный 4), что, несомненно, свидетельствовать о номинативный плотность (термин в.и. карасика), следовательно, о особый положение данный концепт в сознание американцев. второй показатель коммуникативный релевантность концепт являться частотность употребление синонимов. «есть концепт актуализируется, «профилируется» в концептосфере, то возрастать и он рекуррентность, т.е. повышаться частотность номинировать он лексический единиц; если он актуальность утрачивается, снижаться и частотность объективировать он языковой средств». рассмотреть синоним существительное «рецессия». исследование синоним показывает, что период увеличение частотность они употребление в американский вариант английский язык совпадать с период экономический спад в сша. в последний год они наблюдаться в начало 1990-х, в начало и в конец 2000-х. частотность назвать лексический единица в этот период возрастала. по дать coha, самый низкий частотность зафиксировать в 1810 – 1920: в средний 37,55 с/у на млн. она резко увеличиваться до 145,59 с/у на млн в 1930, который известный как год великий депрессии. показатель частотность мочь свидетельствовать и о автоматизм извлечение слово из памяти, укорененность синоним и выражать они смыслов. обычно это тот единицы, который связать с легко представимым, хорошо известный средний носитель язык концептуальный содержанием. в отличие от описать выше случай частотность они употребление не зависеть от популярность предмет коммуникации. 2.3. путь доступ к концепт корпусный анализ позволять выявить путь доступ к концепту. известно, что концепт представлять себя континуум весь возможный знание о тот или иной объекте, явлении, событии, ситуации, формироваться через опыт взаимодействие с миром. значение единица язык включать только ограниченный часть концептуальный информации, через который они открывать доступ к богатый содержание концепта. синоним мочь обеспечивать разный путь доступ к один концепт в зависимость от того, какой свойство осмыслить человек объектов, явление мир включаться в значение. рассмотреть в качество иллюстрация высказать мысль английский синонимичный прилагательное на основа coca. стоящий за синоним концепт обладать значительный субъективный слоем, так как включать не просто знание о предмет действительность и природа мира, а о способ осмысление и оценка мира. результат исследование позволять сделать вывод о том, что первый обеспечивать доступ к концепт через выражение оценка усилие с сторона субъекта, в то время как второй – через выражение оценка сам объект или явления. анализ типичный сочетаемость дать прилагательное показывает, что для оба наиболее частотный являться слово «путь» (2256 сочетание с первым, 744 – с вторым). сравнение максимально частотный сочетание с один слово и невозможный для другой обнаруживать такой примеры. по семантика больший часть встречаться справа слов, в отличие от предметный семантика слов, представлять себя действия, процесс или цель, конечный результат. они недифференцированный употребление возможно, когда цель говорящий являться общий оценка по шкала «лёгкий – трудный». в другой же случай происходить акцентуация либо усилий, либо объекта. этот мысль подтверждать и то, что после чаще, чем после следовать инфинитив, то есть действие, а наиболее частотный сочетание с глагол слева. дать о употребление прилагательное в разный сфера функционирование язык показывают, что частый весь встречаться в журнал – 4,85/млн. в остальной сфера этот показатель ниже 2/млн, а минимальный – 0,64/млн – в разговорный языке. показатель частотность следующие: самый высокий – в учебно-научный сфера и журнал – 14,85/млн и 12,91/млн соответственно, самый низкий – 3,24/млн – в сфера разговорный языка. оба слово являться стилистически нейтральными, поэтому получить дать о сфера употребление можно считать ещё один факт в польза идея о разный путь доступ к концепту. так, сфера научный знание включать описание свойство объект отношение между ними, то есть объективный дать о мире. отсюда, преобладание прилагательного, акцентировать внимание именно на оценка свойство объектов. более глубокий изучение тематика журнал показывает, что частый встречаться в журнал по наука и технике, а также в тех, который описывать обустройство быта, дома. на первый место по частотность журналы, посвятить спорту, в который внимание концентрироваться на физический и моральный усилиях, достижение хороший результата. 3. факторы, обусловливать выбор синоним на основа комплексный корпусный исследование можно выявить факторы, обусловливать выбор говорящий тот или иной синонима. в рамка дать статья быть рассмотреть статус концепт в коммуникация и в сознание носитель язык и культура в определённый период, путь доступ к концепту, открывать через значение лексический единицы. они влиять на употребление тот или иной вариант из синонимичный средство языка. определение другой фактор являться предмет дальнейший исследования. например, на основа дать корпус возможно построить матрица когнитивный домен (термин р. лэнекера), стоящий за синонимом. она демонстрировать многоаспектность знания, формировать концепт, и давать возможность сравнивать синоним как средство он вербализации. использование корпусный анализ в лингвистический исследование давать возможность характеризовать и объяснять поведение единица язык на основа максимально репрезентативный материала, а значит, позволять надеяться на они объективность.