контаминация конструкция в речь нестандартный русскоговорящий на материалe корпус русский учебный текст 1. введение на протяжение долгий время основный подход к изучение русский язык быть традиционный, при который грамматика рассматриваться как канонический свод правил, в который закрепить нормативный вариант тот или иной грамматический явлений. однако в противовес сложиться традиция существовать принципиально иной подход – идея для каждый грамматический зона описывать наиболее типичный отклонение от нормы, фиксировать не-норму, тем самый создавать грамматика ошибка [frei 1929]. в связь с отсутствие обширный корпус материал для подобный исследование возникнуть необходимость создание особый база данных, что и привести к появление учебный корпусов. 2. корпус русский учебный текст 2.1. состав и особенность традиционно под учебный корпус пониматься коллекция текстов, написать людьми, изучать язык как иностранный (l2), текст снабдить разный родиться разметка – метатекстовой, морфологический и разметка по ошибкам. корпус русский учебный текст (крут) существовать с 2013 г. как один из проект лингвистический лаборатория по корпусный технология на факультет филология в ниу вшэ под руководство е. в. рахилиной. крутой – открытый бесплатный интернет-ресурс, содержать учебный текст студент ниу вшэ и другой вузов, носитель русский языка. крутой интересный тем, что содержать текст носитель язык на родный язык (l1) вместо ожидать в учебный корпус текст на изучать язык (l2). объём корпус составлять более 2,5 млн словоупотреблений, часть корпус – 500 тыс. словоупотребление – разметить на предмет ошибок. весь на данный момент выделить более 10 тыс. ошибок, разметка по ошибка производиться вручную. 2.2. разметка текст в корпус снабдить метатекстовой, морфологический разметка и разметка по ошибкам. разметка по ошибка производиться вручную с помощь программа crocodiles 2.6. классификация ошибка включать тип ошибка (лексический, грамматический, дискурсивный) и указание на возможный причина ошибка (опечатка, контаминация конструкций). классификация ошибка содержать 39 помет, 20 верхний и 19 нижний уровень . главный проблема разметка по ошибка являться субъективность – зачастую один и то же явление разный эксперт классифицироваться по-разному, более того, в некоторый случай возникать разногласия, выделять ли ошибка как таковую. снизить эффект субъективность помогать многомерный классификация – возможность отнесение один и тот же ошибка к разный типам. 3. корпус русский учебный текст как материал исследование 3.1. крут: практический значимость создание учебный корпус преследовать как педагогические, так и исследовательский цели. с один стороны, на база такой корпус мочь создаваться лингвистический тренажеры, тестовый и контрольный задание (с учёт самый распространить ошибок), а кроме тот – индивидуальный учебный подкорпус студентов. с другой стороны, ошибка служить маркёр языковой изменений. цель наш исследование быть выявить наиболее распространить тип ошибка в конструкциях, в первый очередь пометить тег cause, contam и lex, phrase . исследование провести в рамка два направление современный лингвистика – грамматика конструкция [fillmore and kay 1992; goldberg 1995, 2006] и грамматика ошибка [выренков и др. 2014]. в связь с это в рамка настоящий исследование под конструкция пониматься «языковой единица любой уровня, если они обладать форма и содержанием» [рахилина 2010: 19]. 3.2. ход и результат исследование на момент обращение к корпус найтись 130 пример на запрос cause, contam и 700 пример на запрос lex, phrase. в ход анализ материал выяснилось, что контаминация (тег cause, contam) не всегда означать контаминация конструкция [рахилина 2010] на синтаксический уровень . мы также удаться выявить несколько наиболее характерный явлений, лежать в основа выделить ошибок. класс 1. существовать два семантически схожий устойчивый конструкция с два слотами. один из слот первый конструкция заполняться элементом, который обычно заполняться соответствовать слот второй конструкции, при это нарушаться лексический сочетаемость. (1) особый место в европеизация российский империя сыграть деятельность пётр и. в данный период весь европа находиться под влияние идея просвещения, что способствовать демократизации<…> играть роль – занимать место в пример (1) оба конструкция являться устойчивыми, то есть оба слот каждый из они иметь наиболее ожидать вариант заполнение – конкретный лексему. но бывать и такое, что второй элемент конструкция задаваться преимущественно грамматический характеристиками, так, в пример (2) основный ограничивать фактор на заполнение второй слот конструкция служить категория одушевленности/неодушевленности: (2) <…> по мой мнению, честность <…> должный быть ведущий принцип среди журналистов, колумнист и весь тех, кто взять на себя роль донесение факт до массовый сознания. роль кто-либо – задача что-либо в рамка первый класс можно выделить несколько подклассов: 1) существовать только один устойчивый конструкция, один из слот который заполняться нерелевантный элементом. (3) в современный мир ходить множество миф по повод некий дееспособность женщин. ходить слух – (существуют) миф 2) помимо явление контаминация важный оказываться наличие парономазии. (4) яркий разноцветный и, как правило, безвкусный вывеска зазывать посетить тот или иной закусочный и магазин. зазывать кто-то (куда-то/ с целью) – призывать (кого-то) сделать что-то класс 2. один из элемент конструкция совпадает. по сути, происходить контаминация два конструкций, в который входить один и тот же единица. (5) не раз они же отмечать отсутствие национальный идея в россии, не позволять массово бороться против такой проблема как алкоголизм и наркомания. бороться против кто-то – бороться с что-то класс 3. контаминация прямой и переносный значение конструкций: метафора и метонимия. (6) вы посетить самый известные, старинный достопримечательности, оставить свой след в романтический город италии, ну и конечно же насладиться прохлада кристально-голубой море и теплота яркий солнца. оставить след на что-то – оставить свой след в истории/ память (метафора) (7) этот страна и она нация очень близкий к мы территориально и исторически, поэтому человек здесь очень похожий на мы свой простой широкий душа и чрезмерный эмоциональностью. близкий территориально – близкий исторически (метонимия) класс 4. замена компонент устойчивый конструкция нерелевантный элементом. (8) вы привыкнуть к этот великолепный городу, как только переступить порог аэропорта. переступить порог дом привести классификация являться полный и носить обобщать характер. новый примеры, появляться в корпусе, можно распределить по выделить случаям. больший число пример попадать в класс 1 (51% проанализировать контекстов) и класс 2 (25%), наименее продуктивный оказываться случай 3 (9%) и 4 (15%). 4. заключение на основа материал из корпус русский учебный текст мы быть построить классификация вид ошибка в устойчивый выражениях. три класс ошибка из получить четыре можно описать при помощь контаминация конструкций: в первый случай иметь место контаминация близкий по значение конструкций; в второй – контаминация конструкций, содержать общий единицу; в третий – контаминация прямой и переносный значение конструкции. учитывать то, что в наш дать первый класс попадать больший количество примеров, а в четвертый, напротив, наименьшее, можно утверждать, что контаминация конструкция действительно позволять описать бо́льшуя часть отклонение в употребление устойчивый выражений.