е. в. рахилина, в. п. фесенко e. возможность использование корпус текст xix век в лингвистический исследование аннотация. доклад посвятить корпус текст xix века, создать в школа лингвистика ниу вшэ. корпус специальный образ разметить и содержать информация о лингвистический единицах, который изменить значение или форма в период с xix до xxi век. рассматриваться возможность применение дать корпус для микродиахронический исследование в область синтаксис (в частности, проблема выбор родительного/ винительный падеж объект при переходный глагол с отрицанием), а также небольшой лексикосемантический сдвиг (ср. не уметь, нездоров) и др. проект «корпус текст xix века» стартовать в сентябрь 2016 год на база школа лингвистика ниу вшэ под руководство е. в. рахилиной. объект разметка корпус текст xix век являться морфологические, лексический и синтаксический конструкции, обнаруживать различие между норма русский язык xix и xxi веков. цель создание корпус — составление база дать текст xix век и разметка в они языковой единица разный рода, отличать языковой норма xix и xxi веков. дать корпус мочь быть применить для поиск и описание этот единиц, включая конструкции. близкий результат работа над корпус мочь стать составление список устаревший конструкция xix века, который в дальнейший мочь лечь в основа соответствовать словаря. информация из корпус мочь использоваться как для научный описание норма русский язык в диахронии, так и как помощь в понимание текстов, написать два век назад. составление база начаться с разметка текст роман м. ю. лермонтов «герой наш времени» (объесть — 43 566 слов). на сегодняшний день в корпус разметить или находиться на стадия разработка роман и. а. гончаров «обыкновенный история» (97 868), повесть и. с. тургенев «ася» (13 931) и рассказ «мыть сосед радилов» (2 289). помимо художественных, база корпус быть включать текст другой стилей. с помощь корпус возможный поиск по тип конструкций, измениться с xix века, а также по конкретный слово и конструкциям. такой поиск позволять находить пример для исследование языковой конструкций, а также отмечать новый лингвистический сюжет для изучение история языка. иллюстративный материал к доклад послужить использование корпус текст xix век для решение комплекс вопросов, связанный с отрицанием: — проблема объектный генитив при отрицании; — изменение функционирование сочетание не умеет; изменение семантика краткий прилагательное нездоров. 2. сочетаемость выражение не уметь помимо классический проблема падеж при отрицании, интересный динамика показывать конструкция не уметь. поиск в корпус текст xix век давать следующий контексты, отличаться от современных: ведь этакий народ! — сказать он, — и хлеб по-русски назвать не умеет, а выучил: «офицер, дать на водку!» («бэла»); так иногда отличный анатомик не уметь вылечить от лихорадки; он изучать всё живой струна сердце человеческого, как изучать жить трупа, но никогда не уметь он воспользоваться свой знанием; — вы также переменились, — отвечать она, бросить на он быстрый взгляд, в который он не уметь разобрать тайна насмешка («княжна мери»). можно заметить, что всё зависеть от не уметь глагол — совершенный вида. дальнейший анализ пример из нкрить показывает, что в xix век доля пример с сочетание не уметь + усв значительно выше, чем в xxi веке: в средний 43 % из весь сочетание не уметь + v. в xxi век этот средний показатель равный 14 %. притом этот 14 % пример принадлежать авторам, родиться не поздний 1969 года, воспитанный на литература более ранний периода. любопытно отметить, что в xix век достаточно частотный использование в качество зависимый от не уметь слово существительное грамота в дательный падеже, что сегодня соответствовать сочетание не обучен: он не уметь грамоте; есть также маргинальный контекст с предложный управлением: не уметь в грамоте. кроме того, в xix век встречаться контекст с зависимый от не уметь придаточный изъяснительный предложением, равный сегодняшний не знать: не уметь с что начать; не умею, как вы назвать; что сказать, он не уметь и пр. примечательно также, что в xix век быть возможно опущение (с точка зрение современный нормы) глагол говорить при не уметь в конструкция с значение владение иностранный языком: не уметь по-немецки, по-барски не умею, не уметь по-русски ни слова. обсуждается, как в дальнейший общий значение слово уметь распределиться между глагол мочь, знать и быть обученным. 2. семантика краткий прилагательное нездоровый интересный объект микроисторический исследование мочь быть краткий прилагательное нездоров. в корпус xix век встречать следующий пример: печорин быть долго нездоров, исхудал, бедняжка; только никогда с этот пора мы не говорить о бэле: я видел, что это он быть неприятно, так зачем же? («бэла»). в это пример быть долго нездоровый «в переводе» на современный русский язык означать долго болел. анализ пример нкрить показывает, что в xix век нездоровый быть полный синоним слово болен. так можно быть сказать и о человеке, у который разболеться голова или начаться насморк, но и о человеке, страдать оспой, лежать на смертный одр или раненом. допустимый быть сочетание нездоровый с наречие очень, сильно. любопытно, что слово нездоровый и больной не различаться по свой семантикосинтаксический сочетаемость с существительным: больной простуда и нездоровый флюсом, нездоровый сильный кашлем. в xxi век нездоровый встречаться в два основный контекстах. прежде всего, это небольшой недомогание: но я нынче нездоров, я что- то тяжело, пойти засну. [музыкальный пауза режиссёр васильев (2003) // «театральный жизнь», 2003.05.26]; элмара быть нездоровый и хотеть отдохнуть... [армен медведев. территория кино (1999-2001)]; он слегка нездоровый и расстроен... [александр проханов. господин гексоген (2001)]. второй контекст, в который сегодня использоваться нездоров, — психиатрический: психически нездоров, нездоровый душевно. другой словами, у краткий прилагательное нездоровый уйти значение тяжёлый физический болезни, рана и под. как видно из привести примеров, разметка корпус текст xix век мочь быть очень полезный для выявление и дополнительный исследование «проблемный точек» в язык xix век — тот единица и конструкций, семантика или функционирование который в тот или иной степень отличаться от современных. дальнейший, более глубокий анализ этот отличие мочь быть провести с помощь обращение к более широкий материал национальный корпус русский языка.