пример работа модуль автоматический редактирование текст на глобальный английский в научный и профессиональный сообщество для комфортный и продуктивный коммуникация в качество язык международный общение уже многие год использоваться английский язык, получить статус глобального. тексты, написать на глобальный английский (далее, глобальный английский – га), обладать характерный особенность в область морфология и синтаксиса, что отличать они от текстов, написать носитель языка. мы полагаем, что некоторый специфический черта текст на га можно отнести к разряд ошибка в сила того, что они влиять на смысл сказанного/написать и затруднять коммуникацию. для каждый вариант га характерный свой индивидуальный набор грамматический особенностей. но существовать и ряд универсальных, к каковой относиться ошибка при выбор и образование видовременный и залоговый форма глагола. о это свидетельствовать многочисленный статьи, посвятить проблема преподавание английский язык как иностранного. в сила свой универсальность и высокий частотности, а также способность затруднять коммуникацию, дать ошибка стать предмет наш исследования. следовать заметить, что термин «коммуникация» в наш случай быть относиться к особый вид опосредованной, письменный или электронный коммуникации. восприятие письменный текст с такой ошибка и он обработка быть гораздо более затруднительными, нежели в случае, когда задействовать несколько канал связи. в табл. 1 представить вариант обработка предложение с такой ошибка – автоматический перевод с помощь программа этап-3 и google translate. из привести выше таблица видно, что ошибка в употребление залоговый и видовременный форма вести к ухудшение качество перевода. исследование в область преподавание английский язык как иностранный свидетельствовать о том, что ошибка в употребление залоговый форма характерный для азиатских, турецкого, арабский и испанский вариант га. для устранение ошибка подобный родиться быть создать модуль автоматический редактирование текст на глобальный английском. мы предполагаем, что с он помощь можно автоматически исправлять в текст многие из упоминаться ранее ошибок. дальнейший исследовательский работа вестись на основа уже упоминаться ранее специальный корпус текст на га. корпус представлять себя морфологически разметить свод текстов. автоматический часть анализ производиться с помощь язык программирование python 2.6.4 на основа инструмент и функций, привести на сайт natural language toolkit и по материал книг, посвятить вопрос программирование на язык python. на основа морфологический разметка быть сформировать модель для поиск по корпусу. так, для пассивный залог быть определить модель, где вспомогательный глагол в весь свой формах, а – прошедшее причастие смысловой глагола. учитываться также присутствие дополнительный составлять в модели: отрицательный частица, определитель, наречие и вариант они сочетания. данный уточнение дополнительный составлять быть необходимо в избежание появление в результат поиск подобный родиться конструкций. из корпус автоматически быть отобрать глагол в форма пассивный залог по представить выше модели, затем вручную проходить проверка результатов. быть выделить непереходный глаголы, ошибочно употребить в форма страдательный залога. глагол быть отобрать однозначно непереходные, не иметь ни в один из значение свойство переходности. список глагол быть также дополнить пример из литературы, посвятить вопрос чрезмерный пассивизации. для работа модуль быть создать массив глаголов. для редактирование конструкция с чрезмерный пассивизация быть написать функция, с помощь который автоматически модель заменяться на нужный мы временнýть модель в действительный залоге. ошибка в образование форма пассивный залог (опущение вспомогательный глагола, употребление инфинитив вместо причастие прошедшее времени) в текст обнаруживать себя как модель и автоматически заменяться моделью. информация о словоформа браться из встроить словарь на 10 тыс. глаголов. вестись работа по добавление в модуль функций, позволять исправить ошибка в согласование главный член предложение по лицу/числу. результат работа модуль мочь быть использовать для оптимизация качество машинный перевода, для автоматический редактирование письменный английский текст (эссе, писем, отчетов, докладов, аннотаций), а также при изучение английский язык с цель самостоятельный проверки, выделение и исправление ошибок, допустить в письменный работах.