е. и. риехакайнный корпус траскрибировать русский устный текстов: текущий возможность и перспектива 1. корпус транскрибировать русский устный текст статья продолжать серия публикаций, посвятить принцип создание и использование корпус транскрибировать русский устный текст (далее — корпус), разрабатывать сотрудник санкт-петербургский государственный университета. в предыдущий статья ([венец и др. 2013; венец и др. 2015] и др.) мы использовать различный вариант название наш корпус — корпус русский устный речи, речевой корпус, корпус русский спонтанный текстов. однако, как представляется, именно формулировка «корпус транскрибировать русский устный текстов» хороший образ отражать как он содержание (в немой в настоящий время представить расшифровка не только спонтанный речи, но и, например, радиосводка ю. б. левитана), так и особенность аннотирование (корпус до сей пора оставаться единственный известный мы общедоступный корпус русский речи, снабдить полный фонетический транскрипцией). основный цель создание корпус — он последующий применение для моделирование восприятие естественный звучащий речи. именно это обусловить тот принцип аннотирование (включать обязательный наличие сплошной фонетический расшифровки), который принять в корпус (о необходимость столь подробный аннотирование см., например, в [tucker et al. 2016]). далее в статья быть упомянуть только тот принцип аннотирования, который являться первостепенный для исследования, о который пойти речь в раздел 2. 2. исследование сохранность фонетический облик словоформа в начало межпаузальный интервал 2.1. гипотеза экспериментальный свидетельство в польза того, что контекст являться ведущий фактор при распознавание редуцировать словоформа в естественный русский речь (см. [риехакайнный 2016]), а также тот факт, что в момент восприятие конкретный фрагмент устный речь слушать доступный только левый контекст, позволять предположить, что в начальный фрагмент речевой цепь редукция должный встречаться реже, поскольку отсутствовать непосредственный левый контекст, за счёт который мочь бы быть восстановить редуцировать элементы. 2.2. методика исследование сформулировать выше гипотеза решить быть проверить на материал один из записей, входящий в корпус, а именно на материал расшифровка радиопередача «утренний гость» (переть создание конкорданс при поисковый запрос в онлайн-версия корпус фрагмент это текст обозначаться guest01.wav). в весь текст корпус на данный момент осуществить разметка на межпаузальный интервалы, при это различаться пауза вдох (inh), пауза вздох (sigh), придыхание (aspir), гортанный смычка (gst(e)) и собственно пауза (paus(e) или p). поиск по слово (в орфография и в транскрипции) и по тип пауза доступный по адресу: http:// narusco.ru/search/trn-search.php. из корпус быть отобрать и проанализировать всё фонетический слова, который быть употребить непосредственно после любой из пауз. в распоряжение исследователь при это быть расшифровка в вид связный текста, но поставить задача можно решить и с помощь онлайн-поиска, задавать последовательно всё вид пауза и отбирать контекст из записей, обозначить guest01.wav. в выборка войти 579 контекстов. дальнейший исследование заключаться в анализ сохранность фонетический облик начальный фонетический слово в каждый из случаев. 2.3. результат в целое получить результат свидетельствовать в польза подтверждение сформулировать гипотезы. только в 169 (29,2 %) из 579 контекстов, попасть в выборку, быть зафиксировать выпадение или изменение звук в фонетический слово в начало межпаузальный интервала, т. е. сразу после паузы. при это в 142 из они редукция подвергаться не более два звуков. подавлять большинство из этот пример — это словоформа с редукция на конец слово или в заударный флексии. такой реализация мочь быть однозначно восстановить до полный или благодаря сохранность больший часть словоформа (например, которую, украсть и др.), или благодаря близкий правый контексту, в который содержаться информация, указывать на морфологический признак словоформа (например, вчерашний ребёнок и др.), т. е. левый контекст не играть в распознавание подобный реализация ключевой роли. уже на данный этап описание результат возникать методологический вопросы: что считать идеальный произнесение и как оценить получить процент редуцировать реализация в начало межпаузальный интервалов? первый вопрос в рамка данный исследование быть решить самый простой способ — конкретный реализация сопоставляться с максимально полный произнесением, однако очевидно, что в ряд случай даже прескриптивный орфоэпический норма быть отличаться от такой вариант произнесение (см. подробный о это в [риехакайнный 2016: 72]). чтобы каждый конкретный исследователь в дальнейший не приходиться сталкиваться с этот проблемой, предполагаться в будущее дополнить аннотирование корпус уровень идеальный транскрипции, который быть создать автоматически на основа орфографический расшифровка текста. что касаться второй вопроса, то для того, чтобы определить, что словоформа в начало межпаузальный интервал действительно менее склонный к редукции, чем в другой позициях, необходимо знать статистика количество редуцировать словоформа по весь корпусу. на настоящий время этот подсчёт можно провести вручную, однако создание уровень идеальный транскрипция существенно упросить решение это вопроса. подробный анализ тот 27 случаев, в который выпадение или качественный изменение подвергаться более два элементов, представить в [смирнов 2017], в рамка же дать статья быть упомянуть только один группа из них, а именно тот случаи, когда для надёжный распознавание редуцировать словоформа требоваться обращение к левый контексту, который предшествовать пауза (например, работают, владимирович). такой пример в очередной раз демонстрируют, что пауза в спонтанный речь мочь возникать не только на граница клауза (синтагм), но и внутри них. в результат поиск по весь тип пауза в выборка попасть оба тип случаев. сформулировать же выше гипотеза должный быть подтвердить прежде весь на пример первый тип (т. е. на граница клауз), поскольку в случай т.н. «расчлененных» синтагма единство элементов, они образующих, мочь достигаться вопреки пауза — за счёт грамматический средств. благодаря провести ранее исследование и наличие база «расчлененных» дискурсивный единица (http://narusco.ru/edu_base) мы иметь дать о граница клауза в анализировать тексте. в дальнейший подобный информация мочь быть также интегрировать в основный разметка корпуса. поскольку в многий из проанализировать случай редукция затронуть окончание (в первый очередь прилагательное и глаголов), следующий шаг в исследование распознавание восприятие речь должный стать моделирование того, какой образ слушать восстанавливать редуцировать морфологический информацию. однако для исследование подобный родиться необходимо иметь возможность поиск по различный морфологический параметр или хотя бы по часть речи, для что необходимо аннотирование корпус на морфологический уровне. такой образом, провести исследование показало, какой образ можно использовать уже иметься возможность корпуса, а также позволить наметить наиболее актуальный путь развитие корпуса, которые, как мы надеемся, быть воплотить в жизнь в близкий время.