е.и. риехакайнный методика создание корпус для изучение редуцировать реализация в детский речь 1. введение несмотря на многочисленный фонетический и психолингвистический исследования, направить на изучение явление фонетический редукция в различный языках, статус редуцировать словоформа в ментальный лексикон говорящий и слушать и механизм они обработка до сей пора не ясны. в последний время возрасти интерес к вопрос усвоение редуцировать единиц, ответ на который предполагать выяснение того, в какой количество и какой образ редуцировать реализация попадать в ментальный лексикон носитель язык и как происходить овладение механизм редуцирование при усвоение языка. частый весь для ответ на поставить вопрос исследователь проводить эксперимент в область изучение иностранный язык (second language acquisition) или изучать речь ребёнок школьный возраст [barth 2015; tuomainen et al. 2015]. как кажется, один из основный причина игнорирование дать речь информант более младший возраст мочь быть отсутствие подходящий материал для исследование и сложность он получения. однако именно речь ребёнок 3-6 год представлять больший интерес для изучение редукции, потому что в этот период происходить формирование развернуть спонтанный речь и можно предполагать появление механизм редукции, который свойственный взрослый носитель языка. в работа описываться методика запись и обработка детский речи, в результат применение который в настоящий момент создаваться корпус устный речь русскоязычный ребёнок 3-6 лет. 2. методика сбор дать наиболее адекватный и часто использовать метод сбор дать для изучение редукция в речь взрослый являться запись речи, максимально приблизить к спонтанный (см., например, [ernestus 2000; raeva, riekhakaynen 2016; стойка 2017 и др.]). на сегодняшний день есть несколько общедоступный корпус русский устный речи, в который иметься фонетический транскрипция запись (как в корпус транскрибировать русский устный текст — http://narusco.ru/search/trn-search.php) или есть возможность прослушать и скачать звуковой файл для последующий фонетический расшифровка (как в мультимедийный подкорпус национальный корпус русский язык — http://ruscorpora.ru/search-murco.html или в проект «рассказ о сновидение и другой корпус звучащий речи» — http://spokencorpora.ru/). наиболее представительный корпус русский неподготовленный устный речь являться корпус «один речевой день» (см., например, [asinovsky et al. 2009]), однако он пока не являться общедоступным. в качество пример корпус русский детский речь большой объём можно отметить корпус «infant.ru», «child.ru» и «emochildru» [ляксый и др. 2017], но они также не являться общедоступными. недавно появиться доступ к корпус «кондуит» (http://konduitcorpus.ru), но только к орфографический расшифровкам. такой образом, любой исследователь, который начинать заниматься изучение звучащий детский речь на материал русский языка, так или иначе сталкиваться с необходимость сбор материала, т.е. составление собственный рабочий корпуса. на первый этап исследование по результат пилотный запись один ребёнок (девочка, монолингв, возраст на момент проведение записей: 4 г. 9 мес. 0 дн. – 4 г. 11 мес. 7 дн.) быть решено, что в домашний условие родитель ребёнок мочь осуществлять запись с помощь установленный на они телефон бесплатно распространять программа «диктофон» (https://play.google.com/store/apps/details?id=com.appstar.audiorecorder; параметр записи: 44100 гц; 16 бит). с точка зрение изучение редукция наиболее перспективным, судить по предварительный слуховой анализ получить данных, являться рассмотрение реализация высокочастотный словоформа и формула вежливости, а также сохранность окончание существительное и согласовать с они зависимый слов. с июнь 2018 год вестись лонгитюдный исследование — запись 4 детей. родитель записывать речь ребёнок самостоятельно с интервал около один раз в месяц и высылать файл с запись исследователям. один сессия предполагать около 30 минута запись в течение один день или за два следующий друг за друг дня. для тот чтобы собрать тематически более или менее однородный материал, родитель быть дать задание записывать разговор с ребёнок о том, что произойти за день (что ребёнок делать в детский саду, дом и т.п.), а также общение ребёнок с родитель в время совместный игра и за столом. второй способ сбор материал стать эксперимент, направить на получение дать о том, как ребёнок произносить высокочастотный словоформа и формула вежливости. в исследование принять участие 71 ребёнок из средний и старший группа два детский сад санкт-петербург . эксперимент проводиться с каждый ребёнок отдельно и длиться в средний от 5 до 10 минут. основный часть эксперимент представлять себя ролевый игра «магазин», в который ребёнок выступить и в роль продавца, и в роль покупателя. кроме того, экспериментатор задавать ребёнок вопрос о том, что ребёнок делать в течение день в детский сад и о любимый игрушках. реплика экспериментатор быть составить так, что провоцировать ребёнок на употребление ряд высокочастотный единица (например, только, когда, потому что, если, сейчас и др.). при составление вопрос мы ориентироваться на список высокочастотный единиц, для который известно, что они часто подвергаться редукция в речь взрослый носитель русский язык (см, например, [raeva, riekhakaynen 2016]). родитель весь участник исследование подписывать письменный согласие на запись речь они детей. 2. структура корпус и перспектива он развитие в соответствие с описать выше принцип получение материал корпус на данный момент включать себя два основной части: 1) лонгитюдный запись 4 ребёнок (возраст сам младший на момент начало запись – 3 год 1 месяц; возраст сам старший – 5 год 6 месяцев); более 8 час запись разговор ребёнок с они родственниками; 2) около 10 час запись разговоров, получить в ход проведение эксперимент в детский садах, —71 файл по количество детей, принять участие в эксперименте. всё звуковой файл представить в формат wav. в настоящий время вестись многоуровневый аннотирование в программа praat (http://www.fon.hum.uva.nl/praat/), поскольку поисковый система в корпус планироваться организовать так, как это сделать в фонетически транскрибировать корпус эстонский спонтанный речь (https://www.keel.ut.ee/en/languages-resourceslanguages-resources/phonetic-corpus-estonian-spontaneous-speech). файл с расшифровка включать в себя следующий уровни: уровень диктора, на который отмечается, кто говорить — ребёнок или он собеседник; уровень орфографический расшифровки; уровень фонетический транскрипции. на уровень орфографический расшифровка каждый интервал соответствовать отдельный слово (ить т.н. «составной слову», например: потому что, то есть и др.), всё слово (в тот число те, который встретиться в редуцировать виде) записываться в нормативный орфографии. редукция отмечаться только на уровень фонетический транскрипции, на который осуществляться позвуковой разметка. подобный подход обусловить тем, что в дальнейший на материал этот запись планироваться составить орфографически-транскрипционный словарь, в который каждый орфографический единица быть соответствовать всё вариант она произнесения. акустико-фонетический расшифровка вестись по принципам, разработать для корпус транскрибировать русский устный текстов: различаться не только всё фонема русский языка, но и перцептивный вариант гласных, ударение не размечаться (использовать символ транскрипция представить здесь: http://narusco.ru/transkrip.htm). на данный момент лонгитюдный запись расшифровываться полностью и в орфографии, и в транскрипции. для записей, получить в ход эксперимента, пока проводиться только выборочный фонетический аннотация: в ход сплошной прослушивание (вручную) выбираться и транскрибироваться только интересовать мы высокочастотный словоформа и формула вежливости. параллельно с расшифровка создаваться база звуковой файлов, в который представить вырезать из исходный файл реализация анализировать высокочастотный словоформ. в название каждый файл содержаться не только указание на то, какой словоформа в немой представлена, но и условный обозначение информанта, что позволять изучать, как один и тот же ребёнок произносить один и тот же словоформу, если она представить в он речь несколько реализациями. третий часть корпуса, как ожидается, составить расшифровка фрагмент другой корпус детский речи, к который мы удаться получить доступ. на настоящий момент в этот часть корпус входить фрагмент корпус «кондуит», звуковой запись и орфографический расшифровка из который быть предоставить мы он составитель п.м. эйсмонт. орфографический расшифровка из это корпус проверить и перенести в файл многоуровневый разметки, который использоваться в praat, вестись акустико-фонетический расшифровка дать записей. полноценный анализ собранный материал быть возможный только после завершение расшифровки, но даже предварительный результат и наблюдения, сделать в ход расшифровка и транскрибирования, свидетельствовать о том, в речь ребёнок 3-6 год уже присутствовать редуцировать реализации, часть из который (в первый очередь те, в который редукция подвергаться один-два элемента: например, [stoka] для столько, [kada] для когда и т.п.) совпадать с теми, который являться наиболее частотный в речь взрослый носитель русский языка.