е.с. родионова, с.а. хозяинов, о.а. митрофанов корпус текст в исследование по атрибуция литературный произведение 0. введение в прикладной разработка в область математический лингвистики, при проведение экспериментальный исследование качество результат в высокий степень зависеть от того, насколько метод (лингвистический и математические) соответствовать языковой материал и исследовательский целям. при атрибуция анонимный и псевдонимный текст мера это соответствие играть решающий роль, а состав корпус текстов, формировать для проверка атрибуционный гипотез, в значительный мера определять она результаты. 1. предмет и метод атрибуционный исследование предмет исследование по атрибуция литературный произведение являться индивидуально-стилевой особенность текстов, приписывать различный писателям. наблюдение над развитие научный мысль в область параметризация авторский стиль позволять заметить, что эффективный метод стилистический анализ в цель атрибуция предполагать применение многомерный классификаций, направленность на определение характеристика текста, а не отдельный предложения, на многоуровневый описание язык текста. это требование отвечать методология атрибуции, основать на идея теория распознавание образов, который уже найти свой применение при решение целое ряд сложный проблема авторство 1 . в 2004–2008 гг. на кафедра математический лингвистика спбгу с опора на применение этот методология быть провести два исследования: один посвятить атрибуция стихотворный пьес, приписывать мольеру, другой – атрибуция публицистики, приписывать а.с. пушкин 2 . интересный специфика материал этот исследований, определить принцип формирование корпус текст и выбор метод они анализа. 2. материал исследование в термин теория распознавание образ множество объектов, объединить общий свойствами, называться «образ», «класс». в задача атрибуция класс формироваться на основа текстов, авторство который заранее известно. как правило, каждый класс соответствовать корпус текст один автора. согласно требованиям, выработать в рамка квантитативно-структурный изучение авторский стилей, всё исследовать текст должный быть когерентный в хронологическом, жанровый и, если необходимо, тематический отношениях. 2.1. проблема «корнель – мольер» изучение документально-исторический факт и дать филологический анализ по дать проблема позволить сформировать сложный атрибуционный гипотезу, описывать возможность написание спорный пьес, приписывать мольеру, п. корнелем, ф. кино и неизвестный авторами. при отбор атрибутировать объект и формирование априорный класс учитываться требование соблюдение жанров-стилевой однородность текстов. анализировать корпус текст составить только комедия в стихах. 2.2. публицистика, приписывать а.с. пушкин на авторство этот публицистики, помимо пушкина, претендовать в основный п.а. вяземский, а.а. дельвиг, н.в. гоголь и о.м. сомов. внутренний однородность каждый класс достигаться за счёт того, что входящий в он текст отвечать четыре критериям: 1) подлинность авторства; 2) жанровый соответствие (обзор литература и рецензии, полемический статья и заметка разнородный содержания); 3) хронологический соответствие (текст 1830–1836 гг.); 4) законченность произведение (текст должный быть закончить и издать в этот период). 3. получение и обработка дать в современный корпусный и компьютерный лингвистика существовать много практический задач, решать с использование различный алгоритм кластеризации, с применение метод машинный обучение и распознавание образов: это, прежде всего, классификация лексика в корпус текстов, тематический рубрикация документ для нужда информационный поиск и пр. дать процедура можно выполнить при помощь стандартный пакет программ, однако с алгоритмический точка зрение этот компьютерный средство рассчитать на быстрый и качественный обработка больший массив структурировать данных, поэтому они не всегда позволять учесть важный лингвистический информация о исследовать объектах. в это смысле, при анализ малый текстовый выборка и недостаточно структурировать текстовый материал традиционный метод и инструмент вряд ли применимы. качество результат здесь напрямую зависеть от тщательность лингвистический предобработка текст и оценка информативность параметров, характеризовать анализировать тексты. поэтому на этап лингвистический анализ текст предпочтительный ручной обработка данных. реализация алгоритм атрибуции, напротив, должный быть автоматической. 3.1. структуризация текст любой стилистический исследование художественный текст должный предшествовать процедура структуризация текста: выделение и подсчёт цельный предложение в тексте, разбиение речевой материал на авторский и чужой речь. обычно именно авторский речь составлять предмет атрибуции. но в исследование стихотворный пьес, приписывать мольеру, именно авторский речь – перечисление персонаж пьесы, описание декораций, действий, который сопровождаться реплика актеров, – не включаться в анализировать материал. чужой речь в пьеса оформляться два способами: 1) в вид реплика непосредственный участник разговора: celie ah ! n'espérez jamais que mon coeur y consente 1 ; 2) она мочь входить в состав такой реплик, и тогда заключаться в кавычки: puisqu'elle a sur mon coeur un pouvoir absolu, il lui suffit de dire: «ainsi je l'ai voulu» 2 . в текст, подлежать дальнейший изучению, быть включить только чужой речь первый типа. для структуризация текстов, характеризоваться нормативный употребление знак пунктуации, очень хорошо подходить «формально-пунктуационный метод структуризация текста». в рамка это метод предложение определяться как «последовательность символьный цепочка и пунктуационный знак между они от один конечный знак до другого, где «символьный цепочка» – это текстовый графический изображение словоупотребления, а «конечный знак» представлять себя составной пунктуационно-пространственный отрезок текста, позволять формально распознавать в строка ситуация “конец предложения”» 1 . стихотворный пьеса xvii века, составлять проблема «корнель – мольер», характеризоваться специфический пунктуация и синтаксисом, поэтому формально-пунктуационный метод структуризация текст в данный случай оказываться недостаточно надежен. в роль «конечный знаков» здесь мочь выступать такой пунктуационный знаки, как «.», «;», «!» и «?». знак «.» и «;» служить символ конец предложение вне зависимость от они правый окружения: они позволять формально разграничивать предложение вне зависимость от они месторасположение в строка (середина или конец) и от того, с какой буква (прописной или строчной) начинаться следующий фрагмент текста. знак «!» и «?» безусловно фиксировать конец предложение тогда, когда они оказываться в конец строки. всё тот случаи, когда они расположить в середина строки, определяться как неоднозначный – в анализировать текст за знак «!» и «?» в середина строка следовать слова, начинаться с строчный букв. для установление граница предложение в это случай требоваться не формальный, а смысловой подход. знак «!» и «?» не обозначать окончание предложение в тот случае, если они выделять один – два междометие или эмоциональный оборот речи. такой образом, быть сформировать два априорный класса: ω1 (corneille), мощность 11 текст и объём 11103 предложений, и ω2 (quinault), мощность 3 текст и объём 3125 предложений. иной ситуация с употребление знак препинание характеризовать тексты, составлять проблема авторство публицистики, приписывать а.с. пушкину. здесь знак конец предложение «!» и «?» употребляться в середина предложение в два основный функциях: 1) разделять несколько синтагм: а) первый – вопросительный предложение, второй – повествовательное, содержать ответ на вопрос, поставить в первом; б) всё синтагма (два или более) – однотипный (восклицательный или вопросительные) предложения; в) синтагма – разнотипный предложения, соотнести друг с друг какой-либо вид сочинительный или подчинительный связь («нуть ни осмотрительности, ни оглядки! перелистывать книга и изумляешься» 1 ); 2) эмоционально или интонационный выделять в предложение один слово («ич воля совесть он не мучила, нет, – первый чувство, родиться в нем, быть любовь! и он тревожить только один мечта, что он сирота!» 2 ). в то же время знак «!» и «?» в этот текст нередко нормально завершать предложение. поэтому в нетипичный употребление этот знак вполне можно видеть проявление воля автора. дробление же такой предложение на отдельный цельный предложения, по существу, искажать авторский речь. принимать это положение, процесс разбиение текст на предложение можно полностью автоматизировать при помощь «формально-пунктуационный метод структуризация текста». так быть определить структура априорный класс мощность k текстов, объём n предложений: ω1 (вяземский п.а.), k=18, n=946; ω2 (гоголь н.в.), k=29, n=613; ω3 (дельвиг а.а.), k=36, n=591; ω4 (пушкин а.с.), k=43, n=1001; ω5 (сомовый о.м.), k=9, n=296. 3.2. параметризация текст важный задача атрибуция – фиксация стиль атрибутируть произведение и сопоставление он с стиль предполагать авторов, – невыполнимый без выявление специфический языковой признак текста. инструмент описание такой признак являться априорный словарь параметров. в он основа лежать предложить различный автор языковой признак (синтаксический и морфологические), отражать наиболее существенный структурный особенность организация предложений. инвентарь параметров, составлять исходный описание в исследование проблема «корнель – мольер», быть составить из 51 параметра, релевантный для описание текст xvii век на французский языке. в исследование публицистики, приписывать а.с. пушкину, использоваться 49 исходный параметров, позволять описать русскоязычный текст первый треть xix в. правило параметризация текст быть разработать с учёт специфика исследовать материала. параметризация текст осуществляться следующий образом. сначала на язык параметр из априорный словарь параметр быть составить предварительный описание априорный классов. затем на основа этот описание быть произвести оценка эффективность параметров, направить на отбор малый число информативный параметров, хороший образ различать априорный классы. для свёртка параметрический пространство большой размерность сегодня успешно применяться алгоритм сингулярный декомпозиция матрица (svd) 1 . однако при ограниченный набор априорный параметр наиболее релевантный из они хороший отбирать по схема м.м. бонгарда, осуществлять в два этапа: 1) определение параметров, релевантный для различение априорный классов; 2) свёртывание параметрический пространство на подмножество этот параметр 2 . обычно получать такой образ набор информативный параметр невелики. в эксперимент по атрибуция пьес, приписывать мольеру, такой набор составить пять параметр (х02 – число элементарный предложений, х04 – число сочинённый предложений, х21 – число спрягаемый форма глагола, х31 – число подлежащих, х32 – число местоимений-подлежащих), а в эксперимент по атрибуция публицистики, приписывать пушкин – четыре (х09 – число подчинённый предложение первый степени, х18 – число служебный слов, х24 – число наречий, х32 – число подлежащих). шесть из этот девять параметр относиться к синтаксический строй предложения. это подтверждать принимать многий исследователь предположение о том, что синтаксический особенность язык текст обладать высокий стилеразличать потенциалом. на язык информативный параметр быть определить координата атрибутировать объект и априорный классов. объём выборка для объект и априорный класс определяться при задать относительный точность (стандартный ошибка оценка составить не более 0,05 величина оценивать признака) 1 . 3.3. классификация текст использовать методика атрибуция характеризоваться высокий показатель точность и полноты. точность – вероятность того, что объект быть верно отождествить с соответствовать образ – в обсуждать эксперимент составлять минимум 95%, тогда как в случай применение стандартный средство классификация / кластеризация этот показатель частый весь оказываться ниже (ср. результат тестирование лингвистический ресурс на семинар ромип 2 ). полнота – вероятность того, что объект быть идентифицировать в отношение какой-либо из образ – зависеть от выбор алгоритм обработка данных. так, при использование хорошо зарекомендовать себя машина опорный вектор (svm) 1 решаться задача бинарный выбор (относиться объект к класс или нет). однако если класс несколько, то процедура распознавание усложняется, и мочь оказаться, что интересовать исследователь объект не быть охватить классификацией. такой исход маловероятный при использование упомянуть методики: полнота применять алгоритм составлять 100%, при это возможный нечёткий решение о принадлежность объект к тот или иной класс (в случае, например, соавторства). в результат работа распознавать автомат в исследование по атрибуция стихотворный пьес, приписывать мольеру, с очень большой степень вероятность (больше 0,95) такой шедевр мольера, как «le dépit amoureux», «l'école des maris», «les fâcheux», «l'école des femmes», «tartuffe», «les femmes savantes» оказаться атрибутировать п. корнелю. ещё четыре пьеса быть атрибутировать п. корнель с вероятность от 0,63 до 0,73. драматург ф. кино с вероятность 0,68 оказаться атрибутировать комедия «l'étourdi», а два пьеса – «dom garcie de navarre» и «la princesse d'élide» – составить апостериорный класс, что указывать на возможный существование неизвестный автора. в исследование публицистики, приписывать а.с. пушкину, с вероятность более 0,95 быть атрибутировать семь стать (четырить из они – пушкину, в тот число «письмо к издателю», опубликовать в третий тот «современника» за 1836, и рецензия на «невский альманах на 1830 год» е. аладьина, считаться произведение поэта). остальной текст быть атрибутировать с очень невысокий доля вероятность (от 0,211 до 0,578). в сила того, что приписывать пушкин текст в средний маленький (из 46 такой текст самый большой состоять из 85 предложений, самый малый – из двух), а предполагать автор много (пять), перед мы встать необходимость оценка значимость такой решений. 3.4. малый выборка и оценка нечёткий решение в область обработка новостной поток (мониторинг новостной сообщение в электронный сми 1 ), информационный поиск (выявление новостной текст близкий тематики, обработка корпус краткий аннотация 2 ) и пр. проблема малый выборка сейчас стоить наиболее остро. основный препятствие – ограничение на использование статистический аппарат при недостаточность выборочный дать – до сей пора не преодолено, хотя обрабатывать материал хорошо структурирован, и существовать вполне надёжный автоматический инструмент лингвистический анализ текст такой тип на разный уровнях. поэтому лингвист вынудить решать стоящий перед они задачи, прибегать к более трудоёмкий процедурам, предполагать построение и дальнейший использование модуль словарный поддержка и формальный онтологий. аппарат принятие решений, использовать в теория распознавание образов, очень гибкий и потому позволять решать классификационный задача разный сложности. применительно к проблема установление авторство публицистики, приписывать а.с. пушкину, для оценка значимость нечёткий решение классификация полезный оказаться следующее. пусть мы иметь матрица взвесить евклид расстояние между распознавать объект (текст с спорный авторством) и класс (эталон классификации), а на она основа определить m = i × j значение p ( x i ∈ ω j ) , т. е. m значение вероятность принадлежность i-го объект j-му классу. пусть для объект xi вероятность p ( x i ∈ ω z ) – наибольшая. определимый для она r = j – 1 значение «оценка значимость вероятностей» 1 , который обозначить через k: где n – число классов. получить набор из r такой оценок, вычислимый они среднее, который быть показывать, насколько существенно смещение координата распознавать объект xi к тот область взвесить евклид пространства, который соответсвовать наиболее вероятный решение – p( x i ∈ ω z ) : значение k тем выше единицы, чем определённый принять решение. этот процедура, как и процесс построение матрица расстояние и вычисление вероятностей, легко алгоритмизируется. при надобность можно ввести порог, который позволить автоматически фильтровать решения, разделять они на два класс – удовлетворять и не удовлетворять некоторый условию, например, k > 2 (длить 10 решение классификация значение k оказаться в интервал от 2,071 до 6,109). 4. заключение важно, что обработать текст – это текст особый жанр (стихотворный и публицистические), определённый исторический периодов. поэтому получить результат мочь быть весьма полезный для разработчик специализировать поэтических, публицистический диахронический корпус текст 1 – при подготовка программный средство для извлечение и обработка информация из такой корпусов. в частности, ряд исследовательский операция по обработка статистический дать мочь быть ввести в состав корпус-менеджер для такой корпусов, чтобы предоставить исследователь новый возможность обработка текстовый материалов. с этот точка зрения, получить результат представлять интерес для создатель электронный коллекция и библиотека 2 , в который должный предусматриваться сервис лингвистический анализ 3 , а также для разработчик система диагностика плагиат 4 .