а.а. рогов, г.б. гурин, а.а. кот некоторый особенность грамматически разметить корпус по русский публицистика второй половина xix век введение в настоящий время на смена такой традиционный метод получение языковой данных, как интроспекция, сбор текстовый материала, эксперимент, опрос, приходить корпусный метод; создание лингвистический корпус текст осознаваться как один из актуальный задача современный языкознание 1 . корпус активно использоваться в практика составление словарей, в проведение разнообразный исследование языка. отечественный лингвистика несколько отставать в это отношении. однако в последний время в появиться немало интересный проект такой рода, самый масштабный из они – национальный корпус русский языка. программный комплекс «смалт» в петрозаводский государственный университет работа по компьютерный обработка текст вестись с 1995 года. они результат явиться разработка программный комплекс «статистический метод анализ литературный текстов» (пк «смалт»), иметь в свой основа база дать текстов, состоять из публицистический стать разный тематический направленность из петербургский журнал xix век «время», «эпоха», «современник», «гражданин» «светоч», «молва», «библиотека для чтения», «заря» в оригинальный орфографии. проект быть поддержать грант ргнф № 02-04-12015в, 05-04-12418в, 08-04-12105ть (рук. а.а. рогов). адрес в интернете: http://smalt.karelia.ru. пк «смалт» предоставлять несколько система доступ к единый база данных, хранить синтаксический и морфологический разбор литературный произведений. он состоять из база данных, система подготовка данных, система контроль знание учащихся, система доступ к бд и экспертный система по выявление скрытый количественный характеристик. для хранение база дать использоваться субд interbase 6.0. в качество исходный источник дать для клиентский приложение использоваться текстовый файл в кодировка unicode, что позволять избежать проблем, связанный с использование в отдельный текст символов, специфичный как для отдельный языков, так и для орфография разный период один языка. с помощь система подготовка дать пк «смалт» быть провести лемматизация и морфологический разметка текстов, в настоящий время вестись работа по синтаксический аннотация предикативный клауз. обработка каждый текст в бд предполагать три стадии: преформатирование, грамматический анализ, синтаксический анализ. на этап преформатирование выполняться автоматизированный разбиение исходный текст на единицы, среди который выделяться часть (ить раздел), абзац, предложение, слово. получить разбиение мочь быть откорректировать вручную. важный модуль пк «смалт» являться морфологически разметить корпус текст русский публицистика второй половина xix век как самостоятельный продукт. состав и особенность морфологический корпус большинство современный русскоязычный корпус ориентировать на язык xx–xxi веков, текст предшествовать периодов, в сила трудность они автоматический обработки, включаться в корпус реже. данный корпус являться историческим, поскольку сформировать из оригинальный текст русский публицистика 60–70-й год xix века. публицистический текст обязательно включаться в состав современный лингвистический корпусов: именно в публицистика в сила она определённый жанровый свобода и тесный связь с социально-культурной, политический и экономический жизнь социум полный и яркий отражаться разнообразный языковой изменения, прослеживаться формироваться тенденция развитие языка. насколько мы известно, публицистический текст эпоха второй половина xix век до сей пора специально не привлекаться в качество особый объект корпусный презентации. в корпус принципиально сохранить исконный графика текстов, а также всё особенность дореформенный орфографии, как известно, неустойчивой, отличаться орфографический и фономорфологический вариативностью. в частность в корпус сохраняться такой написания, как очень-многiе, само-по-себе, до-сихъпоръ, на-дняхъ, какъ-будто, ничемъ другъ-къ-друг необязанныхъ, студентскiть миръ, взмахнутый, въ самомъ-достойнѣйшемъ, самоновѣйшiй, низачто, само-малѣйшей, истинно-умный расположонъ, предстоитъ современем, состарѣлась, мущина, выростетъ, комунистъ, колосальный и проч. сохранение этот особенность в диахронический корпус представляться крайне полезный и даже необходимый не только при описание динамика норма правописания, но и при выявление некоторый тенденция развитие грамматический система язык xix века. при это корпус принципиально адресовать сам широкий круг пользователь (лингвистам, в тот число историк языка, литературоведам, студентам, преподаватель и учиться средний школы), в тот число и тем, кто незнакомый с особенность дореволюционный графика и орфографии. поэтому реализовать поиск слово по современный орфографии, позволять отыскивать, например, по лемма мужчина всё орфографический вариант (мужчина, мущина, мужщина). словарь, наполнение который происходить в процесс разбора, существенно ускорять проведение морфологический анализа, а также позволять рассматривать разный вид омонимии, возникать в тексте. формирование собственный словарь позволять в перспектива работать с текст на разный язык широкий круг потенциальный пользователь корпус обусловить также особенность морфологический разметки, подача материал и система поиска. принцип морфологический разметка общеизвестно, что «представление в корпус информация о морфологический форма и значение (часть речи, род, падеж, вид…) являться самостоятельный научный проблемой» 1 . корпус опираться в основный на морфологический модель, представить в «грамматический словарь русский языка» а. а. зализняка. однако специфика корпус язык xix века, ориентировать на широкий пользователя, такова, что в некоторый случай требоваться особый решения. для сохранение упорядоченность и единообразие разметки, в первый очередь частеречной, последовательно применяться рекомендация малый академический словарь и словарь с.и. ожег и н.ю. шведовой 2 . минус это решение вполне очевидный для разработчиков, однако принципиальный установка быть обеспечение доступность и простота в использование корпуса, что учитываться при формирование система грамматический параметров. в корпус использовать 2 вариант морфологический разметки, основать на система традиционный морфологический понятий. разметка 1 опираться на следующий инвентарь часть речи: существительное, прилагательное, числительное, местоимение, глагол, причастие, деепричастие, наречие, предикатив, союз, предлог, модально-дискурсивный слово или частица, междометие, компонент идиомы, антропоним. предоставляться возможность поиск по значение базовый морфологический категория соответствовать часть речи. разметка 2 ориентировать на школьный традицию, включать дополнительный грамматический параметры: лексико-грамматический разряд существительных. прилагательных, числительных, местоимений, тип склонение и спряжения. она предназначить для использование в образовательный целях, мочь рассматриваться как параллельный обучать корпус, подобный тому, что реализовать в рамка национальный корпус русский языка. отличие «лексико-грамматического» и «формально-грамматический разбора» можно пояснить на примере. в словосочетание «первый ученик», при лексико-грамматический анализ слово «первый» быть кодировать как прилагательное (в значение «лучший»), а при формально-грамматический разбор как числительное. формально-грамматический разбор обладать малый вариативностью, но и малый степень субъективности. заметим, что взаимнооднозначный соответствие между разбор удаться установить только в 90% случаев. формализовать остальной 10% не удалось. в настоящий момент в база дать словарь с морфологосемантический разбор находиться более 40 000 лемма из текст общий объём более 140 000 словоформ, с формально-грамматический разбор – более 26 000 лемма из текст общий объём около 100 000 словоформ. подача материал и система поиск реализация модуль доступ к бд система производиться с использование язык php 4. для обеспечение поддержка символ дореформенный алфавит всё текст произведений, словоформа храниться в кодировка юникод. для отображение использоваться шрифт palatino linotype. для удобство работа и полнота информация корпус реализовать в вид словарь с алфавитный система построения. реализовать несколько система поиск по различный критериям: 1) по слово в старый орфографии; 2) по слово в современный орфографии; 3) по грамматический признак (с возможность сохранение задать параметров). кроме того, возможный поиск через сводный список текстоформ: 1) алфавитный, 2) алфавитно-частотный (с указание частотность по убывающей). при использование любой поиск пользователь получать информация в следующий последовательности: 1) морфологический разбор (ить множество морфологический разборов); 2) сведение о автор и произведении, сведение о контекст с точность до номер главы, параграф и предложения; 3) контекст в предел предложения; 4) расширить контекст – полный оригинальный текст. проект синтаксически аннотировать корпус в настоящий время вестись работа по создание синтаксический разметка текстов, уже включить в состав морфологический корпуса. синтаксический аннотирование представлять не малый сложность, если учитывать разнообразие подход и синтаксический теорий. на наш взгляд, прежде весь необходимо сформулировать тот базовый принципы, который следовать руководствоваться в дальнейшем. они мочь быть различны. например, в один из немногий корпус русский язык с интегрировать синтаксический разметка «ханко» аннотация строиться с опора на базовый принцип доступности: «с потребность в доступность корпус связать то обстоятельство, что при он создание мы опираться на устояться теоретический концепции, который использоваться в известный лингвистический труд и/ить учебный литература по русский грамматике» 1 . такой образом, использоваться общепринятый в школьный (и отчасти вузовской) практика система описание традиционный синтаксиса, в рамка который один из центральный место занимать учение о член предложение, при это различный аспект он организация не разграничиваются. минус это решения, и в первый очередь нечёткость и множественность характеристика при разметке, признавать сам авторы: «в сила нечёткость критерий выделение член предложение ряд единица получить множественный синтаксический разметку. такой единица получать также двойной графический разметку» 2 . в создавать корпус в основа синтаксический разметка для положить идея структурный схема в понимание н. ю. шведовой и она последователей, впервые отчётливо заявить в «грамматик современный русский литературный языка» (1970), поздний наиболее полно отражённый и развить в «русский грамматике» (1980) 3 . с один стороны, это несколько сужать круг потенциальный пользователей, с другой – позволять объективировать и упорядочить, насколько это возможно, система разметки. создание полный список структурный схема простой предложение (в корпус размечаться предикативный клаузы) – отдельный научный проблема, не иметь пока свой решения. на данный момент мы мочь говорить о том, что в научный оборот существовать как минимум три список структурный схема – различный как количественно, так и качественно: 1) список схема «русский грамматики»; 2) список «минимальный схем» в.а. белошапковой; 3) список схема е.н. ширяев 1 . е.н. ширяев на основа достаточно убедительный теоретический обоснование значительно переработать и дополнить исходный список свободный структурный схема «русский грамматики». именно он являться на сегодняшний день наиболее полный и точный и взять за основа для дальнейший переработки. она необходимость объясняться два причинами: во-первых, использование структурный схема для синтаксический разметка в корпус иметь свой специфику, во-вторых, объективный ситуация изучение вопрос такова, что ни один из существующий список структурный схема нельзя признать окончательно полным. такой образом, на выход мы получить наиболее полный и сбалансированный список структурный схема простой предложения, который быть использовать для синтаксический разметка текстов.