а.ройтберг, к. христос разметка бриджинга-анафора на материал русскоязычный текст 1. введение проблема восстановление анафорический отношение возникать при решение практически весь задача прикладной лингвистики, связанный с работа над текстом. в последний год появляться корпуса, содержать разметка не только прямой, но и бриджинг-анафоры. см., например, [hou 2013; korzen et al; lungen 2007; nedoluzko et al. 2009; poesio 2000]. термин «бриджинг-анафора» быть предложный в стать классический работа [clark 1975]. кларк предложить разделить анафора на прямую, при который анафорически связанный элемент ко- референтны, и непрямую, где анафорически связанный элемент не кореферентны. для непрямой анафора быть предложный термин брид- жинг. (1) мы подойти к дому. стена быть увить плющом. слово стена и дом анафорически связаны, так как иметься в вид стена именно тот дома, который упомянуть ранее, при это дать выражение не кореферентны. в работа о бриджинга для выражения, к который идти отсылка, принять термин якорь; для выражения, нуждаться в толкование через связь с предыдущий текстом, нет общепринятый термина, мы быть использовать термин бриджинг-элемент. 2. принцип построение русский бриджинга-корпус для русскоязычный бриджинга-корпус rugenbridge быть применить новый принцип отбор бриджинг-пар, назвать генитивный бриджингом. как бриджинга размечаться пара элементов, связанный анафорически и способный образовывать грамматичный генитивный конструкцию. (2) теперь я познакомиться с отцом. сын, оказывается, быть на он очень похож. слово отец и сын связать анафорически. кроме того, они мочь образовывать генитивный конструкция отец сына. gen, подробный [roitberg, nedoluzhko 2016]. в наш корпус мы постулировать бриджинга-отношение между бриджинг-элемент и весь кореферентный цепочка якоря. (3) дом весь покосился, быть видно, что ремонт здание давно никто не занимался. дверь держаться на один петле. в данный случай слово дверь анафорически связать с слово здание, который в свой очередь кореферентно, с слово дом. мы рассматривать бриджинг-связь между бриджинг-элемент дверь и якорный цепочка дом — здание. для весь якорь быть разметить кореферентный цепочки. заметим, что аннотатор даваться инструкция соединять брид- жинг-элемент с линейно близкий участник якорный цепочки, т. е. в пример 3 правильный разметка: дверь — здание. тем не менее, при сравнение разметка два аннотатор совпадение пара засчитывалось, если совпасть бриджинг-элементы, а якорь кореферентны. также отметим, что корпус rugenbridge создаваться как обучать и тестовый корпус для система автоматический распознавание бриджинга. цель создание корпус определять тот решения, который приниматься относительно выбор стандарт разметки. первоначально корпус быть разметить один аннотатором, но лето 2016 год быть провести дополнительный разметка: 178 текст быть разметить двумя, а 190 текст — три аннотаторами. 3. разметка корпус несколько аннотатор разметка явление верхний уровень язык всегда трудна, так как требовать от аннотатора, с один стороны, довольно большой объём специальный знаний, а с другой стороны, большой внимательности, так как нужно анализировать не какой-то конкретный слово или словосочетание, а сравнительно большой отрывок текста. задача особенно усложняется, если для данный явление ещё нет чёткий определение и общепринятый классификация типов. думаем, это стать причина того, что в наш работа наблюдаться значительный расхождение между аннотаторами. в итог удаться достигнуть приемлемый уровень согласие между первый и второй аннотатор (f-мера = 0,71); согласие между третий и первый аннотатор оказаться очень низкий (f = 0,23), поэтому разметка третий аннотатор в дальнейший работа практически не учитывалась. для оценка согласие мы использовать f-меру, так как более распространить метрика — «каппа» не подходить для сравнение разметка редкий явлений. 4. анализ расхождение разметка разный аннотатор при разметка бриджинга-анафора возникать несколько основный тип ошибок: 1) пропуск бриджинг-пары; 2) разметка пары, не являться пример бриджинга; 3) неправильный выбор якорь для некоторый бриджинг-элемента. кроме непосредственно ошибка мочь возникать и расхождение между аннотаторами. 4.1. пропуск бриджинга-пара при разметка пропуск правильный пара возникать у весь разметчиков, но есть случаи, в который пропуск возникать чаще, чем в других. так, один аннотатор часто допускать пропуск в ситуации, когда бриджинг-элемент и якорь расположить линейно близко. в такой случай анафорический связь казаться очевидной, но по формальный критерий бриджинга-отношение должный размечаться: (4) <...> первый номер список партия чалый в видеообра-щении к житель севастополь заявить <...> кроме того, заметный количество пропуск возникать в ситуации, когда элемент бриджинга-отношение расположить далеко друг от друга. 4.2. разметка «лишних» пара больший количество ошибка вызывать проверка того, мочь ли анафорически связанный слово образовывать генитивный конструкцию. например, пары, состоять из название области/крый и т. п., включать в себя родовой слово и название страны, обычно мочь образовывать генитивный конструкцию: московский область россии. по аналогия разметчик ошибочно проводить связь от название город к стране, хотя в этот случай генитивный конструкция уже невозможна. (5) сила безопасность ирак удаться отразить атака боевик на завод в байджи. также вызывать трудность случаи, когда близко друг от друг встречаться потенциальный бриджинг-элементы, один из который подходить под генитивный критерий, а другой — нет: (6) взорваться автобус, сообщать свидетель происшествия. по предварительный данным, жертва и пострадать нет аннотатор провести два связи: жертва — происшествие и пострадать — происшествия, но жертва происшествие — возможно, а пострадать происшествие — нет. 4.3. разные, но кореферентный якорь как упоминаться выше, согласно принцип разметка наш корпуса, аннотатор должный быть связывать бриджинг-элемент с линейно близкий к он якорем. но иногда разметчик пропускать линейно близкий элемент. (7) тольяттиазота, в случай если не согласиться на условие по продажа предприятия., <...> они цель рейдерский захват предприятия,. <...> не лёгкий ли быть бы выкупить доля миноритариев. первый аннотатор провести связь к линейно близкий якорю: миноритарий — предприятия,, в то время как второй аннотатор провести связь миноритарий — тольятиазот 4.4. разногласия, вызвать ошибка понимание в небольшой количество случай расхождение разметка быть вызвать разница в понимание текста. (8) страна g7 готовить план поддержка украина в случай перебой с поставка газ этот зимой. <...>. в среда 7 май страна g7 договориться сократить энергетический зависимость от россии. в пример 8 один аннотатор разметить связь энергетический зависимость — страна g7, в то время, как другой аннотатор разметить связь энергетический зависимость — украины. интересно, что система автоматический обнаружение бриджинга, обученный на наш корпусе, предложить для несколько бриджинг- элемент два различный якоря, каждый из который отражать один из возможный вариант понимание текста. (9) в instagram папа римский появиться фотография понтифика, обнимать два девочек, предположительно, с синдром дауна, с желто-голубой лента в руках. система разметить два вариант связи: рука — девочка и рука — понтифика. оба понимание текст являться допустимыми. 5. заключение дать работа показать сложность разметка дискурсивный явлений. для улучшение согласие аннотатор необходимо внести небольшой уточнение в инструкция для аннотаторов, а главное — проводить более серьёзный теоретический подготовка разметчиков. тем не менее мы удаться добиться приемлемый уровень согласие аннотатор и сделать обучать корпус для система автоматический распознавание бриджинга.