в.ш. рубашкин вид неоднозначность в разметить корпус и метод они разрешение очевидный потребность унифицировать подход как к содержательный аспект разметка текста, так и к метод они технический воплощения. такой проекты, как tei, предлагать скорее язык-оболочка и общий направление, чем готовый инструмент разметки. более весь вопрос вызывать содержательный сторона разметка (не как, а что должный размечаться). в это план – как и вообще в языковой инженерия – наиболее благополучно обстоять дело на уровень морфологии. на уровень синтаксис и семантика многие содержательный вопрос не только не решены, но, как мы представляется, даже отчётливо не поставлены. нижеследующий есть попытка кратко очертить подход, который представляться мы внутренне непротиворечивый и, по крайний мере, заслуживать обсуждения. 2. лексический неоднозначность лексический неоднозначность – один из традиционный сюжет лексикографии, и до недавний время считалось, что самый актуальный проблема здесь – это разграничение омонимия и полисемии. в лингвистика существовать точка зрения, согласно который собственно неоднозначность в лексика следовать считать полисемию, тогда как омонимия есть просто (случайное) «совпадение различный языковой единиц, значение который не связать друг с другом» . при такой подход собственно омонимия представляться явление тривиальный и лингвистически не интересным; оно фактически выводиться из поле зрение исследователя. всё внимание переноситься на полисемию, а именно на то, как взаимодействуют, («осциллируют»), переходить друг в друга, совмещаться и расходиться в разный контекст разный смысловой интерпретация слова. а поскольку подобный явление характерный для поэтической, а не деловой речи, фокус внимания, естественно, направить на первый . однако для корпусный лингвистика и для языковой инженерия вопрос разграничение омонимия и полисемия не казаться очень актуальным. в анализ и разметка текст проблема выглядеть по-другому. здесь словарный обработка лексика предполагаться как нечто данное, а задача состоять в том, чтобы, во-первых, зафиксировать наличие несколько возможный интерпретация – независимо от того, как трактоваться они происхождение, – а затем, по возможности, выбрать один из альтернативных, уже различить лексикограф значений, реализовать в данный контексте. и с этот точка зрения, скажем, глагол падать в контекст цена падать и он же в контекст самолёт упасть представлять два разный концепта, отстоять в концептуальный система (формализовать как онтология) очень далеко друг от друга. диахронический аспект здесь вообще отсутствует, так же как отсутствовать вопрос наподобие того, мочь ли в какой-нибудь каламбурный контекст этот значение совместиться в один словоупотреблении. именно такой понимание проблема лексический неоднозначность быть сформулировать специалистами, заниматься автоматический обработка текст ещё в 60-й год прошлое век . в система анализ и разметка текст требоваться другое. требуется, во-первых, довести до логический конец тот дискретизация смысловой поле каждый слова, который давно начать и осуществляться традиционный лексикография . спектр различать значение для каждый конкретный слово устанавливать лексикографы, либо специалист предметный области; они решение отразить в толковый и энциклопедический словарях. но, применительно к задача языковой инженерии, в многий случай ощутимый потребность сделать это с больший логический последовательностью, более единообразно, отправляться – там, где это возможно, – от явно сформулировать семантический модель языка, т.е., систематически различать и единообразный описывать значения, который мочь быть отнести к один смысловой парадигме. можно надеяться, что в дальнейший этот решение быть подкрепить и обосновать не только экспертный оценкой, но и статистический анализ сочетаемости, опираться на создавать текстовый корпусы. опора на анализ сочетаемость и обращение к семантический модель в ряд случай заставлять думать о разграничение значение там, где словарный практика не проводить никакой различий, либо проводить они не вполне последовательно. пример мочь служить группа слово с общий значение 'денежный средства': зарплата, пенсия, вклад, премия, кредиты, накопление и др. для они реализоваться и объектный и признаковый сочетаемость: почтальон принести пенсию; выдать зарплату; лишить зарплаты; не донести зарплату; забрать вклад; и т. п.; vs (больший / высокий /низкий / ничтожный / …; расти / падать / …) (зарплата, пенсия,…). ещё один пример – слово быстрый, медленный: медленный поезд vs медленный нагрев. в первый случай наблюдаться объектный сочетаемость, в второй – процессная. в первый случай слово медленный выражать смысл 'малый скорость перемещения', и от контекста, естественно, требоваться лишь указание объект перемещения. в второй случай то же слово выражать смысл 'малый скорость [процесса] x', и от контекст требоваться спецификация позиция x, т.е. слово с значение 'процесс'. группа слов, в который значение расщепляться аналогичный способом, численно не очень велика, но она играть принципиальный системообразующий роль в концептуальный система и поэтому должный быть описать весьма тщательно. другой сторона тот же проблема – выработка единый критерий относительно не только различение лексический значение один слова, но и отождествление лексический значение разный слов. здесь, прежде всего, необходимо последовательно и до конец реализовать тот практика игнорирование частеречной различие при описание значений, который фактически уже сложиться в лексикографический практике: значение производный слово толковаться простой отсылка к толкование исходный (падение – см. падать; пшеничный – см. пшеница и т.д.) . английский язык вообще вполне систематически не давать себя труд морфологически выражать частеречной различие в предел словаря, так что выбор частеречной интерпретация происходить лишь в синтаксический контекст или при сопоставление с другой языком; в любой случай такой выбор обслуживать лишь потребность варьирование грамматический (и стилистического) оформление по быть один и тот же содержания: падение температура = температура падает; пшеничный хлеб = хлеб из пшеницы; карбюраторный двигатель = двигатель с карбюратором; и т.п. в связь с проблема разметка весьма актуальный ещё один вопрос – как вообще представлять в разметка лексический значение – в частности, множественный (альтернативные) значения. понятно, что неформальный пояснения, который использоваться для это в толковый словарях, для этот цель совершенно непригодны, и решение мочь быть только один – отсылка к формализованный концептуальный система (онтологии), внешний по отношение к лексический система языка. в простой случай в такой качество мочь использоваться неупорядоченный (ить слабо иерархизированный) список маркеров. так обстоять дело сейчас в национальный корпус русский языка. и тогда, скажем, вместо неформальный уточнение ключ (приспособление для открывание замка) vs ключ (водный источник) – как это делаться в толковый словарь – в разметка появляется, например следующее: ключ (t:tool:instr), ключ (t:space) и т.п. тем самым, вопрос о использование онтология уже поставить в повестка день корпусный практикой; следующий шаг неизбежно должный вести в направление придание использовать онтология соответствовать вычислительный функциональность – реализация она как машина ограниченный логический вывода. и, – что не менее важно, – обеспечение возможность интерпретировать значение слово не только отдельный семантический маркером, но и некоторый формальный толкованием, использовать логический связки, лексический функции, либо другой логически интерпретировать средства. 2. синтаксический разметка и синтаксический омонимия проблема синтаксический омонимия усугубляться тем, что для ряд нетривиальный случай до сей пора нет единый мнение даже относительно способ построение дерево зависимость (есть иметь в вид грамматика зависимостей) – например, для сочинение или разметка сложноподчинённый предложений. а конкретный вариант грамматика зависимостей, принять в рамка разный проектов, использовать принципиально различный и плохо сопоставимый друг с друг набор синтаксический отношений. для синтаксический омонимия актуальный представляться два вопроса: (а) какой тип синтаксический неоднозначность должный различаться; (б) они представление в разметке. в отношение первый существенно следующее. не слишком продуктивный рассматривать в качество самостоятельный случай синтаксический омонимия для отдельный грамматический конструкция – скажем, для придаточный с слово который, для предложный группа – да ещё ограниченный конкретный предлог и падеж и т.п . и для техника разметки, и, в большой мере, для построение процедура разрешение синтаксический омонимия значимы, прежде всего, формально-структурные, а не лингвистически содержательный различения. с этот точка зрение основной различения, который следовать иметь в виду, быть следующие: реальный vs формально-грамматический синтаксический омонимия; омонимия адрес (attachment ambiguity) vs омонимия содержание ; локальный vs глобальный омонимия. формально-грамматический омонимия обнаруживается, если устанавливать синтаксический связь без учёт смысловой характеристика слов. (ср.: лифт для высотный здание с скорость 30 м/мин. не искусить в структурный лингвистика человек никакой неоднозначность в такой фразе, скорее всего, не обнаружит. однако алгоритм синтаксический разбора, руководствоваться только грамматический информация обнаружить два вариант присоединение предложный группы.вопрос о том, следовать ли различать в разметка формальный и реальный синтаксический омонимию, насколько мы известно, никогда не обсуждался. можно, однако, предположить, что в определённый ситуация работа с корпус это различение мочь оказаться значимый – например, в ситуации, когда разметить корпус использоваться для тестирование система автоматический анализ текста. локальный омонимия – случай, когда некоторый слово иметь два или более альтернативный хозяин (омонимия адреса), либо когда возможно использование разный имя связь (омонимия содержание связи), и при это выбор любой из возможный вариант никак не влиять на установление синтаксический связь между другой слово предложения. в это случай техника разметка очевидна: при синтаксически омонимичный слуга перечисляться всё он возможный связи; каждый связь мочь быть задать пара (имя связи, ссылка на лексико-морфологический вариант синтаксический хозяина). глобальный омонимия – случай, когда выбор один из возможный хозяин (ить один из возможный имя связей) какой-либо синтаксически омонимичный слово влечь изменение синтаксический связь другой слов. для техника разметка существенно, что в это случай необходимо дублировать вариант синтаксический разбор весь предложения. 3. о метод разрешение неоднозначность принципиальный пункт здесь, по наш мнению, состоять в том, чтобы не использовать специальный алгоритмов, предназначить исключительно для разрешение неоднозначностей. решение этот задача должный получаться как побочный результат процедура анализ – парсинга и семантический интерпретация синтаксический связей. для это нужный система оценка «качества» результат анализ (устанавливать эмпирически). иметься в виду, например, что синтаксический анализатор мочь на определённый этап анализа, – не дожидаться завершение разбор весь предложения, оценивать и ранжировать разобрать фрагмент . соответственно, семантический интерпретатор выполнять перебор, контекстно-свободный интерпретация и оценка лексико-синтаксический вариант интерпретация синтаксический пар, выбирать наиболее приемлемый (приемлемые) .