тип пользователь online-социальный сетей: теоретико-методологический основание для классификация  н.а. рябченко, а.а. гнедаша кубанский государственный университет введение протекать в современный мир процесс глобализации, являться следствие развитие наука и технологий, привести к тому, что понятие расстояние стать относительным. этот феномен получить в наука название сжатие пространство (time-space compression) [6, с.7]. восприятие расстояние в сознание общество и отдельно человек становиться другим, не смотреть на то, что физически оно оставаться неизменным. в сфера передача и получение информация сжатие пространство происходить с больший интенсивностью, в поле информационный коммуникация понятие расстояние практически утратить свой смысл. происходить практически замена понятие расстояние понятие время, чему, безусловно, способствовать информационнокоммуникативный технологии. развитие информационно-коммуникативный технология привести к возникновение и развитие глобальный компьютерный сетей. сеть интернет являться сам крупный сеть в мир и претендовать на роль глобальный информационный пространства, который в первый очередь носить кибернетический характер. с один стороны, интернет – это средство коммуникаций, а с другой сторона интернет – это особый информационный среда. социальный окружение интернет, проявляться в влияние общество на создание, использование, воспроизводство контента, и он последующий влияние на общественный развитие нельзя рассматривать в отрыв от сам интернет. соответственно, необходимо описать пространство, включать в себя не только интернет, но и он социальный окружение, а применительно к социально-политический сфера – воспроизводство социально-политический практик. такой пространство являться online-пространство. безусловно, основной и больший составлять online-пространство являться интернет, который в больший степени, чем другой составлять определять технологический свойство onlineпространство (отсутствие иерархии, открытость доступа, ориентированность на персональный пользователей), и накладывать на onlineпространство коммуникационную, информационную, сервисный функции. проявление online-пространство в экономический (электронный платежи), территориальный (рунет), социальнополитический (краудсорсинговый политический практики) условие выводить online-пространство на уровень гораздо выше, чем просто функционирование глобальный информационный пространства; он влияние на жизнь общество гораздо многогранный и шире. 1. институционализация onlineпространство как поле политический практик: теория и методология исследование online-пространство становиться поле политический практика и обладать два основный свойство – интерактивность и гипертекстуальностью. под интерактивность пониматься принцип организация системы, результат достигаться информационный обмен элемент система [7, с. 407-411]. гипертекстуальность связать с понятие гиперсреда – технология представление информация в вид относительно небольшой блоков, ассоциативный связанный друг с друг [2]. специфика поведение письменный текст в гиперсреда принять обозначать понятие гипертекстуальности. под гипертекстуальность понимается, согласно о.в. дедовой, «совокупность специфический особенность гипертекст в изложении, структурирование и организация доступ к информации» [4, с. 22-36]. структура и функциональность onlineпространство как поле политический практика обуславливаться он цифровой природа (готовность и открытость для изменений) и «этосом» «web 2.0» (который относиться к культура совместный использования, редактирования, повторный редактированию, производству, повторный производству, создание новый форма отношений). термин «web», по сути, означать информационный наполнение online-пространство – контент интернет. например, web-дизайн придавать интернет и online-пространство в целое внешний вид. найбета т. и родиться к. считают, что современный расширяться виртуальный социальный пространство основываться на такой приоритет как: «обеспечение благоприятный настрой приём для пользователей; эффективно соответствовать общий и индивидуальный целям; способствовать установление доверительный отношение с другой участниками; обеспечивать социальный прозрачность как залог создание общий ценностей; давать информационный контекст в том, что касаться прошлое и настоящего, правило и общий занятий; предоставлять возможность выстраивать собственный идентичность. поддержание дать приоритет подразумевать использование такой социальный механизм как мотивация, общность взглядов, доверие и контроль» [5, с. 302]. «web 2.0» определяться мы как совокупность технологий, порождать информационный концепция online-пространства, основный идея который состоять в активный многосторонний коммуникации, создавать и продвигать контент [8, с. 92-103]. «web 2.0» обеспечивать горизонтальный взаимодействие, при который наблюдаться переход от малочисленный сильный кооперация к многочисленный слабый кооперации, позволять привлечь большой количество человек для выполнение небольшой задачи, являться часть многоуровневый сложный проект (например, создание и развитие проект «википедия») [3]. «web 3.0» - это технология, основать на технология «web 2.0», но в который создать контент обрабатываться экспертами, привлекать из тот же коммуникационный системы, что и в «web 2.0», т.е. сообщество эксперт становиться подвижный открытый системой, основный цель который – повышение качество контента. помимо это предполагаться с использование «web 3.0» выстраивание подсистема методать в online-пространстве. подсистема методать послужить основа для конструирование семантический паутина в onlineпространстве, приводить к распространение распределённый вычислений, облачный сервисов, взаимодействие web-служба без участие человека. исходить из вышесказанного, определимый onlineпространство как единый социально-политический пространство, образовать системами, спроектировать пользователь при помощь технология «web 2.0» и основать на она технология «web 3.0», и значительно расширять возможность информационно-коммуникационный процессов, протекать в это пространстве. поскольку online-пространство иметь определённый потенциал изменение социальный пространства, понимать как социальный пространство в интерпретация п. бурдье, то мы должный рассматривать online-пространство как часть политический мир или политический процесса, привести в бытие через сложный набор взаимодействие между online- и offlineподпространство социальный пространства. различный субъект тот или иной onlineсоциальный сеть или блог-платформа как структурный элемент online-пространство одновременно являться потребитель и источник общественно значимый информации, формировать при это собственный система защита и идентичностей, что являться залог демократический общества. конечно же, определять свойство online-пространство являться не наличие технический средство коммуникации, а способность применять они в сочетание с «умение не ограничиваться в какойлибо логике, требующей, в тот числе, определённый самостоятельности, подразумевать стремление к «равенство равных» [1, с. 55-56]. в online-пространство функциональность преобладать над структурностью, при это первый определять и развивать вторую. для он характерный горизонтальный взаимодействие, что позволять достаточно быстро и оптимально распространять информацию. технология «web 2.0» и «web 3.0» способный не только изменить взаимоотношение между человек и ввести новый форма управление и достижение результата, но и изменить уровень и качество политический партиципаций, поскольку onlineпространство всё в больший степень становиться системообразующий фактор жизнь социума, влиять на политику, экономика и другой сфера общественный жизни. как следствие, нарастать конкуренция внутри online-пространство между различный социально-политический акторами, что в свой очередь приводить к смещение политика из социальный реальность в online-пространство. online-пространство – это пространство, расширять социально-политический сфера и вносить в она новый структурный элемент и политический практики. с. хантингтон утверждал, что основный разница между развитой и развивающийся страна состоять не в уровень благосостояния, образование и здоровья, а в уровень они политический институализация [10, р. 5]. возможность создание политический институт определять возможность реализация общественный интересов. в это смысл институализация online-пространство быть рассматриваться как процесс создание и формирование относительно стабильный форма общественный коммуникация и распределение общественный ресурсов, основный назначение такой форма – регулирование общественный жизни, и, соответственно, создание и развитие публичный политика и публичный сферы. стержневой момент в процесс институционализация являться создание и закрепление новый социальнополитический практика как результат социальный взаимодействий. описывать процесс институализация onlineпространство как поле политический практик, необходимо учесть, что политический процесс при это должный рассматриваться не как цепь последовательный стадия (сначала в onlineпространство возникать политический практики, затем они институализируются, затем начинаться процесс по они легитимации), а как процесс параллельный развитие этот стадий, т.к. политический практика являться результат процесс политический институционализации, а политический институт обусловливаться наличный образ и символами. при это степень влияние политический институт на эффективность легитимация в многое зависеть и определяться констелляция политический акторов. в российский сегмент online-пространство не существовать чёткий разделение пользователь на тех, кто использовать исключительно блог-платформа и тех, кто использовать исключительно onlineсоциальный сети. как правило, пользователь использовать блог-платформа и транслировать контент в online-социальный сети, или наоборот, – тем самый объединять блог и online-социальный сеть в общий система блогосферы, формировать в она onlineсетевой сообщества. в связь с этим, блогосфера представлять связанный между себя блог (в тот число платформа с функция online-социальный сетей, например, facebook), составлять динамический информационный оболочка onlineпространства. блогосфера создать коллективно, политически ориентировать участник который в качество источник информация опираться в больший степень на широкий диапазон новость и разнообразный контента, появляться в рунете, и в малый степень на правительственный источники. российский блогосфера как система onlineпространство использоваться для обсуждение вопросов, представлять общественный интерес и очевидный требовать коллективный действие и признания. это приводить к тому, что блогосфера использоваться не просто для обсуждение политика и критика правительства, но и для мобилизация политико-социальный активности. необходимо отметить, что в российский сегмент online-пространство участник политический пространство менее изолировать друг от друга, по сравнение с online-пространство сша и европы. в особенность неполяризированую, неизолированный система представлять себя блогосфера рунета. это связать с тем, что блогеры, вести дискуссия на тот или иной тему, всё же не причислять себя ни к один из политический партий. блогер в россия не склонный ассоциировать себя так же ни с какой социально-политически активный группой. если использовать неполяризованность и неизолированность как системный свойство, можно предложить канал управление сам система (система блогов). 2. типологизация пользователь onlineсоциальный сеть online-сетевой сообщество являться часть общий процесс функционирование onlineпространства, они нельзя рассматривать как исключительно структурный образование это сам пространства. несмотря на дифференциация основание возникновения, online-сетевой сообщество использовать единый информационно-новостной поле (формироваться online-сми), что являться характерный особенность только onlineпространство россия и, как следствие, публичный политика в online-пространстве. изменять это информационно-новостной поле, можно косвенно изменять и online-сетевой сообщества. предположим, что собственно информационноновостный поле и есть самый большой инструмент влияние на любой составлять online пространства. социальный движения, продуцировать в onlineпространстве, возникать вследствие функционирование тот или иной online-социальный сеть и online-сетевой сообществ. граница такой online-социальный сеть или online-сетевой сообщество формировать определённый смысловой концепт, разделяться участник onlineпространства, и определять тип пользователей, составлять online-социальный сеть: лидер мнений, сенсоры, реализаторы, читатели, репутационный игроки. «лидер мнений» запускать волновой эффект распространение информация и, как следствие изменять информационно-новостной поле. к «лидер мнений», в тот числе, можно отнести активный авторов. «сенсоры» – пользователи, собирать значимый информация в рамка тот или иной смысловой концепта. они составлять контекст тот информации, который вносить лидер мнений. «реализаторы» – пользователи, который посредством гиппертекстурируемость технологически запускать блоговолну, при это роль реализатор мочь быть выбрать пользователь как сознательно, так и нет. «читатели» составлять большинство как в online-пространстве, так и в отдельно взять onlineсоциальный сети. особенность этот пользователь заключаться в том, что они постоянно находиться в online-социальный сеть и практически не генерировать публичный сообщений. однако, при определённый условие этот пользователь мочь изменить свой роль на «реализатор». «репутационный игроки» - в качество «репутационных» игрок в online-сетевой сообщество выступать представитель бизнес и власти. частый весь они входить в online-сетевой сообщество в тот момент, когда популярность сообщество достаточный высока. каждый online-социальный сеть и online-сетевой сообщество по быть есть ни что иной как социальный граф (social graph), а, следовательно, пользователь в тот или иной выше описать роль являться вершина или узел это графа, социальный связь – ребро графа. при это необходимо отметить, что online-социальный сеть как социальный граф являться к тот же ещё и неполный граф поскольку не всегда описать всё возможный связь (ребро графа) между участник сеть или сообщества. online-сетевой сообщества, который образоваться в onlineсоциальный сетях, в теория граф определяться как кластеры, характеризоваться модулярность – свойство графа, определять он разбиение на подграфы, а, соответственно, определять граница online-сетевой сообществ. определение граница online-сетевой сообщество осуществляться путём разделение связь на лежать внутри и вне сообществ. связи, лежать вне сообществ, осуществлять взаимосвязь между сообщество и образовать единый сеть (граф). наложить на классификация пользователей, описать мы выше, некоторый характеристика социальный граф для выявление дополнительный свойство пользователь online-социальный сеть и сообществ: «индекс авторитетности», «мера связности», «мост» «индекс авторитетности» – степень, который показывать важность /влияние определённый пользователь (узел социальный графа), определяться число связь в один узел (вершине) социальный графа, при это этот связь можно разделить на входящий и исходящий связь вершины. входящий связь определять популярность пользователь online-сетевой сообщества, а исходящий связь определять степень он вовлечённость в формирование и устойчивость сам online-сетевой сообщества. «лидер мнений» обладать самый высокий индекс авторитетности, при это соотношение входящий и исходящий связь не всегда должный быть из расчёт пятьдесят на пятьдесят, анализ сочетание всходить и исходящий связь давать дополнительный характеристика пользователь категория «лидер мнений». так, например, анализировать соотношение число публикация с прямой или косвенный речь персона (исходящий связи) к общий число сообщение с он упоминание (входящий связи) высчитываться показатель рейтинг информационный открытость глава субъект рфi. к сообщение с цитата в федеральный и региональный сми прибавляться пост (твиты) и комментарий персона в жж, твиттере, instagram или stand-alone блоге. в топ рейтинг попадать не тот персоны, который частый другой цитировать в сми, а те, у который доля сообщение с цитата в общий объём публикация выше, чем у остальных. «мера связности» – накладываться на вершина граф (пользователь online-социальный сети) и определять являться ли дать вершина вершина связности, т.е. привести ли удаление этот вершина (исключение пользователь из online-социальный сети) к состояние несвязный графаii или тривиальный графаiii. как правило, «читатели» обладать нулевой мера связности, а «лидер мнений» обладать максимальный мера связности, «сенсоры» и «реализаторы» обладать малый «степень связности», который в многое определяться наличие «мостов». «мост» – связь (ребро графа), удаление который повышать мера связанности, фактически связь существующий между «сенсорами» и «реализаторами» практически всегда являться мост и, как правило, разделять несколько кластеров/сетевой сообществ. помимо «мостов», в online-социальный сеть и сообщество существовать «локальный мосты» - связи, удаление который не приводить к изменение «мера связности», но изменять длина некоторый путейiv. «мосты» формировать online-социальный сеть и на макроуровень приводить к фрагментация сети. «локальный мосты» позволяют, например, выходить информация из один сеть в другой и именно пресечение «локальный мостов» более губительно с точка зрение продвижение информации, поскольку при это мочь возникнуть вероятность зацикленность на какой либо кластере. чем большой «локальный мостов» возникать между «реализаторами» и «читателями» и «реализаторами» и «сенсорами», тем сильный оказываться сплотить оказываться сеть или сообщество, и тем выше способность действовать этот сеть или сообщество как определить и выявить online-сетевой сообщество внутри online-социальный сетей? очевидно, что максимальный путь между два мост содержать в себя online-сетевой сообщество как структурный единица online-социальный сети. при это граница можно обозначить как переход от «лидер мнений» к «сенсорам» или от «сенсоров» к «реализаторам» или от «реализаторов» к «читателям». важно отметить, что процесс включение «читателей» в функционирование сеть и они трансформациять в «реализаторов» мочь быть объяснить «пороговый модель коллективный взаимодействия» [9, р. 1420–1443], что быть сделать автор в последующий работах. заключение рассматривать тип пользователь характерный для весь online-социальный сеть и не зависеть от географический привязка и социальнополитический ситуации, различный лишь только модель поведение и связи, который дать тип пользователь образовать между собой, что подтвердить автор в ход научноисследовательский проект на конкретный кейсах. механизм взаимодействие между описать тип пользователь образовать каркас различный online-социальный сетей, и зачастую приводить к возникновение своеобразный точка рост мобилизационный активности, описать который можно использовать феномен «политический конденсата». «политический конденсат» определяться мы как механизм возникновение новый актор публичный политики, основать на сетевой принцип организации. он образоваться и накапливаться в результат констелляция действовать актор публичный политика в offline-пространстве. если констелляция актор представить преимущественно политикоадминистративный диспозиция при наличие серьёзный барьер для вход новый актор в процесс производство публичный политики, то высокий возможность мобилизация onlineобщественность с последующий она институционализация в offline-cреде. накопление «политический конденсата» обусловить институциональный возможность член гражданский общество реально влиять на процесс производство и реализация публичный политики. он перенасыщение происходить под давление различный родиться элитарный группа в условие перехода/неопределенности/риска (избирательный цикл, политический и/ить экономический кризис, условие чрезвычайный ситуаций), в результат что зарождаться актор публичный политика в onlineпространстве, осуществлять впоследствии переход в offline-пространство.