л.в. рычкова (гродненский государственный университет им. я. купалы, гродно) многослойный полнотекстовый база дать в лингвистический исследование традиционный для корпус текст дихотомия "репрезентативность - экономичность" считаться несущественный для полнотекстовый база данных. уместно заметить, однако, что она вовсе не снимается, а лишь переводиться в иной плоскость "информационный насыщенность - экономичность". при проектирование и построение лингвистический база дать (лбд), помимо решение традиционный проблема инфологический (прагматико-ориентированного) и программистский плана, особый актуальность приобретать проблема языковой (лингвистических) объектов, принцип они моделирование и идентификация в языковой материале. исчерпывающий типология лингвистический объектов, построить путём дедукции, едва ли можно ожидать в близкий обозримый будущем; нет ещё и достаточный поле для применение индуктивный подхода. накопить математический и компьютерный лингвистика опыт убедительно показывает, тем не менее, что первичный для традиционный лингвистика семантический аспект объект анализ должный "быть привязанным" к компьютерный форма существование дать объектов, что иметь следствие трансформация либо "сдвиг" устояться понятие лингвистика и неизбежно актуализировать задача лингвистический аннотирование исходный для база дать языковой материала. чем более развитой являться система аннотирования, тем более усложнить становиться обработка языковой материал и проблематичный использование лингвист подобный база данных. для устранение такой родиться ограничение предложить модель многослойный полнотекстовый база данных, представлять себя взаимосвязанный комплекс ряд лбд, состоять из полнотекстовый база дать общецелевой назначение и сопрячь с она база дать специальный назначения, построить на тождественный языковой материале. многослойный полнотекстовый база данных, являясь, по быть дела, аналог лбд с многослойный аннотированием, практически полностью лишить недостаток последний и более удобный в обращении. она также позволять существенно расширить поле применимость исходный языковой материал и результат он обработка в лингвистический исследованиях.