в.в. рыков корпус текст и речевой деятельность – проблема подобие 1. корпус текст – отражать знаковый система корпус текст (кт) по свой определение должный отразить в состав свой речевой материал сложный семиотический объект – речевой деятельность человека. только тогда, исследовать тем или иной способом, для тот или иной цель кт можно быть уверенным, что получить результат применимый и справедливый для речевой деятельность в целом. действительно, современный речь – это сложный распределение самый разный текст по всевозможный роды и вид словесности. собрать самостоятельно достаточно представительный собрание такой текст не представляться возможный для отдельный исследователя. корпус текстов, как продукт коллективный труд предназначить отразить в состав свой текст сложный конфигурация речевой деятельность общества. следовательно, кт сам по себя должный представлять себя сложно спроектировать систему, иметь в свой состав набор специально отобрать текстов, иметь сложный структура и другой системный свойства, который должный быть достаточно чётко определены. 2. корпус текст – системный доминанта электронный библиотека (эб), электронный архив (эа), корпус текст (кт), набор текст (нт), специальный кт – этот понятие можно выстроить в один ряд . но они объединять только то, что всё они представлять себя определённый образ организовать множество текст на машинный носителе. несколько трудный выразить тот свойства, который они отличают. простой весь выразить или сгруппировать они вокруг доминанта или основной идеи, замысла, лежать в основа алгоритм отбор текст для них. это касаться прежде весь проблема того, чем отличаться корпус текст от назвать выше что-то родственный он объектов. один из отличительный особенность кт мочь служить один из он системный свойство – доминанта. доминанта представлять себя характерный функциональный свойство системы, для реализация который адаптироваться всё остальной она элементы, они взаимосвязь и свойство . в наш случай при составление эб доминанта являться удовлетворение потребность потенциальный читатель (читателей) или отражение литературный вкус автор или составитель библиотеки. принцип отбор текст в эа, образовать он доминанту, мочь быть разнообразный – архив текст организации, электронный конференция и т.п. что касаться специальный кт, то они доминанта служить один или совокупность определённый цель – обучение иностранный языку, отладка система машинный перевод и т.п. . трудно ручаться за объективность результатов, получить на такой массив текстов. они невольно быть отражать субъективный цель они составитель (их литературный вкус), особенность документ какой-либо организации, методология обучение иностранный язык или отладка лингвистический систем. странно быть бы ожидать достоверный и универсальный результатов, получить на «корпусе», представлять себя эа какой-нибудь конференция в интернет или эб, составить какой-либо (зачастую анонимным) сетевой автор . итак, доминанта кт изначально декларироваться отражение в состав свой текст весь (ить достаточно большой части) разнообразие речевой деятельность общества. этот системный доминанта должный быть подчинить всё другой свойство кт – он структура, функции, состав. отдельный часть кт (входящий в он состав тексты) и связь между они (их структура) должный быть подчинены, согласовать или поставить в соответствие с доминанта весь система в целое – кт . такой понятие доминанта давать мы возможность сопоставлять такой разнородный характеристика кт, состав входящий в он текст и жанров, они свойства, связь и отношения. важно также то, что исходный объектами, они свойствами, связь и отношение из который конструироваться кт, являться тексты, они жанры, связь между они – то есть сам рд. кт, как сконструировать из они система, должный быть максимально адаптировать к рд, который он призвать отразить. при достижение это свойство произойти переход из количество множество текст на машинный носитель в качество сложно организовать системы, который являться кт . 3. новый парадигма отношение к речь существование такой доминанта неизбежно влечь за себя вывод о свойство текст и состав жанров, представить в это кт. они действительно должный отражать разнообразие речевой деятельности, происходить ежесекундно в обществе. это разнообразие мочь не соответствовать требование изящный словесность и даже элементарный культура речи. в устный речь и особенно сейчас в интернет существовать жанр или функциональный стили, который не вполне соответствовать это требованиям. при составление корпус следовать иметь в виду, что в соответствие с вкус составитель формироваться не кт, а описать выше собрание текст на машинный носителях. если же составить кт (отобрать в он тексты, задать структура отношение между ними) согласно вкус составителей, то результаты, получить на речевой материал такой корпуса, быть отражать вкусовой предпочтение он составителей. нетрудно видеть, что неуклонный следование такой принцип в отношение к речевой материал задавать новый парадигма отношение к речи, где в какой-то смысл равный право иметь самый разный вид речь – устной, письменный и на машинный носитель . 4. переход количество в качество сформировать такой образ корпус представлять себя (ить должный представлять) словесный и системный единство. это единство отражать в себя состав речевой материала, при помощь который реально осуществляться коммуникация в устном, печатный или в друг родиться словесности. печатный текст только тогда мочь быть представить в кт, если он быть прочитать массовый читателем. это должный быть выявить и подтвердить в соответствовать исследованиях. например, в япония уже много год ежегодно проводиться исследование состав текстов, использовать для общение японец из различный социальный слой в реальный повседневный жизнь в рамка общенациональный программа «языковой существования» (генга сейкацу) . если в общество не читать пушкин или диккенса, то соответствовать жанр должный быть представить в кт в адекватный этот лингвистический факт мере. только тогда мы смочь наблюдать явление, давно известный в философия и системный анализ – переход количество в качество. правильно (в описать выше смысле) кт быть своеобразный зеркалом, отражать реальный повседневный речевой деятельность. критерий этого, как и в оптический зеркале, так и в радиотелескоп должный быть взаимозаменяемость и даже потеря отдельный деталь без ущерб для выполнение основной функция (отражения). нельзя ничто заменить пушкин или диккенс (которой и должный входить в эб, а не в корпус). но можно легко и без ущерб заменить или выбросить любой текст из правильно составить корпуса. 5. речевой деятельность – таксономия и мерономия для того, чтобы отразить рд в кт, нужно прежде весь создать она простой модель – т.е. представить себя онтология рд . это значит, что нужно описать – 1) какой объект (в наш случай тексты) входить в она состав; 2) какой они свойство (прежде весь интересовать мы свойства); 3) какой связь между этот объектами. для это использоваться таксономия. термин «таксономия» применяться для обозначение учение о классификация любой объектов, рассматривать в качество самостоятельный целых. при классификация таксономия выделять класс (виды, типы, категории) объектов, рассматривать процедура распределение объект (индивидов) на группа (таксоны), распределяет, образно говоря, «объекты» по «кучкам» . важный ответ на второй вопрос – какой объект (в наш случай тексты) должный войти (быть сгруппированы) в таксон равносильный классификация свойств, выраженный в признаках, который этот свойство образовать в объект дать предметный области. этот второй аспект типология с.в. мейена назвать мерономия [2,3,5]. соответственно, свойство объектов, составлять группа (таксон) называть меронами. когда мы рассматривать рд с цель отразить в кт самый общие, онтологический она свойства, то мы прежде весь интересовать вопрос – какой она свойство (мероны) должный быть отражены? 6. структура и состав корпус – мерон и таксон в данный случай мы проявлять интерес к понятие мерон потому, что он характеризовать (мочь характеризовать) ряд повторяться (по крайний мера по дать признаку) объект (текстов). похожий друг на друг свойство разный объектов, выражать в данный сравнительный исследование общий (инвариантным, повторяющимся) признак или ансамбль признак называться мероном. то есть мерон – система элемент общий рода, моделирующий сходный свойство член некоторый таксон . может, здесь для понимание быть мерон до некоторый предел уместный аналогия с ген в биологии. действительно, теперь, после того, как быть рассмотреть проблема соотношение корпус как система с внешний средой, который должный быть отражена, – речью, следовать перейти к некоторый внутренний свойство кт как система – прежде весь он структура и составу. структура кт представлять себя множество определённый образ связанный между себя группа текстов. как уже говорилось, в теория система такой группа называть таксонами. каждый группа текст корпус (таксон) отражать некоторый часть рд. структурный связь между группа текст в корпус также отражать (по замысел он составителей) структура рд. в разный корпус и в разный лингвистический традиция этот группа мочь называться по-разному. например, самый элементарный группа текст в брауновский корпус (бк) называться жанром. составлять этот группа или жанр текст должный отразить в свой речевой материал всё речевой свойство (мероны) соответствовать фрагмент рд. для бк это определение звучать так – прозаический печатный речь сша, состоять из текстов, впервые напечатать в 1961 году, автор который родиться в сша. 7. мерон текст в речь и в корпус однако, ситуация выглядеть не такой простой, как мочь показаться. рд можно разбивать на таксон различный образом, выполнять требование однородность по выбрать набор меронов. но обычно принять это делать по признак общность условие коммуникации. принять вместе группировать в таксон репортаж и отдельно передовой статья в газетный текстах. они вполне мочь читать разный группа читателей, не говорить уже о газетный и литературный традиция деление такой текст на жанры. в брауновский корпус есть отдельный таксон (жанры) для художественный проза (fiction) – такой как love story, detective, science fiction. ещё раз – характерный то, что выбрать должный быть самый массово представить жанры, прочитать «широкий читательский массой», а не шедевры, отметить внимание литературоведов. следовательно, мерон рд, образовать она таксоны, должный быть внешний свойство текстов, характеризовать время коммуникации, параметр канал коммуникация (газета, электронный конференция, чат в интернете, детектив), массовость представить в канал текстов. этот таксон рд должный быть отразить в таксон (жанрах) кт. но, исследование показывает, что такой таксон из текстов, сгруппировать по такой они внешний свойствам, часто бывать неоднородный по свой внутренний свойство (стилевой признак или меронам). к такой таксон (жанрам) относятся, например, документы. часто даже наиболее однородный по состав мерон газетный жанры, прошедшее несколько стадия редактура и правки, мочь содержать в себя (и попасть в кт) текст с «чужими» меронами. при это для это мочь быть причина именно внешний свойства, учитывать автор текста. причем, знать уже известные, «свои» мерон это жанра, такой текст легко обнаружить даже статистически, при помощь компьютера. так, в брауновский корпус в один газетный репортаж 60-й год быть текст, содержать всё стилевой признак (мероны) художественный проза . для это быть причина – этот репортаж описывать инаугурация президент кеннеди! 8. вывод 1. корпус текст представлять и должный представлять себя систему, объективно отражать речевой деятельность в весь она разнообразие и в полный объеме, независимо от того, соответствовать ли этот рд научный взглядам, литературный предпочтение или вкус он составителей. 2. фактически структура деление на таксон (их состав и взимосвязи) кт должный отражать структура речевой коммуникация в обществе. 3. критерий объединение текст рд, объединять они в таксоны, должный быть внешний свойство текстов, характеризовать время коммуникации, параметр канал коммуникации, массовость представить в канал текстов. этот таксон рд должный быть отразить в таксон (жанрах) кт. 4. каждый группа текст корпус (жанр, таксон) мочь быть неоднородный по свой внутренним, стилевым, лингвистический свойство (меронам).