особенность реализация краткий вопросительный реплика в русский устный диалогический речь г.м. сагмановый санкт-петербургский государственный университет санкт-петербург в живой устный дискурс реплика вопросительный характер являться один из наиболее частотный и играть фундаментальный роль в построение коммуникация [1]. в рамка настоящий исследование быть произвести попытка изучение функционально-прагматических, морфологический и структурносинтаксический особенность реализация вопросительный реплика в естественный устный речи, который мочь бы создать опора для дальнейший они рассмотрение уже на уровень просодический характеристика с возможность выявление типовой интонационный моделей. в связь с это в качество предмет исследование наиболее подходящий для осуществление такой попытка показаться краткий односинтагменный реплики. источник материал послужить звуковой корпус русский язык «один речевой день». подбор информант производиться по гендерный и возрастной признакам, с намерение минимально разнообразить и сбалансировать материал. в результат быть выбрать запись речь четыре информантов: молодой женщина двадцать год (информант №1), молодой мужчина двадцать четыре год (информант №2), женщина шестьдесят девять год (информант №3), мужчина шестьдесят пять год (информант №4). место действие коммуникация и роли, с который говорящий выступать также отвечать требование неоднотипности: это общение с родный и друг в домашний условие (в т.ч. и посредством видеосвязи) и в торговый точках, с коллега на рабочий месте, с малознакомый человек на улице. весь быть отобрать 120 вопросительный реплик. этот документ описывать правило оформление тезис для публикация в сборник материал всероссийский объединить конференция «интернет и современный общество», и в сборник материал секция (симпозиума) молодой ученых. в научный литературе, затрагивать проблема типологизация вопросительный высказывание или предложений, нет единый взгляд относительно они функционально-прагматический свойств. традиционный оставаться лишь тезис, противопоставлять собственно-вопросительный высказывание — то есть вопрос в они первичный функции, предполагать получение от собеседник конкретный информации, в который нуждаться говорящий — и несобственно-вопросительный высказывания, выполнять дополнительный функции, не связанный с запрос информация [2, с. 49]. в наш материал в повседневный речь каждый из задействовать информант высказывание первый тип обнаруживаться несколько чаще, чем второго: собственно-вопрос насчитываться большой половина — 69 реплика из 120, например: а: он весь война прошел, люсь, / с сорок первый до сорок пятого. б: а где закончил? а: в карелия воевал. (см. табл. 2). преобладание вопросительный реплика первичный функция в повседневный диалогический речь вполне ожидать и мочь быть объяснить потребность человеческий мышление в заполнение постоянно возникать в процесс взаимодействие с окружающий мир «информационный лакун». с другой стороны, несобственно-вопросительный высказывание в материал также обнаружиться немало (51 реплика, соответственно), однако они выполнять в диалог различный функции. опора при распределение высказывание по функционально-прагматический тип в данный исследование послужить классификация речевой акт т.ю. шерстин [3], дополнить в процесс обнаружение новый прагматический оттенок реплик. весь быть выделить одиннадцать функционально-прагматический тип несобственновопросительный реплик. ниже представить таблица с пример и количественный дать по весь вид вопросов. морфологический уровень вопросительный реплика быть рассмотреть в режим лемматизация с помощь программа mystem, разработать компания «яндекс». дать программа также использоваться создатель и разработчик национальный корпус русский языка, что давать возможность для дальнейший сравнение морфологический показатель наш исследование с дать корпуса. стоить отметить, что результат автоматический частеречной аннотирование требовать ручной контроль с опора на контекст употребление тот или иной единицы. так, например, всё вхождение местоимение 'что' квалифицироваться морфоанализатор как союзы, а вхождение частица 'то' как местоимения. провести анализ выявить больший активность употребление частица в материал (22,7%), что вполне характерный для устный речи. чуть реже, но всё же в достаточно большой количество встречаться местоимение-существительное (21,2%), глагол (16,3%), существительное (13%) и местоименный наречие (10,6%). остальной часть речь составлять каждый не более 5% от общий число — это наречие (4%), предлог (3,4%), местоимения-прилагательные(3%), союз (3%) самый редкий оказаться прилагательное (2,2%) и числительное, представить единственный пример (0,38%). в целое получить мы частеречной показатель вопросительный реплика соответствовать статистический дать по морфологический характеристика весь тип реплика диалогический устный речь [2, с. 49]. квантитативный анализ структура вопросительный реплика производиться по три параметр (количество слово в реплике, количество слогов, количество ударный слогов) и дать следующий результаты: по дать провести подсчёт можно сделать вывод о том, что словесный объём условный вопросительный фраза обратно пропорциональный частота она употребления. говорящий отдавать предпочтение наиболее короткий структура — однословный фразам, состоять в средний из четыре слогов. самый редкий оказаться длинный фраза из пять слово и шесть-девять слогов. количество ударный слогов, что закономерно, прямо пропорционально количество слово в реплике. по результат анализ синтаксический строение среди вопросительный реплика превалировать структура тип q?, состоять из один вопросительный слово (24%). кроме того, одинаково широко (по 2 12,5%) представить фразы, состоять из один сказуемое v и двусоставной структура с подлежащее и сказуемое s+v. нередкий и реализация неполный предложений, состоять из один атрибутивный элемент a (14%). структура другой тип представить в малый объём и составлять каждый не более шесть процент от общий числа. в цель более чёткий отображение синтаксический особенность реализация вопросительный реплика с точка зрение наличие незамещённый позиций, быть провести отдельный анализ синтаксический полнота материала, в результат который быть выявить преобладание неполный структура — 79 реплик, 66% —, при это весь в два случай незамещённый оказаться позиция второстепенный члена, наиболее же часто в структура не хватать подлежащее — 31 реплика, 26%. синтаксически полный структура реализоваться в вопросительный реплика лишь в 37% случай — быть обнаружить 41 фраза без незамещённый позиций. остаться 12% занимать нечленимый структура тип да? ну и че? в количество 14 реплик. такой образом, опираться на результат комплексный анализ особенность реализация вопросительный реплик, можно сделать вывод о том, что в устный русский диалогический речь преобладать вопрос в свой первичный функция и переспросы, реплика наиболее короткий по лексический объему, простой по структуре, состоять преимущественно из частиц, местоимение и глаголов. данные, получить в результат исследование стать опора для дальнейший изучение просодический особенность вопросительный реплик.