семантический сегментация веб-гипертекст на основа дискретный математический модель в.с. салин, с.в. папшева саратовский государственный технический университет им. ю.а. гагарин salinvs@gmail.com, spapshev@list.ru 1. иследование в область кластеризация гипертекст при работа с значительный объём информация интернет один из актуальный проблема являться поиск релевантный запрос разместить на вебстраница информации. при это возникать задача анализ семантика веб страница и структуризация информации. важный этап при они решение являться кластеризация обрабатывать документов, который позволять выявлять группа семантически похожий документов. кластеризация веб-страница по тематика актуальный в различный приложение поиск и интеллектуальный анализ данных, такой как распознавание шаблонов, извлечение ключевой слов. группировка семантически связанный страница лежать в основа рекомендательный алгоритм и адаптивный интерфейсов, который мочь «подсказывать» пользователь наиболее релевантный для он страницы. определение кластер близкий по тема страница использоваться также в веб-аналитик и поисковый оптимизации, разработка и реинжиниринг веб-сайтов. для решение задача кластеризация наиболее просто применить метод непосредственный определение ключевой слово и понятие текста. традиционно, при данный подход объект текст описываться характеристический вектором. вектор мочь быть интерпретировать как точка в многомерный пространстве. в классический метод кластеризация использоваться некоторый метрика расстояния, например, косинус угол между такой векторами. реализация такой метод иметь определённый сложности: необходимость предварительный индексации, высокий время выполнение при больший объём текстов, с другой сторона – необходимость в наличие минимальный объём текст с релевантный ключевой словами. альтернатива текстовый кластеризации, в контекст задача кластеризация гипертекстовый документов, являться кластеризация, построить на основа информации, содержаться в гипертекстовый структуре. дать информация отличать гипертекстовый документ от простых, текстовый документ и мочь включать в себя: информация о внешний гиперссылках, информация о внутренний связь в гипертекстовый структуре, дать о статистика переход пользователь по элемент гипертекст и т.д. впервые задача кластеризация быть озвучить в 30-й год xx века, в работа р. трион [1] и р. б. каттело [2] и иметь приложение в область антропология и психологии. широкий распространение кластеризация дать получить с развитие подход к интеллектуальный анализ дать близкий к конец xx века, сформировать отдельный направление кластерный анализа. теоретический и методологический основа на данный направление заложить в результат исследование многий отечественный и зарубежный авторов, включая б. дюрана, п. оделла [3], и. д. манделить [4], с. а. айвазян [5], д. с. хайдукова [6] и других. в область информационный технология актуальный задача кластеризация документов, или семантический кластеризации. применительно к кластеризация веб-документов, стоить отметить обзор к. карпинето и др. [7], в который автор рассматривать 14 алгоритм текстовый кластеризация для решение задача группировка результат поиска. однако рассмотреть они подход хоть и отличаться от классический центроидный алгоритм кластеризация документов, однако ориентировать на рассмотрение вебдокумент как текстовый объект и не учитывать он внутренний гипертекстовый свойств. применение математический модель при анализ гипертекстовый структура для различный задача позволять использовать соответствовать выбрать модель математический аппарат с учёт внутренний свойство гипертекста. в 90-й год существенный вклад в разработка математический модель гипертекст внести д. скоттс и р. фурута [8–11], последовательно предложить целый ряд моделей, включая графовыя модель, модель сеть петри, автоматный модель, решетчатый модель. д. б. ланж предложить объектноориентировать подход к моделирование [12], ф. дж. халасец и м. д. шварц разработать модель декстер для гипертекст [13]. вместе с появление концепция web 2.0 и развитие технология разработка веб-сайтов, усложнение они структуры, стремительный увеличение объём информация исследователь вернуться к вопрос анализ поведение пользователь в гипертексте, проблема построение удобной, визуальной, адаптивный навигация и пользовательский интерфейса. подробный обзор работ, посвятить анализ навигационный поведение пользователь для решение задача построение пользовательский интерфейс и навигация в гипертексте, провести автор в. холинк, м. ван сомерен, б. дж. вилинга [14]. в частности, исследование и разработка семантический и адаптивный модель навигация отразить в работа автор б. смит и п. коттереть [15], м. дж. паззани и д. биллсуса [16], м. перковица и о. этциони [17], в.с. салина, с.в. папшева и а.а. сытникнуть [18]. отдельно стоить отметить исследование г. бейдун и р. кульчитски [19], в который автор предлагать применять при построение навигационный модель в гипертекст статистика переход пользователей, в то время как традиционно статистика переход и посещение веб-страница использоваться для решение задача веб-аналитик (а. кошик [20]). в смежный область реинжиниринг веб-сайт поведение пользователь предлагаться взять за основа в работа [21]. дальнейший развитие концепция web 2.0 и она трансформация в web 3.0 сместить акцент с пользовательский веб-интерфейс на программный интерфейс доступ к дать в веб и автоматизированный анализ они семантика (н. шедболт, в. холл, т. бернерс-ли [22]). как следствие, ещё большой внимание стать уделяться метод обработка текст естественный язык и интеллектуальный анализ дать для извлечение семантика вебстраниц. при это частый весь веб-документ анализироваться как простой текстовый документы, а свойство сам гипертекст не используются, равно как и не использоваться статистика переход в нем. исходить из результат провести анализ исследование в область кластерный анализа, интеллектуальный анализ данных, моделирование гипертекста, веб-аналитик и семантический веба, в дать статья предлагаться использование статистика переход в гипертекстовый структура и разработка на дать основа модель и метод семантический кластеризация дать структуры. в работа предлагаться метод семантический кластеризация с использование статистика переход пользователь по гиперссылкам, в частности, на база существующий метод графовой кластеризация разработать метод семантический кластеризация по статистика переходов. на основа дать модель и метод реализовать программный комплекс для решение задача кластеризации, а также представить практический рекомендация по применение результат исследование в решение прикладной задача в область поиск и анализ данных, веб-разработки, веб-аналитик и семантический веба. 2. семантический сегментация веб-гипертекст 2.1. математический модель для решение задача кластеризация основа для представление гипертекстовый дать для последующий кластеризация мочь служить один из математический моделей, всё они из класс так называть дискретный моделей. в зависимость от цель и применять метод использовать модель в вид автомата, сеть петереть или графа. кластеризация граф отличаться от кластеризация объект в многомерный пространстве, так как использовать не метрика расстояние между объектами, а степень связность узел графа, на основа который определяться сходство между объект (узлами). достаточно удалённый друг от друг объект мочь не сравниваться, что делать использование дать модель более эффективный по сравнение с обычный кластеризацией, основать на метрика расстояния. для решение задача семантический кластеризации, гипертекстовый структура можно рассматривать совместно с информация о переходах, совершенный пользователь дать структура от один узел к другой в течение определённый времени. в соответствие с это гипертекстовый структура и статистика по совершенный в она переход можно поставить в соответствие математический модель в вид взвесить графа. , где в общий случае, гипертекст мочь быть представить как – множество гипертекстовый документов, – множество гиперссылка между ними. тогда формальный постановка задача семантический кластеризация гипертекстовый документ быть выглядеть следующий образом. на задать множество объект – гипертекстовый документ функция расстояние между объект . требоваться разбить исходный множество объект на подмножество – кластеры, чтобы каждый кластер , а объект разный кластер содержать объекты, близкий по метрика максимально отличаться по тот же метрике. в результат каждый приписываться номер . функция называться функция семантический кластеризации, а она конкретный реализация зависеть от выбрать метод кластеризации. быть учитывать поведение пользователь дать гипертекстовый структура и рассматривать её совместно с маршрут пользователь в ней. за временной интервал известно предположим, что для страница : множество маршрут переход в такой случай функция семантический кластеризация должный учитывать не только дать о сам гипертекстовый структуре, но и о маршрут в ней: . очевидный образ гипертекстовый структура мочь быть однозначно поставить в соответствие математический модель в вид ориентировать невзвешенный граф , в который – вершина графа, соответствовать гипертекстовый документам, – ребро графа, соответствовать гиперссылка между документами. аналогично, маршрут пользователь мочь быть представить граф , где – посетить вершины, – совершенный – вес в граф маршрутов, где вес каждый ребро переход между ними, соответствовать количество переход по гиперссылке. также для каждый граф . всё множество маршрут за промежуток отметить корневой вершина выглядеть как . такой образом, задача семантический кластеризация гипертекстовый структура сводиться к задача кластеризация соответствовать графа, а функция семантический кластеризация принять вид: – маршрут пользователь гипертекстовый структуры. обратный преобразование кластер – подмножество вершина граф – к множество гипертекстовый документ быть получить разбиение гипертекст на кластеры. где 2.2. метод семантический кластеризация гипертекстовый структура на основа статистика переход разработать метод семантический кластеризация гипертекстовый структура основываться на граф маршрут пользователь в дать структуре. граф маршрут соответствовать последовательность переход пользователь между узел гипертекста. . пусть маршрут пользователь представить орграф для произвольный два граф вводиться понятие общий начальный . она содержать подпоследовательность переход общий последовательность ребер, начинаться с корень дать графов, а она длина показывает, сколько общий ребро от корень есть в данный графе. в , . случай из весь множество граф маршрут формироваться группа графов, для который . в сам простой случай . в каждый получить группа производиться слияние матрица смежность графов, входящий в данный группу. для что сперва объединяться множество , после что строиться матрица вершина граф в группе: , где . общий вид матрица быть выглядеть следующий образом: каждый элемент матрица вычисляться по формуле: получить матрица быть соответствовать взвесить ориентировать . чтобы исключить случайный переходы, часть вершина граф отсеиваться по весам, больший пороговый значение исходный множество : повторить действие для каждый получить группа : результат множество вершина данный множество быть являться результат кластеризация исходный множество вершина графа. , получаться в семантический 2.3. метод кластеризация гипертекстовый структура с использование она внутренний связь и статистика переход по они статистика переход в гипертекст мочь также применяться для семантический кластеризация совместно с информация о внутренний связь в гипертекстовый структуре. в рамка данный исследования, разработать метод семантический кластеризация основать на существующий алгоритм кластеризация граф borderflow, вес для который формироваться исходить из статистика переходов. метод кластеризация borderflow определить для взвесить орграф . в он основа лежать концепция объединение в кластер узлов, иметь вес ребро внутри кластер большие, чем снаружи. чтобы применить borderflow к графовой модель гипертекста, необходимо определить множество для него. в данный случае, статистика переход в гипертекст вес являться источник дать для составление вес в графе. основываться на весь граф маршрут пользователей, получить за , выбрать интервал времени, составляться общий матрица учитывать количество переход в весь гипертекстовый структуре. , где – вершины, посетить в размерность матрица рамка i-го маршрута. каждый элемент матрица вычисляться по формуле: получить матрица быть соответствовать взвесить ориентировать . сопоставлять данный граф с исходный граф граф гипертекст , важно отметить, что . к получить граф применяться алгоритм кластеризация borderflow, результат он работа трактоваться как результат семантический кластеризация гипертекста. 2.4. программный комплекс для автоматизированный построение модель гипертекст и применение метод кластеризация с учёт статистика переход для автоматизированный построение графовой модель гипертекста, а также применение к он разработать метод кластеризации, спроектировать и реализовать программный комплекс. программный система семантический кластеризация включать в себя четыре основный компонента, показать на диаграмма (рисунок 1). первый программный компонент (на диаграмма обозначить буква а) ответственный за построение модель веб-сайта. в он работа входить сканирование веб-сайт с цель восстановление гипертекстовый структуры, который далее представляться в вид графовой модели. второй компонент (b) заниматься хранение модель просканировать гипертекста. в немой сохраняться весь необходимый информация о узел (uri и заголовок веб-страницы) и связь между ними. при сохранении, графовыя модель гипертекст соответствовать образ отображаться на er-модель хранилища. компонент (c) предназначить для получение информация о посещение вебсайта. являться адаптер к система сбор статистики, такой как google analytics или яндекс.метрика , компонент запрашивать собрать статистика посещение узел сайт и переход между ними. дать информация использоваться в дальнейший для семантический сегментация веб-сайта. четвёртый компонент (d) выполнять основный функция семантический сегментация на графовой модель веб-сайт с использование статистика переходов. графовыя модель получаться обратный преобразование из erмодель хранилища, информация о статистика посещение поступать из компонент (с). результат работа компонент (d), как и результат работа весь системы, являться кластер веб-страница сайта, представить в файл легковесный csv-формата. согласно рассмотреть архитектуре, программный система реализовать как веб-приложение на платформа java (компонент a, c, d) с использование субд mysql в качество хранилище (b). при реализации, помимо стандартный средство платформа java se использоваться сторонний библиотеки, в частности, для сканирование веб-сайт и построение они гипертекстовый структуры, формирование файл получить кластеров, подключение и работа с система сбор статистики, подключение к бд mysql. 2.7. область приложение метод семантический кластеризация часть разработать программный комплекса, ответственный за построение математический модель и применение к она метод семантический кластеризации, оформить в вид программный библиотека и мочь быть подключить для использование через программный интерфейс в решение прикладной задача в смежный областях. для соответствовать областей, подготовить практический рекомендация к использование разработать и реализовать методов. в область семантический веба, разработать метод мочь применяться в задача программный анализ дать и выявление семантика веб-документов. в частности, семантический кластеризация веб-документ позволять определять ресурсы, схожий по смысл с заданным, не прибегать к текстовый анализ содержимого. кроме того, применение метод статистический анализ текст к кластер семантически близкий документ помогать в задача выявление факт и терминов. отсутствие необходимость в непосредственный анализ текстовый содержимое веб-документ позволять применять разработать метод в тот случаях, когда традиционный метод текстовый кластеризация не применимый или иметь существенный сложности. в разработка и проектирование веб-сайтов, разработать модель и метод мочь применяться для решение задача реинжиниринг веб-сайта, реализация рекомендательный механизмов, оптимизация логический структура веб-сайт с учёт поведение пользователей. задача построение адаптивный навигация на основа рекомендация пользователь релевантный страница являться особенно актуальный для большинство веб-сайт концепция web 2.0. текущий вариант она решение основываться либо на метод текстовый кластеризации, либо на ручной экспертный присвоение метка (тегов) кластер конкретный вебдокумент и часто сталкиваться с ограничение оба подходов. применение семантический кластеризация на основа статистика переход пользователь не требовать ни текстовый анализ содержимого, ни ручной разметка документ тегами. разработать метод мочь применяться также при решение задача семантический кластеризация при поиск веб-документов, встроить в функционал веб-сайта. в это случай семантический кластеризация позволить сформировать кластер близкий по смысл ресурсов, релевантный поисковый запросу. при это для сам кластеризация не потребоваться текстовый анализ весь веб-страниц, так как формирование быть производиться на основа статистика посещений. 3. основной результат исследование в результат провести исследование разработать математический модель семантический кластеризация гипертекстовый структуры, а также метод кластеризация дать гипертекстовый структуры, использовать статистика переход и внутренний структура гиперссылок. предложить математический модель гипертекстовый структура иметь расширить набор свойство по сравнение с существующий модель (графовыми, автоматными). дать свойство позволять учитывать статистика переход между гипертекстовый документами, а, следовательно, появляться возможность применять новый метод семантический кластеризации, основать на статистика переходов. в то же время, модель не использовать текстовый содержание документ и мочь быть использовать в тот случаях, когда анализ текст затруднить или невозможен. разработать метод кластеризация гипертекстовый документ основать на использование статистика переход между документ внутри гипертекстовый структура и не требовать полнотекстовый индексация и последующий поиск по индексу, что отличать от традиционный метод текстовый кластеризация и повышать он эффективность. в отличие от методов, построить на анализ внешний гиперссылок, метод не требовать наличие существенный база подобный гиперссылка и определение они тематики. предложный метод семантический кластеризации, в который статистика переход использоваться для определение вес в алгоритм графовой кластеризации, что позволять эффективно применять дать метод для семантический кластеризация гипертекста. на основа разработать метод разработать программный система для автоматизированный построение модель гипертекстовый структура и применение к она разработать метод кластеризация на основа статистика переходов. дать система мочь применяться как инструмент для решение прикладной задача в область проектирования, разработка и реинжиниринг веб-сайтов, веб-аналитике, поиск и интеллектуальный анализ данных, в задача семантический веба. в область семантический веба, результат мочь использоваться для программный семантический анализ веб-документов, для выявление факт в кластер веб-страниц, установка семантический связь между ними. в вебразработка и проектировании, результат исследование помогать эффективно решать задача построение адаптивный навигации, а также помогать при реинжиниринг веб-сайт и оптимизация он логический структура для пользователей.