с.н. андреев корпус стихотворный текст и они исследование метод дискриминантный анализ один из основный цель корпусный лингвистика являться такой разметка речевой текстов, который позволить бы получить информация о распределение в они признаков, использовать све- дения о вариативность признаковый переменный для классифи- кации текст и/ить они частей. в этот статья ставиться следующий задачи: рассмотреть целе- сообразность создание корпус стихотворный текстов; описать применять мы способ разметка такой текстов; продемонст- рировать возможность применение дискриминантный анализ на база аннотировать корпус стихотворный текстов. стихотворный текст, как многократно подчёркиваться ис- следователями, иметь сложный многоаспектный характер, отли- чаться высокий степень горизонтальный и вертикальный интег- рированность по сравнение с текст прозаический [гаспар м.л. современный русский стих: метрика и ритмика. м., 1974.]. он характери- зоваться сложный взаимодействие различный уровней, отражаю- щим как общий закономерность языка, так и чисто специфиче- ский план (ритмику, строфику, фонику). последний накладыва- ют ограничение на текст, требовать соблюдать определённый метро- ритмический нормы, особый организованность на фонетическом, синтаксическом, лексический уровень [баевский в.с. пастернак - лирик: основа поэтический системы. смоленск, 1993; гаспар м.л. указ. соч.; гаспар м.л. лингвистика стих // славянский стих: стиховеде- ние, лингвистика и поэтика. м., 1996. с. 5-17.]. в отличие от прозаический речь стихотворный текст дро- биться на сопоставимый между себя единица (строки, строфы) и обладать внутренний мера - метром. такой членение на соизме- рить отрезок являться обязательный и единообразный заданным. стихотворный текст обладать большой насыщенность ин- формации, который мочь быть учесть на различный уровнях. здесь особенно актуальный становиться задача выявление взаимо- действие между языковой и художественный (стихотворны- ми) формами, установление взаимосвязь различный языковой и стихотворный планов. обладать большой насыщенность информации, стихотвор- ный текст в то же время являться достаточно компактный по размерам. так, лирический стихотворения, как правило, не пре- вышать 80 строк. учитывать такой компактность лирический текстов, а также то, что в лирика в больший степень проявля- ться индивидуальный стиль авторов, мы счесть целесообразный ориентироваться в первый очередь на лирический тексты. разметка стихотворный текст делать необходимый при- влечение наравне с морфологическими, синтаксическими, фоне- тический также и ряд специфический для стихотворный текст характеристика - ритмо-метрических, рифменных, строфический признаков, признак стихотворный синтаксиса. в рамка коллективный тема по многомерный анализ язы- ковы и речевой единица на кафедра иностранный язык смо- ленский государственный педагогический университет прово- диться создание корпус стихотворный лирический текст аме- риканский и английский поэтов-романтиков. необходимость при разметка приписывать большой число признак для ограниченный по размер текст делать целесо- образный построение соотнести с текст таблица данных. каждый строка стихотворный текст заменяться строкой, отра- жающий параметр текста, описывать он на различный уров- нях. при это мы ставить задачу, чтобы этот параметр позволя- ли в дальнейший учитывать как отдельные, изолировать эле- мент строки, так и различный комплекс признаков, отражаю- щих горизонтальный интеграция строки, вертикальный интегра- цию текста. далее представить строка из произведение лонгфелло и фрагмент таблица (табл. 1), отражать этот строки. "my plumage bears the crimson blush, when ocean by the sun is kissed;..." (лонгфелло "the sea diver") в электронный вид этот таблица строиться в рамка про- грамм excel. для каждый строка указываться автор, название произведения, номер строфа (есть стихотворение не астрофиче- ское) и номер строки. в приводить фрагмент аннотация этот дать показать в столбцы 1-4. общий количество "базовых" признаков, т.е. признаков, непосредственно отражённый в таблица - свыше шестидесяти, из который здесь представить лишь некоторые. для обработка по- лучить результат статистический метод необходимо учитывать характер использовать признаков, являться ли они качественный или количественными. количественный признак представлять себя измерять или исчислять количества, для они значение осмыслить опе- рация сравнение (на или в сколько раз один значение большой другого). качественный признаки, в отличие от них, не поддают- ся измерению. они соответствовать порядковый и номинальный шкала измерения. порядковый признак определяться упорядо- ченный рядом состояние (например, низкая/средняя/высокий сло- вообразовательный продуктивность). порядок состояние иметь смысл, но интервал между они не заданы. номинальный при- знак характеризоваться неупорядоченный рядом состояний. в это случай признак приписывать объект лишь имена. част- ным случаем такой качественный номинальный признак явля- ться дихотомический признаки, иметь только два состояния: наличие/отсутствие. <object> таблица 1. фрагмент разметка строка из стихотворение лонгфелло "the sea diver") признак 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 а в так о р п р о и з в быть далее быть н и быть № с так р о ф ы № с так р о к и ч а с так ь р быть ч и н а ч а л о с так и х а ч а с так ь р быть ч и к о н быть ц с так и х а с л о г и н а ч а л о с так и х а с л о г и к о н быть ц с так и х а п быть р быть н о с - н а ч а л о п быть р быть н о с - к о н быть ц р а з р ы в так и п р и ф м ы ( п о так о ч н о с так и ) в и далее р и ф м ы и к так 1 и к так 2 и к так 3 и к так - к о н быть ц а н а к р у с а о так я г ч быть н и быть а н а к р . г о р и з о н так . п р о так я ж быть н н о с так ь к о л - в о с так р о ф в так быть к с так быть к о л - в о так и п о в с так р о ф так и п с так р о ф ы l l-12 2 5 n n 2 1 - - - e m - - - - 1 - 4 8 1 4 l l-12 2 6 n v 2 1 - - - e m - + - - 1 - 4 8 1 4 </object> среди использовать при разметка признак количественный составлять лишь небольшой часть. к они относятся, например, такой как количество стоп в строка (размер), количество предло- жения (простых, сложносочиненных, сложноподчиненных) в стро- фе (в строке), количество слог в слове, занимать тот или иной позиция в строка и др. кроме того, количественный являться некоторый параметр весь стихотворный текста: количество строк, количество строфа в тексте, количество вид строфа и др. однако больший часть характеристик, принять в лингвис- тик и стиховедении, являться качественный признаками. к они относятся, например, морфологический характеристика сло- ва, тип он синтаксический функции, семантический признаки, большинство стихотворный признак (наличие стихотворный переноса, разрыв строка синтаксический паузой, характеристика рифмы, пропуск ударение на сильный место стих и многие другие). для применение некоторый статистический процедура необ- ходить представлять признак в один случай в вид качест- венный дихотомических, в другой случай - в вид количествен- ных характеристик. в связь с это получить в результат анно- тации текст таблица, содержащая, как указываться выше, ком- бинация количественных, качественный дихотомический при- знак и качественный признак с более чем два состояния- ми, должный давать возможность переход к таблица "объект- признак" с (а) дихотомический и (б) количественный призна- ками. (а) при преобразование исходный таблица в таблица с ди- хотомический признак необходимо вносить вместо каждый количественный или качественный признак с рядом неупоря- доченный состояние несколько качественный дихотомический характеристик, отражать интервал (длить количественный при- знаков) либо каждый состояние (длить качественный признаков). так, признак "количество стоп в строке" представляться как ряд признак - "наличие в строка один стопы", "наличие в строка два стоп", "наличие в строка три стоп" и т.д. признак "часте- речной принадлежность слово в последний сильный позиции" разбиваться на ряд дихотомический признак "наличие сущест- вительный в последний сильный позиции", "наличие глагол в последний сильный позиции", "наличие прилагательное в по- следеть сильный позиции" и т.д. этот преобразование довольно просто алгоритмизироваться в рамка программа excel. (б) для преобразование качественный признак в количест- венный мы учитывать частотность значение признак (например, частотность появление существительное в последний сильный позиции) в рамка определённый протяжённость текст (строфы, произведения). ещё один важный задачей, который ставиться в процесс ра- бот с исходный бд, являться вывод новый признак путём обобщение и объединение признак базовых. исходный бд по- зволять генерировать большой количество новый признаков. так, когда на определённый этап исследование стать выяс- няться, что часть речь в последний сильный позиция строка об- ладавать достаточно большой дискриминантный силой, стать жела- тельный детализировать этот признак, комбинировать он с тип рифма (точная/неточная, мужская/женский и т.д.), с наличи- ем/отсутствие переноса, с длина строка и т.д. быть вывести новый "комплексные" признаки. создание указанный выше корпус стихотворный текст позволять решить ряд классификационный задача с применение дискриминантный анализа. дискриминантнгый анализ - один из наиболее подходящий метод для решение классификационный задача при работа с ап- риорно задать классами. это статистический метод, который позволять изучать различие между два и более группа объ- ект по несколько переменный одновременно и решать вопро- сы интерпретация межгрупповой различий, а также классифика- ции новый наблюдение по группа [клекка у.р. дискриминантный анализ // факторный, дискриминантный и кластерный анализ. м., 1989. с. 78- 138.]. один из участник коллективный тема при помощь дис- криминантный анализ быть провести классификация лириче- ский произведение американский автор - брайента, лонгфелло, эмерсон и по [андреев в.с. класс стихотворный текст (на материал лирика американский поэтов-романтиков). автореф. дисс. ... канд. филол. наук. смоленск, 2002.]. степень сходство между класс текст указанный авто- ров приводиться в табл. 2. таблица 2. квадрат расстояние махаланобис между центроид класс текст брайента, лонгфелло, эмерсон и по <object> класс текст класс 1 (брайент) класс 2 (лонгфелло) класс 3 (эмерсон) класс 4 (по) класс 1 (брайент) 0,00 9,11 23,39 29,06 класс 2 (лонгфелло) 9,11 0,00 16,15 19,61 класс 3 (эмерсон) 23,39 16,15 0,00 22,90 класс 4 (по) 29,06 19,61 22,90 0,00 </object> в табл.2 отразить расстояние между центр класс тек- ст в пространство признаков. чем большой расстояние между центр классов, тем большой различаться этот классы. под цен- тром класс пониматься точка в пространство с координатами, который являться средний значение переменный весь объек- тов в данный классе. для определение расстояние использоваться мера махаланобиса. соотношение классов, представить в табл. 2, можно ото- бразить на плоскость в вид схемы, который изобразить на рис. 1. традиционно считалось, что эмерсон и по являться само- бытный американский поэтами, а лонгфелло и брайента следо- валить принцип европейской, в первый очередь английской, по- этический культуры, причём в наиболее явный вид иметь место противопоставление творческий манера лонгфелло, с один сто- роны, и эмерсон и по, - с другой. результат анализ в целое хорошо соотноситься с это мне- нием: класс текст сгруппировать в два противопоставить кластер (кластер брайента-лонгфелло и кластер эмерсона-по). в то же время, получить результат позволять уточнить этот классификацию. так, класс произведение лонгфелло занимать "центральное" положение относительно весь рассматривать авторов. наблюдаться максимальный противопоставление не лонгфелло, с один стороны, и эмерсон и по - с другой, а брай- ента относительно эмерсон и по. лонгфелло близкий к брайенту, но также достаточно близкий к эмерсон и по. в ход анализ быть получить 3 статистически значимый дискриминантный функции. каждый функция разграничивать оп- ределить класс текстов. признаки, являться переменный этот функций, иметь коэффициенты, который позволять мы судить о вклад каждый признак в дискриминацию. на рис. 1 показано, как три дискриминантный функция раз- граничивать класс текстов. первая, самый сильный дискрими- нантный функция, делить класс текст на два основный класте- ра. в один входить произведение лонгфелло и брайента, в дру- гой - по и эмерсона. это, как быть сказано, хорошо согласоваться с традиционный подходом. однако, если традиция основываться на учёт тем, сюжет и, отчасти, образ в произведениях, то мы определить чисто формальный параметры, дифференцировать этот классы. они являться рифменные, строфический и ритмический признаки, такой как количество вид строф, мужской рифма и количество внесхемный ударение на анакрусе. второй и третий функция разделять класс текст в рамка два основный кластеров. в отличие от первый функция здесь более важный являться морфологический и синтаксический признаки. причём для кластер эмерсон-по - только морфоло- гический (количество слово различный часть речь в последний сильный позиции), а для кластер брайента-лонгфелло - не толь- к морфологические, но и синтаксические, такой как количество разрыв строка синтаксический паузой, количество подлежащее в первый сильный позиция и другие. теперь рассмотреть пример, в который решаться задача идентификация объект в пространство иметься классов. творчество эмиль дикинсон занимать совершенно особый место среди американский поэтов. с один стороны, дикинсон считаться один из выдающихся, наиболее яркий американский поэтов-романтиков. с другой стороны, серьёзный проблема яв- ляться отнесение она творчество к тот или иной направление в рамка американский романтизма. быть поставить задача выяснить, с произведение какой из два выделить основный кластер текст дикинсон более сходны, если сходный вообще. в качество материал для исследование быть взять 20 лири- ческий произведение дикинсон, отобрать метод случайный выборка и отражать два этап она творчества: ранний и зрелый. результат анализ представить в табл. 3, в который даваться вероятность отнесение каждый текст к тот или иной классу. в первый и второй столбец дать номер и название произведения, в остальной столбцы - вероятность отнесение данный текст к со- ответствовать классу. как видно из табл. 3, творчество дикин- сон характеризоваться следующий основный тенденциями. в первый период (текст 1-10): к кластер брайента-лонг- фелло относиться три текст дикинсон, к кластер эмерсон-по - шесть текстов. текст 1 занимать промежуточный положение: он одновременно сходный с класс эмерсон и лонгфелло. текст 3 занимать аналогичный промежуточный положение внутри кластер эмерсона-по. в второй период (текст 11-20) в кластер эмерсон-по входить девять текст (текст 11-14 и 16-20), в кластер брайента- лонгфелло - один текст (текст 15). на основание получить дан- ных можно сделать следующий вывод. первый период творчество дикинсон более "диффузен" с точка зрение модели, образца. вто- рой период характеризоваться значительный следование манере, отражённый в текст эмерсон и по. таблица 3. вероятность отнесение текст дикинсон к класс текст другой исследовать американский поэт-романтик <object> № текст дикинсон класс брайента класс лонгфелло класс эмерсон класс по первый период творчество 1 success 0,00 0,41 0,58 0,00 2 almost 0,00 0,90 0,10 0,00 3 "i asked no other thing" 0,00 0,01 0,47 0,52 4 dawn 0,00 0,00 1,00 0,00 5 "i had no time to hate, because" 0,00 0,00 0,00 1,00 6 "if you were coming in the fall" 0,04 0,91 0,05 0,00 7 the wife 0,02 0,17 0,57 0,24 8 "perhaps you'd like to buy a flower" 0,00 0,00 0,00 1,00 9 "as children bid the guest good-night" 0,00 0,00 1,00 0,00 10 from the chrysalis 0,68 0,05 0,26 0,01 таблица 3. окончание. № текст дикинсон класс брайента класс лонгфелло класс эмерсон класс по второй период творчество 11 "troubled about many things" 0,00 0,00 1,00 0,00 12 refuge 0,00 0,00 1,00 0,00 13 "the bustle in a house" 0,00 0,00 0,84 0,16 14 "it was too late for man" 0,00 0,00 1,00 0,00 15 "sleep is supposed to be" 0,37 0,55 0,08 0,00 16 "tell all the truth but tell it slant" 0,00 0,00 1,00 0,00 17 "the bible is an antique volume" 0,00 0,00 1,00 0,00 18 "apparently with no surprise" 0,00 0,00 1,00 0,00 19 "my life closed twice before its close" 0,00 0,00 1,00 0,00 20 "elysium is as far as to" 0,00 0,00 0,00 1,00 </object> 10 15