с.о. савчук, с.в. пискун опыт создание корпус текст первый половина xx век 1. предыстория. цель создание корпус текст первый половина xx век – часть национальный корпус русский язык , включать оригинальный (непереводные) прозаический тексты, дата создание который попадать в период с 1900 по 1950 год включительно. с точка зрение создание это наиболее поздний часть корпуса, работа над она вестись с 2006 года. к этот время год в рамка программа оифный ран «филология и информатика» в москва быть сформировать корпус текст второй половина xx века, в санкт-петербург завершить первый этап работа над собрание текст xix века. такой образ создание корпус текст первый половина xx век стать очевидный логический продолжение предшествовать работы, необходимый для полноценный диахронический представление русский литературный язык в корпусе. выделение текст первый половина xx век в отдельный подкорпус до некоторый степень условно. поскольку формальный основание для включение текст в корпус служить дата он написания, то произведение многий автор мочь распределяться по разный корпус (в частности, текст л.н. толстого, а.п. чехова, л. андреев попасть в подкорпус xix и первый половина xx века). в то же время первый половина xx век – это период сложный политический и идеологический перестроек, что, безусловно, не мочь не найти отражение в языковой ситуация тот времени. поскольку репрезентативный корпус текст какой-то период должный стремиться отразить функционирование язык в весь он многообразии, выделение текст эпоха социальный потрясение в отдельный корпус казаться методологически оправданным. 2. структура корпус и сбор материал с 2003 год в иря ран при участие весь научный коллектив проект национальный корпус русский язык начаться работа над собирание и обработка текст первый половина хх века. прежде весь быть составить список наиболее заметный автор это периода. список включать в себя порядок 280 фамилий. быть предварительно выделить следующий функциональный области: художественный литература, наука и философия, критика/публицистика/мемуары. поздний в ход работа это разделение быть провести более дробно. источник текст для корпус служить выверить электронный версия книг, предоставлять издательство-правообладатель или получить из открытый ресурс интернета, электронный библиотек. в ряд случай приходиться прибегнуть к сканирование и распознавание отдельных, наиболее значимый и труднодоступный текстов. на настоящий момент корпус, опубликовать на сайте, содержать порядок 3 млн словоупотреблений, в октябрь быть опубликовать собранный и обработать за 2006 год – ещё более 10 млн. корпус содержит, среди прочих, следующий функциональный тип текстов: художественный литература различный жанр и направлений, критика, текст журнал и газет, научный и философский работы, документы, мемуары, дневники, также тексты, изначально не предназначить для публикации: частный дневники, личный переписка. в настоящий момент, пока идти первичный сбор материала, говорить о сбалансированный корпус рано, тем не менее, можно сказать, что практически всё функциональный стиль и жанр уже в достаточный количество представить собранный и обработать материалом. сложность создание репрезентативный сбалансированный корпус текст первый половина xx век состоять в том, что с языковой точка зрение период этот крайне неоднороден. языковой ситуация тот время меняться в соответствие с изменение политический и социокультурными. 10-й годы. хх век с социолингвистический точка зрение можно отнести скорее к xix веку. в то же время возникать литературный течения, связанный с различный языковой экспериментами, создание искусственный языков. параллельно развиваться социалистический литература, публицистика, агитационный литература. после 1917 год начинаться новый период, характеризующийся, в частности, усиление влияние государство на язык, языковой политикой. множество аббревиатур, ликбез, приобщение к культура народный масса – отсюда массовый литература, смешение литературный язык с диалектами. производственный лексика, неологизмы, переосмысление семантика старый слов. к сожалению, многие текст тот время крайне труднодоступны. речь идет, в частности, о беллетристика тот времени, давно не переиздававшейся, текст агитационный надпись и плакатов. отдельный проблема составлять газета и журнал тот времени. многие из сохраниться печатный издание находиться в такой состоянии, что недоступный для сканирования, а качество текст не позволять корректный распознавания. один из практически недоступный вид текст тот время являться устный речь, в частности, бытовой разговоры. и хотя в наш распоряжение иметься ряд интервью, разговор с человек тот время – это уже литературно обработать тексты. воспроизводить (не спонтанную) речь представлять текстовый составлять фильм 30-50-й годов, готовиться в процесс создание мультимедийный подкорпус национальный корпус русский языка. 3. методика работа первый этап обработка текст включает, помимо собственно сбора, вычитка корректорами, исправление ошибка сканирование и распознавания, присваивание текст метаразметки. после что текст автоматически размечаться морфологический парсер и на часть текст вручную сниматься омонимия. каждый текст снабжаться аннотацией, содержать следующий характеристика текста: автор, пол автора, год рождение автора, заглавие, дата создания, объём текста, сфера функционирования, жанр, тип текста, тематика, хронотоп, стиль, год издания, по который проводиться сканирование и др. далее размечаться основной текст. сначала производиться минимальный разметка: граница абзацев, заголовки, шрифтовой оформление, цитата и пр. стихотворный вставки, авторский сноски, примечание (есть они тот время – оставляются). отдельный сложный проблема являться тексты, написать в старый орфографии. многие текст (как художественный литература, так документы, газеты) попадать к мы отсканировать с дореволюционный изданий, в который старый дореформенный норма написания. этот тексты, безусловно, интересный сам по себе, для некоторый (впрочем, узкого, круга) исследований. поэтому быть решить сохранить старое написание. в итог текст попадать в корпус с двойной написанием. при вычитка разметчик заменять всё старый вариант на новые, составлять список. в корпус текст попадать в оба вариантах. к сожалению, на данный момент морфологический поиск по старый словоформа пока недоступен. для реализация морфологический поиск необходимо расширение словаря. в перспектива такой возможность, безусловно, быть реализована.