с.о. савчук устный публичный речь в мультимедийный модуль нкрить введение устный научный и политический речь, а также другие, менее изучить в лингвистика вид коммуникация (деловая, правовая, рекламная, церковная) составлять сфера публичный речи, основный признак который являться ориентация на публичный аудиторию, социально-значимый тематика, относительный подготовленность (неспонтанность), языковой и стилистический организованность. несмотря на разделять многий понимание дискурс как речевой деятельности, протекать в определённый социальный пространстве, объект изучение в большинство исследование становиться письменный источник — либо опубликовать тексты, либо стенограмма или транскрипта устный выступление (см., например, [лаптев 1985], [лаптев 2007], [паршин 2012]). между тем устный исполнение публичный речи, даже при условие она предварительный подготовки, нельзя приравнять к печатный публикация или стенограмме, поскольку при письменный фиксация теряться средство актуализация смысл и эмоциональный воздействие на слушателя, который обладать устный речь. если ещё недавно лингвист не иметь инструмента, позволять фиксировать и анализировать устный русский речь в единство с манера и обстоятельство она произнесения, то в настоящий время такой инструмент стать мультимедийный корпус в состав нкрить (мурко). инструментарий корпус позволять изучать как фонетический и интонационный особенность тот или иной конструкций, так и жестикуляционный сопровождение устный речи. в настоящий время в состав мурко активно формироваться коллекция текстов, относиться к устный научный и политический речи. состав коллекция и особенность она представление в корпус описать в настоящий статье. состав корпус и источник текст формирование текстовый состав мультимедийный корпус устный научный и политический речь осуществляться на основа отбор наиболее частотный жанр и типовой ситуаций, представлять разновидность научный и политический дискурса. при это использоваться только общедоступный источники, разместить в интернете, а также собственный запись и материалы, предоставить партнерами, среди который фонотека иря ран, видеоархив мгу им. м. в. ломоносова, проект «устный история» и др. материал представить в вид аудио- и видеозапись с текстовый расшифровками. коллекция запись устный научный речь (унр) обширный и разнообразный по состав говорящий (их более 100), область наука (естественные, гуманитарные, прикладные), временной диапазону, по разнообразие жанровый состава. ведущий монологический жанрами, представить в корпусе, являться доклад, лекция; диалогический — дискуссия, семинар. разновидность научный дискурс — специальный научный речь, учебный научный речь, научно-популярный речь — обусловить различный ситуация общения. для каждый разновидность характерный свой иерархия жанр и жанровый варианты, а также специфический жанры, не представить в другой разновидностях. в частности, для учебный научный речь наиболее частотный жанр являться лекции, семинар и школьный уроки. для научно-популярный речь — научно-популярный лекции, беседа и интервью, рассказы, комментарии, прежде весь в сми. в настоящий время унр представить в состав мультимедийный корпус лекция («публичный лекция “полит.ру”» и проект academia на телеканал «культура»), а также беседа с ведущий учёный (телепередача «гордон»). это обширный интересный материал (объём более 800 тыс. словоупотреблений), на база который выполнить ряд исследование (см., в частности, [гришин 2015]). текущий работа по формирование корпус унр состоять в увеличение жанровый разнообразие текст и коррекция баланса. с этот цель в состав корпус включить запись учебный лекция по математике, химии, информатике, экономике, правоведению, психологии, искусствоведение и др., предназначить для студент и школьников, запись мастеркласс и семинаров. для пополнение коллекция научно-популярный разновидность собрать запись телепередача и интернет-проект научно-просветительский характера: «идеи, который изменить мир», «история из будущего», «вопрос науки», «exперименты», интервью на канал «эксперт-тв», лекторий «прямая речь», «постнаука» и др. (см. табл. 1). подкорпус устный политический речь (упр) создаваться впервые. главный задача состит в том, чтобы при ограниченный объём корпус отразить в немой вариативность политический дискурс по несколько параметрам. разнообразие по состав говорящий достигаться включение в корпус выступление представитель как власти, так и оппозиции, руководитель федеральный и местный уровня, представитель разный ветвь власти, общественный деятелей. для отражение вариативность по тип ситуация общение и тематика в корпус включить обсуждение вопрос внутренний и внешний политика в самый разный ситуациях. типологически они можно объединить в три группы: 1) выступление профессиональный политик в профессиональный аудитории, в сми, на встреча с избиратель и пр.; 2) выступление политологов, обозреватель и комментатор в сми; 3) выступление на митингах, встреча с представитель власти, с кандидат в период предвыборный кампания и пр. жанровый разнообразие достигаться включение в корпус основный монологический и диалогический жанр политический дискурса: речь, доклад, комментарий, с один стороны, и интервью, пресс-конференция, парламентский слушания, круглый стол, дискуссия, совещание, встреча с избиратель — с другой (см. табл. 2). технология организация база дать и аннотация технологический цепочка опираться на опыт создание мультимедийный корпуса, подробно описать в работа [гришин 2007], [гришин 2015], [савчук, маховый 2017] и сводиться к следующий этапам. каждый аудио-/видеозапись разрезаться на небольшой фрагмент (клипы). на соответствовать фрагмент разрезаться расшифровка этот фрагментов. после это клип и расшифровка выравниваться между собой. клип и текстовый фрагмент снабжаться одинаковый именами, при это нумерация должный строго совпадать, поскольку на это основать поиск соответствовать фрагментов. на запрос пользователь фрагмент текста, который снабдить клипами. разметка текстовый фрагмент осуществляться по стандарт нкря, а также в соответствие с стандарт мультимедийный корпуса. каждый текстовый фрагмент снабдить метатекстовой, морфологической, семантической, акцентологический аннотацией; каждый реплика приписать социологический аннотация (сведение о говорящем). орфоэпический разметка и разметка акцентный структура слово осуществляться в процесс индексация в автоматический режиме. доступ к текст устный научный и политический речь осуществляться по адрес http://ruscorpora.ru/search-murco.html. в дальнейший планироваться внести изменение в интерфейс мурко, который сделать возможный отбор для исследовательский цель пользовательский подкорпус научный и политический речи, сопоставимый по объему, по однородность состав (диалог или монологи), жанровый и тематический принадлежности. создавать специализировать корпус предоставить возможность исследовать 1) естественный устный русский речь в мультимедийный форме; 2) особенность диалогический и монологический устный речи; 3) жанровый своеобразие и вариативность устный научный и политический дискурс в зависимость от тематики, тип аудитория (выступление на профессиональный конференции, в учебный аудитории, в сми), индивидуальный манера говорящих; 4) своеобразие научный и политический монолог и диалог в сопоставительный аспекте, сравнивать они по разный параметрам, например жанровый (доклад на научный конференция и на заседание правительства, интервью с политик и с ученым, научный дискуссия и политический дебаты и т. д.).