с.о. савчук корпус текст первый половина xx века: из опыт работа 1 первый половина хх век – один из наименее изучить период в история русский литературный языка. несмотря на многочисленный исследование язык советский эпохи, целостный и детальный картина языковой жизнь ещё не сложилась, хотя бы потому, что многие текст (эмигрировавших, репрессированный и запретить авторов) стать доступный только в 90-й год хх века. до сей пора нет единство мнение относительно хронологический граница это период в история языка, он периодизации. согласно традиции, идти от с.и. ожегова, в история русский язык первый половина хх век принять выделять дооктябрьский и три послеоктябрьский периода. первый период – до конец 20-й – начало 30-й годов; второй период – 30-й – самый начало 40-й годов; третий период – великий отечественный война 1941–1945 год и первый послевоенный год 2 . один исследователь предлагать начинать отсчёт дооктябрьский период с 70-й 3 или 90-й 4 год xix века, связывать общий вектор развитие язык с процесс демократизация общественный жизни. октябрьский революция при это рассматриваться как фактор, ускорить эволюционный процесс 1 . по мнение другой исследователей, октябрьский переворот вызвать слом, разрушение старое стандарт и замена он новый стандартом, продержаться до конец советский строя, то есть до 90-й год хх в. 2 как представляется, создание современный корпус текст первый половина хх век быть способствовать формирование более объективный картина происходить в язык данный период процесс и уточнение научный представлений, сложиться в история литературный языка. этот корпус по свой тип относиться к историческим, или диахронический корпусам. достижение компьютерный лингвистика в область создание диахронический корпус значительно уступать успех в конструирование корпус современный текстов, что объясняться прежде весь трудоёмкость процесс перевод старый текст в электронный форма и значительный материальный затрата 3 . в этот условие описание конкретный опыт разработка исторический корпуса, как кажется, мочь представлять интерес для специалистов. несмотря на то что хронологический глубина корпус первый половина хх век относительно невелика, он разработка потребовать решение тот же задач, что и при формирование корпус текст xviii в. и xix в. остановиться на они подробнее. 1. состав и структура корпус объём корпус первый половина хх век в настоящий время составлять более 37 млн словоупотреблений. при отбор текст для корпус учитываться уникальность это период в история русский культура и русский литературный языка: разнообразие стиль и языковой средство и они стремительный эволюция, раскол русский речевой стихия и параллельный существование два языковой коллектив – «советского» и «эмигрантского», для который характерный различный стилевой (отчасти даже собственно языковые) установки. в состав автор включить писатели, представлять основной спектр литературный направление (л.н. андреев, м.а. алданов, п.п. бажов, а.а. бек, м. горький, в.а. гиляровский, а.н. толстой, а.и. куприн, ю.к. олеша, м.м пришвин, м.а. булгаков, а.с. грин, а. белый, в.я брюсов, н.с гумилев, г. газданов, в. жаботинский, б.к. зайцев, е.и. замятин, в.п. катаев, с.д. кржижановский, в.в. маяковский, в.в. набоков, а.п. платонов, н.а. тэффи, м.и. цветаева, в.ф. ходасевич и мн. др.), религиозный мыслитель и учёный (н.а. бердяев, с.н. булгаков, п.а. флоренский, с.л. франк, г. флоровский, м.м. бахтин, в.в. виноградов, в.я. пропп, о.м. фрейденберг, ю.н. тынянов, в.м. бехтерев, е.в. тарле, в.и. вернадский, н.и. вавилов, л.с. выготский, п.б. ганнушкин, н.д. зелинский, п.л. капица, а.ф. кони, п.к козлов, а.н. крылов, и.и. мечников, н.а. рынин, а.е. ферсман и др.), политический деятель (с.ю. витте, п.н. врангель, в.и. ленин, г.в. плеханов, и.в сталин, п.а. столыпин, л.д. троцкий и др.) – весь более 300 имен. в корпус представить тексты, относиться к различный функциональный сферам: художественный литература различный жанр и направлений, критика, публицистика, в тот число текст журнал и газет, агитационный тексты, мемуары, научный и философский работы, официальный документы, а также тексты, изначально не предназначить для публикации: частный дневники, личный переписка. распределение текст по сфера функционирование показать на диаграмме. по период создание текст распределяться следующий образом: 1901–1910 – 5,2 млн, 1911–1920 – 5,8 млн, 1921–1930 – 11,1 млн, 1931–1940 – 9,1 млн, 1941–1950 – 5,6 млн. 2. проблема орфографический вариативность поскольку корпус первый половина xx-го век являться часть национальный корпуса, тексты, включить в него, должный быть передать только средство современный орфографии. это влечь за себя проблема редактирование оригинала, связанный с орфографический модернизация текст дореволюционный изданий. редактирование текст в нкрить осуществляться в соответствие с эдиционный принципами, принять для издание академический тип или близкий к они (в тот число для филологический электронный библиотек), согласно который электронный версия приводиться в соответствие печатной. такой образом, если воспроизводиться современный издание текст первый половина хх века, то орфография в немой соответствовать правило 1956 года; при воспроизведение текстов, издать до 1956 года, а также дореволюционный и эмигрантский издание в они сохраняться всё особенность орфографический норма соответствовать периода, за исключение тот изменение в графике, который быть внести реформа 1918 год (исправляться только такой написания, который мочь быть восстановить автоматически, например, ъ после твёрдый согласный в конец слова, i перед гласный и т.д.). возникать при это множественность орфографический вариант передача один и тот же слово или форма мочь представлять интерес для специалистов, изучать история и современный состояние орфографический норм, однако создавать проблема при лингвистический аннотация текст и поиск в корпусе. решить этот проблема предлагаться путём нормализация орфография и расширение словарь за счёт внесение в он вариантов, в тот число орфографических. нормализация орфография не означать она унификация в текст в соответствие с современный правилами. она назначение состоять не в том, чтобы исправить в текст всё отклонение от современный норм, а в том, чтобы снабдить всё вариативный написание соответствовать нормативный вариантом. в процесс морфологический разметка разбираться нормативный форма, а набор грамматический признак приписываться весь комплексу, так что на поисковый запрос выдаваться контексты, содержать запрашивать слово в весь вариант написания, при это оно отобразить на экран в тот реальный виде, в какой представить в тексте. хотя этот операция требовать дополнительный затрата труд лингвиста-эксперта, они оправдать тем, что во-первых, на выход сохраняться оригинальный орфография текста, во-вторых, обеспечиваться поиск весь орфографический вариант слово по морфологический признак (без этот операция найти в корпус устаревший вариант написание можно только при точный поиске), в-третьих, происходить пополнение словарь корпуса. в словарь формироваться единица (леммы), объединять словоформа не только в современных, но и в вариативный написаниях, соответствовать норма предшествовать периодов. например, инфлюэнца = f,inan,nom,norm {инфлюэнца| инфлуэнца| инфлуенца| инфлюэнция| инфлуэнция| инфлюенция} 1 . предполагается, что по мера пополнение состав такой единица ручной обработка текст быть уменьшаться, и вариант быть опознаваться автоматически. 3. проблема грамматический вариативность помимо орфографический вариант корпус текст первый половина хх век отличаться повышенный степень вариативность на другой уровень – морфологии, словообразования, синтаксиса. морфологический варианты, который в словарь корпуса, отражать современный литературный норму, не опознаваться как форма соответствовать слово и недоступный при поиске, предполагаться включить в состав леммы, с тем чтобы они получать морфологический аннотация наряду с стандартный форма (как это сделать для вариантный форма тв. п. сущ. жен. р. на -ой/-ою, -ей/-ею). это касаться прежде весь такой частотный случаев, как вариант слово с основа на -j-: сомненье/сомнение, уменье/умение, питанье/питание и др. (такий формы, как на распутьи, в поместьи, в нетерпение и вовсе получать неправильный разборы, например <span title="распутье = acc,bastard,f,inan,pl,s |bastard,f,gen,inan,s,sg| bastard,f,inan, nom, pl,s"><em>распутие </em> </span>), форма род. п. сущ. (грузинов, турков, сапогов, яблоков, грабли при нормативный форма грузин, турок, сапог, яблок, граблей) и т.д. словообразовательные, фонетические, лексический вариант (импровизованный, патентирование, гиероглифы, конфекты, шкап, двухкратный и под.) мочь пополнить словарь в статус самостоятельный единиц. однако этот гипотеза требовать дальнейший проверка на материал корпуса, который позволить выяснить, насколько такой пополнение словарь позволить снизить количество ошибочный разборов. другой способ снижение шума, который в настоящий время опробоваться программистами, – это обучение программыпарсёр на подкорпус однородный текст (например, разговорных, xviii–xix вв.) и настройка такой программа на морфологический разметка текст определённый типа. по мнение специалистов, такой настройка позволить программа приписывать словоформа наиболее вероятный разборы. 4. расширение словарь исторический корпус содержать большой количество несловарный слово – единиц, не отражённый современный словарь и потому не войти в словарь корпуса. это архаизмы, историзмы, окказионализм и специфический для текст первый половина хх век советизмы, не удержаться в язык и перейти в разряд устаревший слов. в частности, официальный документ и публицистка первый половина хх век давать многочисленный пример образование разный категория слово по продуктивный моделям: взаимоприспособление, благовоззрение, главноначальствующий, главноуправляющий, в противность последующий уверениям, невыборка номерной знака, при обнаружение нерегистрация и несообщение в горсовет, идея приравнения, с цель подыскания, неродимость северный почвы; комчвансто, химопыты, спецгазометы, регсбор (регистрационный сбор), завдомы, партаппарат, комвуз, крайкк рки, наркомзем, колхозцентр, райколхозсоюз, трудкнижка, техучёба по техпропаганде, партполитработа, полевой культстаны, культбригада, агитпропгруппа, агитмашина; полуукоризненно, к полуцирковой «горячее сердцу», полусовдеповский временной правительство, полуброненосный фрегат, полуспособный, полуобщественный. изучение это материал позволить выявить активный способ пополнение словарь язык в изучать эпоху. часть этот единиц, а именно тех, который преодолеть определённый порог частотности, целесообразно включить в словарь корпуса. на близкий будущее разработчик корпус ставить перед себя следующий задачи. во-первых, планироваться пополнение корпус новый текстами, пока недостаточно в немой представить (в частности, относиться к период 1900–1920-й гг.), прошедший процесс соответствовать орфографический обработки. во-вторых, предполагаться проанализировать состав несловарный форм, выделить в текст первый половина хх в., произвести ручной лемматизация орфографический вариант и отобрать возможный кандидат для пополнение словарь корпуса.