с.о.савчук национальный корпус русский язык в зеркало статистика 1. введение национальный корпус русский язык проектироваться в начало 2000-й год как корпус современный русский язык по образец больший национальный корпус объём 100 млн словоупотреблений. это особый тип большой представительный корпуса, отражать функционирование национальный язык в современный период. за 20 год существование ядро корпус увеличиться в объём и обрасти система специальный корпусов, но при этом, согласно статистика запросов, основной корпус письменный текст оставаться самый востребовать корпус в состав нкря. но за это время в корпусный лингвистика быть наладить технология создание интернет-корпус очень большой объема, от один до десятка миллиардов, так что на современный этап нкрить сосуществовать с другой корпус русский языка, значительно превосходящий он по объему. среди они гикрить [беликов и др. 2013], семейство корпус araneum russicum [benko 2014], корпусы, доступный в система sketch engine, например, rutenten [jakubíček et al. 2013], корпус русский книга в состав google books [захар и др. 2014]. первоначальный увлечение гигантский объём веб-корпус смениться более взвесить позицией. специальный исследования, провести на материал корпус разный типов, объективно, на наш взгляд, оценивать преимущество и недостаток каждый тип [захар 2015; пиперски 2020; davies 2019; nesset 2019; sharoff 2020 и др.]. в связь с возникнуть возможность и необходимость сравнение разный корпус в зона внимание опять оказаться такой критерий оценка корпусов, как репрезентативность и сбалансированность. иметься разный подход к определение репрезентативности. в частности, есть мнение, что под репрезентативность пониматься способность корпус отражать свойство весь популяция текстов, но поскольку мы не знать этот свойство в полный объеме, ни один корпус не являться зеркало того, с чем мы сталкиваться в реальный жизни, поэтому репрезентативность — это внутренний свойство корпуса. согласно другой позиции, репрезентативность — это способность корпус представлять максимальный разнообразие текст на какой-либо языке. предлагаться ориентировать на восприятие интерпретация репрезентативности, хотя отмечается, это понятие невозможно рассчитать и описать строго математически. в целое в определение репрезентативность исследователь сходиться в том, что это нечто недостижимое, к что нужно стремиться [viana et al. 2015: 3–4, 66–68, 102, 118, 160]. сбалансированность — другой сторона репрезентативности. это свойство корпус представлять разнообразный текст в определённый задать пропорция помогает, в частности, избежать субъективизм при отбор текст при составление корпуса. нкрить предназначить как для исследование современный языка, так и для изучение микродиахронический изменений. обладать ли он необходимый свойство для этого? согласно м. дэвису, корпус для изучение языковой изменение должный соответствовать несколько критериям: 1) иметь большой объём (не менее 100 млн словоупотреблений), что позволять отслеживать редкий языковой явления; 2) включать современный текст (желательно пополняться ежегодно); 3) содержать тексты, относиться к разный жанрам, в определённый соотношении; 4) сохранять жанровый баланс от период к периоду; 5) иметь архитектуру, который позволять бы прослеживать частотный характеристика слово в разный период и сравнивать они между себя [davies 2012]. как представляется, нкрить отвечать весь это требованиям, что быть показать в дальнейшем. он текущий объём составлять более 320 млн словоупотреблений, то есть почти в 10 раз превышать первоначальный объём при открытие ресурс на сайт ruscorpora.ru. при это увеличение объём осуществляться пропорционально, с соблюдение баланс в функциональный разнообразие текстов. 2. анализ текущий распределение текст основный корпус в связь с проводить в настоящий время системный и инфраструктурный изменение в программный обеспечение корпус и разработка перспектива он дальнейший развитие быть предпринять исследование текстовый состав корпус по основный метатекстовый параметрам, служащий для оценка он репрезентативности. программный обеспечение для анализ разработать а. хаджийской. быть получить дать о распределение текст по дата создания, сфера функционирования, жанр художественный литературы, тип и основной тематика по состояние на декабрь 2020 г. ниже перечислить результат анализ статистический информация о основный метатекстовый параметр корпус письменный текстов. 2.1. распределение по дата создание поскольку основной корпус использоваться для диахронический исследований, он должный давать возможность прослеживать изменение в значение слов, сочетаемость и пр. на протяжение определённый периодов. поэтому в идеальный случай каждый период должный быть представить приблизительно равный количество словоупотреблений. на уровень подкорпусов, из который исторически складываться основной корпус, — xix в., 1-й пол. xx в., 2-й пол. xx в. и xxi в. — картина близкий к идеальный (см. рис. 1). однако если увеличить масштаб и рассмотреть распределение текст по 10-летиям, то он нельзя назвать сбалансированный (рис. 2). подкорпус xviii век пока очень маленький и пополняться медленно из-за сложность подготовка текстов. возможно, он следовать рассматривать отдельно, а для сравнительный анализ использовать больший хронологический интервал, например, 1700–1730, 1730–1760, 1760–1780, 1780–1800. этот есть свой объяснение. пик на графике, который приходиться на начало 2000-й годов, соответствовать тот текстовый коллекции, с который начинаться нкрить как корпус современный текстов. дальнейший развитие корпус — составление корпус предшествовать периодов, который ещё не завершено. особый внимание требовать текст 1800–1830-й год — по сложность подготовка они мало отличаться от текст xviii в. другой задача, который предстоять решить, — создание полноценный коллекция текст 2010–2020 гг., сбалансированный по разный функциональный сферам. 2.2. распределение по сфера функционирование центральный элемент организация текстовый состав нкрить являться распределение текст по функциональный сферам. это самый общий типологический характеристика текста, который определять отнесение текст к один из социально значимый область общественно-речевой практика и использоваться в соответствие с традиция отечественный функциональный стилистика и типология текст [савчук 2005: 70–71]. для описание текст нкрить выделить 9 функциональный сфер: художественная, публицистика (и массовый информация), церковно-богословская, учебно-научная, официально-деловая, производственно-техническая, реклама, бытовая, электронный коммуникация. отметим, что содержательно это деление соответствовать тому, что называться жанровый классификация в другой национальный корпус (ср. «художественный литература», «журналы», «газеты», «академический тексты», «разговорный тексты» в британский корпус или «художественный литература», «журналистика», «научные» и «административный тексты» в чешский корпусе). результат распределение текст по речевой сфера в статика представить в табл. 1. для тот чтобы можно быть сравнивать частотный характеристика единица в разный периоды, необходимо, чтобы корпус сохранять примерно одинаковый соотношение текстов, относиться к разный функциональный сфера в разный периоды. в это случай различие в частотный характеристика языковой единица быть иметь языковой природу, а не объясняться несбалансированность состав корпуса. табл. 2 объединять два характеристика корпус и представлять распределение текст по сфера функционирование в динамике. соотношение текст разный функциональный сфера показать в разный период — в xix в., в 1-й пол. xx в., в 2-й пол. xx в., в нач. xxi в. как видно из таблицы, в целое баланс распределение текст по сфера функционирование сохраняться в каждый из выделить периодов, за исключение отдельный отклонений, который предстоять исправить. для более детальный анализ получить дать распределение текст по десятилетие каждый период — как для весь корпуса, так и для каждый текстовый коллекции, представлять разный функциональный сферы. анализ позволять найти участки, который в первый очередь нуждаться как в количественный пополнении, так и в выравнивание соотношение текст разный функциональный сфер. 2.3. соотношение художественный текст по жанр в разный период быть исследовать более мелкий членение текст корпус на жанр и типы. для художественный текст важный отнесённость текст к литературный жанру, она в многое определять тематический содержание и языковой особенность текст (ср., например, разница в колорит научно-фантастический повесть и документальный прозы). в разный период соотношение по жанр должный быть ожидать разным, поскольку жанр возникают, развиваться и исчезать или трансформируются. например, детектив как жанр в русский литература появиться в xx в., он предшественник в xix в. — авантюрный роман (например, «петербургский трущобы» в. крестовского) и судебный очерк. как показать анализ жанровый состав основный корпуса, нежанровый проза (которая в электронный библиотека маркироваться как «современный проза»), в xviii–xix вв. преобладать над весь жанровой, вместе взять (62,6 %), и составлять около 50 % в xx– xxi вв. объясняться это тем, что классификация жанр в корпус отражать жанровый состав современный литературы, а в xix в. этот система быть иной, какой-то жанр только складываться в предел нежанровый прозы. жанровый соотношение художественный текст корпус в разный период представить в табл. 3. 2.4. соотношение нехудожественный текст по тип для корпус значимый соотношение нехудожественный текст по тип текстов. в нкрить использоваться подробный система кодирование текстовый типов, привязать к различный сфера функционирования. первоначальный список тип быть открытым: ограничение на состав тип не делалось, поскольку производиться сплошной описание текстов, а не отбор текст по задать список типов. предполагалось, что помимо распространить тип в корпус быть попадать и менее частотные, так что список быть расширяться и с время стабилизируется. так и произошло, и в настоящий время мы иметь некоторый основной набор типов, представить на панель отбор текстов, описывать подавлять большинство текстов. и есть некоторый набор типов, представить малый количество и даже единичный текстами. провести анализ позволить оценить действовать стандарт разметка текстовый тип и определить, какой тип текст в предел каждый функциональный сфера плохо представить (менее100 текстов). в частности, в сфера публицистика недостаточно представить такой публицистический жанр (типы), как автобиография (33), аннотация (54), блог (18), доклад (85), заявление (55), календарь (14), лекция (19), листовка (35), манифест (13), описание (18), памфлет (7), послание (17), пресс-конференция (2), путеводитель (12), рецепт (66). в учебно-научный сфера маленький 100 текст приходиться на типы: доклад (59), задача (30), инструкция (44), конспект (20), лекция (49), обзор (35), отзыв (5), отчёт (80), справочник (3), тезис (3), учебник (20), учебный пособие (61), методический материал (54) и др. составить список такой тип текст для каждый функциональный сферы. поиск, обработка и включение в состав корпус текст указанный тип рассматриваться как один из первоочередной задача пополнение основный корпуса. 2.5. соотношение нехудожественный текст по тематика включение в состав нкрить текст весь сфера функционирование обеспечить тематический разнообразие текстов, поскольку каждый сфера бытование язык связать с определённый набор тематик. наиболее широкий этот набор в сфера публицистики, всеобъемлющий в художественный сфера (настолько, что кодирование по этот параметр становиться бессмысленным) и требовать мониторинг и коррекция в учебно-научный сфере, чтобы при отбор текст обеспечить представленность в корпус весь отрасль наука в равный мере. анализ корпус по дать параметр позволить определить, какой тематика в предел каждый функциональный сфера плохо представить (менее 100 текстов). в частности, в официально-деловой сфера подавлять число текст относиться к тематический область политика и общественный жизнь (913), администрация и управление (516), армия и вооружённый конфликт (480), бизнес, коммерция, экономика, финансы (199), и напротив, слабо представить такой тематики, как сельский хозяйство (8), спорт (4), строительство и архитектура (11), техника (13), транспорт (12) и др. поиск, обработка и включение в состав корпус официальный документов, относиться к тематический областям, недостаточно представить в коллекция деловой речи, быть учесть при составление план пополнение основный корпуса. аналогичный список и план пополнение составить для другой функциональный сфер. остановиться подробный на соотношение тематический областей, связанный с разный науками. отдельно оцениваться общий состояние по весь массив текст и соотношение в текст с 2010 года. хороший образ представить гуманитарный наука (история, политология, религиоведение, право, образование, психология, культурология), а из прикладной и естественный наука — медицина, военный дело, техника, биология, геология и география. сравнительно небольшой объём текст (до 2 млн словоупотреблений) приходиться на такой области, как химия, физика, строительство и архитектура, сельский хозяйство, транспорт. совсем слабо, до 1 млн словоупотреблений, представить астрономия, информатика, энергетика, статистика и лесной хозяйство. что касаться текстов, создать после 2010 года, то первый группа научный областей, наиболее полно представить в текст последний десятилетия, по состав в основный совпадать с общий по корпусу. однако количество тематический областей, недостаточно представить в новый текстах, несколько большой — к информатике, статистике, лесной хозяйство присоединиться геология и география, математика, химия, сельский хозяйство, искусствоведение. на основа оценка состояние быть установить целевой показатель для репрезентация разный наука в предел учебно-научный стиля. ситуация с современный научный текст быть исправить в близкий время, с включение в состав корпус большой коллекция текст научный журнал и популярный научный сайт (arzamas, postnauka. ru, polit.ru, pro-science.ru, indicator.ru и др.). 3. заключение провести анализ основный корпус письменный текст по основный метатекстовый параметр показал, что по состояние на начало 2021 год состав корпус отличаться достаточный разнообразием. что касаться распределение по хронологический оси, то в количественный отношение удовлетворительно представить можно считать период с 2-й пол. xix в. до наш дней: в это интервал объём подкорпус за каждый 10-летие превышать 10 млн словоупотреблений, причём в отдельный 10-летие многократно. задача близкий будущее состоять в том, чтобы сделать это распределение более равномерным. особый внимание требовать подкорпус текст ранний период — xviii в. — 1-й пол. xix в., столь важный для диахронический исследований, а также коллекция новый текстов, отражать текущий момент. если второй задача решаться достаточно просто, то первая, при соблюдение высокий стандарт качество текстов, требовать значительный усилие и времени. что касаться объём корпуса, то не следовать забывать о расти газетный корпус (период 2000–2019 гг., объем, включая региональный газеты, 350 млн словоупотреблений) и корпус устный текст (13,3 млн словоупотреблений), который представлять современный язык. исторический часть дополнять старорусский корпус (8 млн словоупотреблений) и поэтический корпус, в который значительный доля составлять поэзия xix в. (около 5 млн словоупотреблений). организация кросс-корпусный поиск объединить всё этот коллекция в один массив (объём около 700 млн словоупотреблений), тем самый частично решить проблема увеличение размер корпуса. для тот чтобы при пополнение корпус новый текст добиться равномерный распределение по основный текстовый параметр в предел каждый периода, предстоять сочетать два стратегии. традиционный стратегия «естественного» прироста, который при отбор текст опираться на библиографический критерий (автор, издание, год издания) без учёт жанровый или тематический принадлежности, быть дополнить стратегия «искусственный поддержки» редкий жанров, при который текст отбираться по текстологический критерий в задать количестве, что помочь повысить представленность в корпус отдельный текстовый тип и жанров. распределение текст по функциональный сфера быть осуществляться в соответствие с целевой показатель баланс корпуса, что обеспечить пропорциональный соотношение текст разный функциональный сфера по периодам. подобный программа развитие корпус обеспечить поступательный рост он объема, который в обозримый будущее мочь достигнуть 1 млрд словоупотреблений. что касаться «больший данных», то они оставаться прерогатива интернет-корпус русский языка, развитие который идти как по путь наращивание объемов, так и усложнение структурный организация данных.