с.ю. семенова, а.с. панин опыт использование дать нкрить при описание полисемия в прикладной семантический словарь 1. общий сведение о словарь руслан словарь руслан, о который идти речь в дать работа – формализованный семантический словарь, создать на рубеж 1990-й – 2000-й гг. под руководство н.н. леонтьев [леонтьев 2006; леонтьева, семёнов 2002]. в настоящий время группа лексикограф с участие автор проводиться работа по он обновление и расширению. наряду с автор в этот работа участвовать м.в. ермаков, а.с. крылов и е.г. соколова. при описание полисемия в нем, как в первый версиях, так и сейчас, быть принять стратегия экономный представление полисемии, понимать как ограничение количество лексико-семантический вариантов: не более пять значение для один слова. это эмпирический ограничение обусловить потенциальный сложность распознавание значение при машинный обработка текста. на момент начало модернизация руслан девять десятый представить в немой слово быть не более чем двузначны, и даже четырехзначный единица набираться маленький сотня на весь словник, насчитывать ок. 12 тыс. единиц. руслан создаваться в 1990-й гг. как ресурс система информационный анализ официальный документ рф в институт сша и канада ран (тогда словарь иметь сократить название росс – русский общий семантический словарь, а система анализ иметь название политекст [леонтьев 2006]). первый словник формироваться на основа текст указ президент и постановление правительство страны. ориентир для определение состав словник (и для построение синтаксический парсера) служило, в частности, официальный периодический издание «собрание законодательство российский федерации», с он лексика и стилистикой. на основа ряд официальный документ рф ж.г. аношкин быть построить конкорданс, который определённый время служить для лексикограф справочный ресурсом. в конец 1990-й гг. словарь быть перебазировать в нивц мгу (где получить свой нынешний название руслан) и стать развиваться как общелексический. наследие росс стать значительный пласт общественно-политический лексика при лакуна в предметный словах. установление баланс между отраслевой и обиходный лексика и стать один из причин, побудить мы обратиться к национальный корпус русский язык (нкря). 2. учёт корпусный дать при словарный представление полисемия при пополнение словник руслан новый единица использоваться не сам нкря, а составить на он основа частотный словарь современный русский язык [ляшевская, шаров 2009]: добавляться слова, частотный характеристика который в это словарь большой единицы. что же касаться добавление новый значение для слов, статья который уже иметься в руслане, мы обращаться непосредственно к нкрить и ориентироваться на встречаемость и частотность соответствовать лексема в первый сотня вхождений. первый этап описание неоднозначность и для новых, и для уже представить в словарь единиц, впрочем, оставаться «предкорпусное» рассмотрение с особый внимание к тезаурусный связям. затем это умозрительный представление уточняться по толковый словарям; если словарь выделять у слово более пять значений, они частотность приблизительно оцениваться и ранжироваться путём просмотр первый сотня вхождение в нкря. конечно, реальный глубина просмотр корпус для семантически интересный слово бывать большей, но первый сотня вхождение рассматриваться мы в качество опорный выборки, позволять приблизительно оценить актуальность тот или иной общелексический единицы. одновременно проверяться и другой словарный информация, в частности, валентностный структура слова. в словарь руслан предусмотреть два тип информации: классифицировать и контекстный признак [леонтьева, семёнов 2002]. к контекстный признак относиться поле словарный статьи, отражать синтаксический свойство и лексический сочетаемость: грамматический характеристика актантов, словосочетание с заглавный словом, контекстный лексический функции. для снятие неоднозначность при обработка текст важный в первый очередь контекстный признаки, поэтому они должный особенно тщательно отражаться в словаре. в большинство случай корпусный дать подтверждать тот картина полисемии, который быть реализовать в словаре. так, кружок в руслан быть описать и как графический объект, и как совокупность людей, причём второе значение с два вариант реализация валентность на деятельность – корпус иллюстрировать оба этот реализация одновременно в примере, идти один из первых: театральный кружка или кружка игра на гитаре. для графический объект пример ставиться значок (например, кружок) тоже находиться на первый страница выдачи. тут следовать особо оговориться, что мы опираться на сам факт присутствие некоторый значение в первый сотня примеров, хотя бы в вид единственный вхождения, и не требовать определённый количество или процент от этот сотни; модернизация руслан не ставить цель полностью превратить он в частотный словарь. среди значений, добавлять на основание дать нкря, большой доля сравнительно новый словоупотреблений, который не быть в словарях, послужить в свой время источник для руслана. в качество пример можно привести слово тур – в наш словарь оно присутствовать только в значение этап состязание или выборов. дать нкрить не просто иллюстрировать значение «поездка», но и показывают, что оно также не единый – тур как концертный поездка отличаться от развлекательный путешествие по синтаксический свойствам: у это значение частый реализоваться валентность субъект (обычный тур главный рок-группа мира), но нет валентность исходный точка (ср. туроператоров, организовать тур из европа в крым). отдельный вопрос при работа с нкрить стать выбор подкорпуса. из общий соображение газетный подкорпус представляться наиболее близкий к исходный цель словарь руслан, а именно к ориентация на общественно-политический тексты. фактически же мы убедились, что на содержание словарный стать сильный повлиять не ограниченный конкретный отрасль словари, который пользоваться составители. результат в газетный подкорпус не оказаться заметно близкий к лексика руслан по сравнение с результат общий поиска. так, для слово аппарат в руслан быть представить только административный значение; оно есть в оба вариант поиск в нкря, как и значение «прибор, устройство» (в руслан оно отсутствовало, прилагательное аппаратный и другой родственный единица быть описать с отсылка на слово аппаратура). общий поиск в дополнение к это два значение давать также значение «совокупность средств», представить в такой примерах, как понимание корректный понятийный аппарат или использовать свой голосовой аппарат для производство речевой звуков. разумеется, далеко не всегда результат поиск в газетный подкорпус отличаться от общего. так, для слово либеральный терминологический значение в газетный подкорпус ожидать более частотно, чем «нестрогий» (хотеть в он окружение попадаться нетерминологический лексика – например, либеральный тусовка), но и последний тоже представлено. слово реставрация иметься в руслан только в физический значении; в нкрить и в общий поиске, и в газетный подкорпус фигурировать также значение политическое, как в пример реставрация социализма. разделять они необходимо, поскольку у они разный синтаксический свойства: при физический значение возможный агенс в творительный падеж (после реставрация подлинный экспонат сотрудник государственный исторический музея); при политический объект способный реализоваться определение (с монархический реставрацией); правда, в оба случай для иллюстрация этот особенность потребоваться глубокий просмотр результат поиска. тем не менее иногда именно газетный подкорпус помогать охватить весь гамма значений. так, для слово свидетель в руслан не быть отразить значение «участник судебный процесса», только значение «очевидец». в газетный подкорпус последний тоже составлять большинство вхождений, зато для юридический термин близко к начало выдача встречаться он специфический валентность: свидетель защиты, который можно не вспомнить, если описывать это слово метод интроспекции. один забавный пример быть связать с омонимией: именно в газетный подкорпус при проверка упомянуть выше слово кружок в выдача попасть он частичный омоним, кружка, благодаря что мы заметили, что кружка в словарь отсутствовала. 3. корпусный дать как источник для пополнение фразеологический поле словарь материал нкрить широко привлекаться и при работа над другой тип словарный данных. с помощь корпус выявляться фразеологический единицы, в тот число характерный именно для современный узус и не указанный в классический словарях. корпусный пример служить основный источник текстовый иллюстраций. этот деятельность подробно осветить в [семён 2017]; зона иллюстрация структурирована, и структура направлять отбор корпусный предложение – подбираться предложения, наиболее прототипично иллюстрировать каждый из описывать свойство дать единицы. корпус помогать мы и в определение устойчивый сочетание с заглавный словом. как правило, тот же первый сотня вхождение показывает, какой сочетание полезно отразить в словарный статья (в поле термы /термины/ и слсча /словосочетания/). иногда обнаруживаться неожиданный сочетания, обладать значительный частотностью. например, в первый сотня вхождение слово совещание в основной корпус несколько раз встретиться сочетание особый совещание, обозначать исторический реалию. устойчивость он подтверждаться и поиск по биграммам. видимо, относительно высокий частотность обусловить тем, что в корпус в значительный мера (а возможно и гипертрофированно) представить исторический проза и публицистика определённый тематики. ещё один пример неожиданный сочетание в первый сотня вхождение – очистка от сезонности. такой сочетание мы не рассматривать как фразеологизм в сила он принадлежность к профессиональный жаргон экономистов, но оно давать повод ввести абстрактный лексема очистка2 наряду с обозначение физический действие очистка1. наконец, модернизация руслан связать с корпусный идеология ещё в один аспекте: сам словарь мочь в некоторый смысл рассматриваться в качество метатекстовый корпуса. он состав и сочетаемость единица в немой мочь служить объект анализ как лингвистический модель. такой образом, обращение к корпус являться неотъемлемый часть деятельность в область прикладной семантический лексикография на современный этапе. при весь важность такой предкорпусный этапов, как интроспекция и привлечение материал толковый словарей, корпус выступать как многофункциональный инструмент, определять и частности, и окончательный облик словарный описания.