а. я.шайкевич лексический динамика русский проза xix в. lexical evolution of 19th century russian prose настоящий статья представлять некоторый результат анализ русский проза 1815–1904 гг., получить на корпус объём 25 млн словоупотреблений. нижеследующий табличка показывать относительный частота лексема (на 100 тысяча словоупотреблений) в восемь десятилетие xix в. начать с слов, у который хронологический колебание минимальны. такой стабильность вполне ожидать у первый четвёрка служебный слов, но достойный удивление у следующий за они знаменательный слово – свидетельство замечательный постоянство некоторый тем прозы. глядеть из xxi века, можно ожидать сокращение частота у более или менее очевидный архаизмов. значительно трудный априорно предсказать рост частота следующий слов, ведь живой ощущение они новизна в xix в. мы не дано, оно мочь возникнуть лишь при экстенсивный чтение тогдашний прозы. хронологический изменение частота становиться особенно выразительный при изучение пара и целый группа синонимов: если сравнить динамика частота многий слово в проза и в драме, то обнаружиться замечательный корреляция: слова, чей употребительность в проза нарастает, одновременно демонстрировать ещё более высокий частота в драма (эта частота даваться справа в квадратный скобках). общий тенденция очевидный – начинать с 1840ха гг. проза всё более сближаться с разговорный речью, звучащий с сцены. рассмотреть до сей пора материал так или иначе соотнести с диахронический или жанровостилистический окраска слов, который мочь быть заметить лингвистами. некоторый тенденция обусловить не движение языка, а движение литературы. нижеследующий пример ограничить сфера проза как таковой, лингвистический материал выступать в она лишь как средство, подчинённый задача разработка темы, построение сюжета, ориентация на тот или иной стилистический регистр. монотонный тренд не единственный возможность в лексический динамика литературы. можно представить себя пик частота слово или группа слов, приходиться на один или два десятилетия, или двухвершинный распределение в предел изучать периода, ср. в русский проза xix в. довольно часто наблюдаться распределение с один вершиной, приходиться на середина периода, ср. последний три слово подкрепить не только дать прозы, но и частота в драме, ср. создаваться впечатление, что русский литература, с 1840ха гг., качнуться в сторона разговорности, к 1880м гг. пресытиться этот приемами. (частица с уходить из язык вообще.) материал наш таблица указывать на то, что между 1820ть и 1830ть гг., между 1870ть и 1880ть гг. обнаруживаться различия, основной же водораздел приходиться на граница 1830ха и 1840ха гг. десятилетие 1830ха гг. отметить тенденция избавиться от яркий архаизм (сей, поутру, добрый, ибо, весьма, вскричал), в собственно литературный отношение оно сохранять или усиливать колорит 1820ха гг. (ср. такой слова, как наконец, имя, честь, сердце, слезы, любовь, душа). десятилетие 1840ха г.г. резко сокращать частота этот слов, главное же – происходить кардинальный поворот к разговорность (уж, то, с) и к новый социальный сфера (особенно баба и мужик). новый лексический картина статистически мало меняться на протяжение три десятилетий. в последний два десятилетие xix в. мы видеть признак социальный и собственно лингвистический инноваций, ср. возрастной поколение в какойтый степень подчиняться общий тенденциям, но лексический предпочтение отдельный автор настолько разнообразны, что чёткий картина обнаружить здесь очень трудно. степень адаптация к общий тенденция эпоха сильно варьировать от автор к автору. пушкин или толстой выглядеть языковой консерваторами, даль или достоевский шагать в нога с временем.