мера лексический сходство частотный словарь в лингвостатистика иногда возникать необходимость сравнить лексика два частотный словарь и количественно определить они лексический сходство. в качество простой мера такой сходство быть использовать формула cxy = σ min {pxi, pyi} (1) этот показатель приобретать значение 1 при сравнение частотный словарь (чс) один и тот же текста; он близкий к 0 при сравнение чс, использовать разный графику. сам себя разумеется, при работа с чс вместо вероятность использоваться относительный частоты. можно заранее ожидать, что больший вклад в общий сумма внести самый частый слова. чтобы получить более дифференцированный результат модифицировать формула 1 следующий образом: cxy = σ min {pxi, pyi} / 0,5 (σ pxi + σ pyi), (2) где σ pxi и σ pyi подсчитываться для определённый зона ранговый словаря. показать расчёт на пример пять самый частый слово из частотный словарь современный русский языка, построить на национальный корпус русский язык [ляшевская, шаров 2009: 419]. сравнимый относительный частота слово в художественный литература (хл) и в публицистика (пуб.): подсчитать коэффициент лексический сходство (c) для жанр это же словаря, добавить к хл и пуб. ещё два тип текстов: устный речь (ур) и прочее. результат привести в табл. 1. в правый верхний часть матрица даваться значение c для сто самый частый слово ранговый словаря, в левый нижний часть – для следующий четыреста слов. публицистика и прочий литература близкий друг к другу. от они сильно отличаться художественный литература, совсем далёкий от они устный речь. ещё в 1960-й год быть создать brown university corpus of american english с следующий жанровый подкорпус (указать доля жанр в общий объём – 1 миллион словоупотреблений): точно такой же объём и расклад жанр находить в ланкастерский корпус китайский язык (lancaster corpus of mandarin chinese – oxford text archive), только жанр n сменить ярлык, здесь он называться martial art fiction. сто самый частый слово (со средний значение c = .827), ясно указывать на существование два жанровый кластер – деловой (a, b, c, d, e, f, g, j) с значение c от .87 до .92 и литературный (k, l, m, n, p) с значение c от .87 до .94. результат для китайский корпус привести в табл. 3. в правый верхний часть матрица даваться значение c для сто самый частый слово ранговый словаря, в левый нижний часть – для следующий 1085 слов. средний значение c в первый сотня китайский слово равно 74,1 (значительно ниже, чем в английский языке), в второй зона оно равно 49,2. литературный кластер помимо жанр k, l, m, n, p включать также r. деловой кластер охватывать жанр b, c, d, e, f, j. жанр a (репортаж) и g (биография и эссе) располагаться между этот два кластерами. таблица 3. матрица лексический сходство жанр ланкастерский корпус по-другому выглядеть конфигурация основный жанр в корпус русский проза 1850–1870-й гг. здесь представить восемь жанр – роман, повесть, рассказ, очерк, исторический проза, воспоминания, драма и прочее. межжанровый значение c представить в табл. 4 (справа зона 1–100 ранговый словаря, слева – зона 601–3600). в оба зона драма противостоять остальной жанрам, который расположиться цепочка именно в тот порядке, что даваться в табл. 4. в зона 601–3600 начинать проглядывать не столько жанровое, сколько собственно лексический своеобразие. предложить мера лексический сходство казаться очень естественной, она можно воспользоваться при чс сам разный происхождения. однако, у этот мера есть один существенный недостаток (как, впрочем, и у любой другой попытка представить словарь в вид один цифры). недостаток этот – обезличенность. за единый показатель скрываться сотня и тысяча реальный различий. в какой-то степень преодолеть этот недостаток мочь меры, опираться именно на различие в чс. рассмотреть подход, при который сравнивать чс относиться к какой-то уже существующий (ить специально конструировать на это случай) корпус с число подкорпус более двух. для каждый из подкорпус можно статистический средство выделить лексический маркеры. использовать для это формула где x –частота слово в подкорпусе, m – математический ожидание этот частота в рамка дать нулевой гипотезы. выбрать некоторый порог (скажем, s > 3), быть считать лексический маркёр всё слова, чей s превысить данный порог. получить набор лексический маркёр для каждый из подкорпусов, мы для пара сравнивать подкорпус (x и y) строить четырехклеточный таблица вид где a – число общий маркёр x и y, b – число маркёр y, отсутствовать в x, c – число маркёр x, отсутствовать в y, d – число маркеров, отсутствовать как в x, так и в y. воспользоваться простейшее коэффициент связи, ввести дж. юлом ещё в 1900 г. [upton, cook: 435]: принимать значение от –1 до +1. коэффициент связи, получить по формула (3) и (4), не пройти ещё проверка на широкий материал чс. исходить из общий соображений, можно ожидать интересный результат при разнообразие подкорпус в рамка общий чс. складываться впечатление, что в зона тысяча самый частый слово этот подход себя оправдывает. новый лингвостатистический инструмент открывать перед исследователь и новый (хотеть и неясные) перспективы.