а. я. шайкевич средний интервал в дистрибутивно-статистический анализ текст дистрибутивно-статистический анализ (дса) называть формальный (без обращение к смыслу) метод изучение больший собрание текстов, опираться исключительно на статистика распределение графический слов. вводить понятие интервал текст позволять надеяться на получение самый разнообразный содержательный результатов. в монография [шайкевич и др. 2013, 2016] быть исследовать интервалы, задавать исходный членение текста. объём изучать корпус — около 14 млн словоупотреблений. анализ комбинаторика буква внутри графический слово (микроинтервал) и бинарный словосочетание (минимальный интервал) приводить к открытие грамматика и лексический единиц, больший чем слово. остальной интервал задаваться исследователем. в рамка задать интервал корпус текст автоматически члениться на фрагмент равный длины, каждый фрагмент присваиваться свой адрес. для пара слово определяться число общий адресов, если оно существенно превосходить математический ожидание, подсчитать в предположение независимость слов, делаться вывод о том, что между этот слово обнаружить текстуальный связь. мера неслучайность связь служить выражение s = (x - m - 1)/^m, (1) где x — наблюдать число общий фрагментов, а m — математический ожидание. всё предварительный исследование показывают, что, начинать с s = 3, результат оказываться осмысленными. перед окончательный выбор длина фрагмент для средний интервал быть провести пробный исследование на материал текст тургенев (720 тыс. словоупотреблений). сравниваться результат при длина фрагмент в 40 слов, в 200 слово и в 1000 слов. в первый случай слово дуэль, например, обнаружить связь с драться (s = 15), при длина в 200 слово с дуэль связать (s > 4), вызов, драться, пистолет, поединок, противник, пуля, секундант. выбрать мера неслучайность напрямую зависеть от объём изучать корпуса. всё семь слов, ассоциированный с дуэль у тургенева, быть обнаружить на весь корпус проза уже при длина 40 слов, к они присоединиться ещё 47 слово — бретер, вызвать, выстрелить, извиниться, лермонтов, обида, оскорбить, отказаться, пощечина, разжаловать, ранить, скандал, соперник, стреляться, трус, убить, удовлетворение, целить и т. п. переход к длина фрагмент в 1000 слово показать уменьшение значение s у слов, обозначать стандартизованный ситуация вроде дуэли; напротив, появиться сюжетный текстуальный связи, приурочить к конкретный текст (болгарин — кунцево, резать — лягушка — нигилист). это свидетельствовать о качественно иной — большой интервале. что касаться средний интервала, то в качество окончательный быть принять длина фрагмент в 40 слов. левый столбец показывать число общий адрес два слов, в второй столбец даваться частота (число адресов) первый слова, в третий — частота второй слова, в четвёртый столбец указываться величина s, в пятый — величина m. как видим, средний интервал в многое наследовать результат минимальный интервала, ср. пара волос — густой, пара ахиллес пята (s = 170), выесть яйцо (s = 129), несолоно хлебать (s = 123), отложной воротничок (s = 132). пара лежать — постель можно быть бы обнаружить на малый интервал (длина фрагмент 3-5 слов), ср. также пара пазуха — вынуть, скрестить — грудь, ухаживать — больной, шесток — сверчок, юг — север. однако большинство найти пара обнаруживаться именно на средний интервале: не только лес — куст, но и лес — дерево. нередко при это за пара слово видеться некий более широкий объединение. у слово волос обнаружить 913 текстуальный связей, из они 230 иметь s = 3, т. е. на сам порог статистический значимости, но и в этот группа находить слова, явно связанный с волос (брюнет, дергать, копна, кружок, лезть, лен, немытый, непокорный, отвиснуть, погладить, причесываться, пушок, разглаживать, редеть, убранный). унаследовать от малый интервал связь наш слово доминировать в группа максимальный значение s: начинать с связь с слово прядь (s = 87) и далее по мера уменьшение s: седой, дыбом, ерошить, русый, черный, вьющийся, густой, проседь, зачесанный, каштановый, белокурый, длинный, расчесывать, растрепанный, всклокоченный, распущенный, причесанный, смоль (s = 31). уже при s = 47 появляться первый пополнение средний интервал — слово лицо, за который следовать борода, лоб, висок, глаза, рост, голова, губы, затылок, карий, голубой, нос (s = 20). постепенно проясняться весьма характерный для проза совокупность слов, описывать внешность человека. такой совокупность (кластер) скорее исключение в прозе. в целое же можно заключить, что работа дса в средний интервал привести к порождение грандиозный сеть текстуальный связь многий тысяча слов. связь отдельный слово мочь вести к разный участок этот сети. сравнимый текстуальный связь два слово невский проспект и кузнецкий мост (слово в дса мочь быть и словосочетание, единство который доказать на минимальный интервале). частота первый слово — 357, частота второй — весь 53; контраст частота заставлять ожидать и контраст число текстуальный связей: у невский проспект находить 119 связей, у кузнецкий мост они весь 12. есть два слово (магазин и экипаж), с который связать оба топонима. связь с магазин подкрепляться у невский проспект связь с модный, пассаж, у кузнецкий мост аналогичный связь с купить, готовый. связь кузнецкий мост с экипаж оставаться единственной, у невский проспект она подкрепляться связь с английский, бал, великолепный, извозчик, изящный, карета, кататься, коляска, копыто, кучер, мелькать, мостовая, мчаться, набережная, остановиться, отправиться, пара, петербург, пешеход, пешком, площадь, понестись, развалиться, разъезжать, рысак, сани, толпа, тротуар, улица, час, шляпа, щегольской. тридцать два слова, одновременно связанный с экипаж и с невский проспектом, несомненно свидетельствовать в польза существование особый кластер «невский проспект». связь невский проспект с гулять подкрепляться связь с встретить, зайти, обед, праздничный, прогуливаться, публика и ещё семья связь из число перечисленный выше: кататься, отправиться, пешком, толпа, тротуар, улица, час. такой образом, обнаружить кластер стать ещё шире, в москва слово гулять связать только с нескучный сад. у невский проспект есть ещё один «топографический» аспект — он связь с английский набережной, большой морской, летний садом, лиговкой. у кузнецкий мост аналогичный связь с тверской бульваром. сравнение слово магазин и лавка демонстрировать один из проблем, с который сталкиваться дса. у первый слово зафиксировать 198 текстуальный связей, у второй слово находить 260 связей. оба слово непосредственно связать друг с друг (s = 11), кроме тот есть 38 слов, одновременно связанный с два наш слово (связь второй порядка), базар, бакалейный, бульвар, вывеска, город, гостиный, европейский, зайти, китаец, китайский, книжный, колониальный, купец, купить, лавочка, мастерская, материя, мостовая, окно, переулок, покупатель, покупать, приказчик, прилавок, продаваться, продавец, ресторан, табачный, товар, торговать, торговец, торговля, торговый, тротуар, узенький, улица, фруктовый, харчевня. казаться бы, семантический близость два слово налицо. однако, обратиться к текстуальный связь слово лавка и на минута отказаться от «асемантического» формализма, мы тут же обнаружить аномалию. в список 16 связей, упорядочить по уменьшение s, находить связь с словами, никак не вписываться в сфера торговля (ниже они отметить звездочкой), мелочный (s = 51), товар, книжный, изба*, полати*, овощной, печь*, покупатель, бакалейный, гостиный, мясной, купец, приказчик, сидеть*, торговать, пол*. идти далёкий по списку, найти и другой аномальный слова: присесть, стряпной, подостлать, зыбка, печка, садиться, сесть. знание русский язык подсказать — лавка соотноситься с два семантический объектами: 1) торговый точка, 2) скамья. рассмотреть аномалия есть лишь отражение это факт в сеть текстуальный связей. в процесс настоящий исследование для несколько десятка слово мы отойти от строгий формализм и с учёт наш знание язык создать «искусственные» слова, соответствовать образ маркировать они в тексте. в данный случай текстуальный связь определить для два слово лавка (=лавка-1 с частота 1020 и с 293 связями) и лавкаъ (=лавка-2 с частота 470 и с 165 связями). первый слово сохранять «торговые» связи, второе — значительно увеличивать s, расширять круг «бытовых» связь (любопытный связь с слово кутузов и пугачев). у слово лавка и лавкаъ есть общий связь с слово баба, войти, вход, горшок, дверь, двор, деревянный, лучина, сени, стена, стоять, угол, хозяин, шапка. точно такой же операция расщепление подвергнуться слово лавочка. по текстуальный связь нетрудно понять мнемоник следующий три слов: коса-ж (213 связей), лента, заплетать, вплести, заплести, расплетать, заплетенный, русый, прядь, растрепаться, кокошник, расчесывать, густой, обрезать, длинный, волосы, монисто; коса-сха (60 связей), точило, косить, серп, косец, лезвие, точить, брусок, грабли, косарь, цеп, трава, топор, кузнец; коса-в (6 связей), песчаный, таможенный, неводчик, камыш, мелькать, море. создание «искусственных» слово мочь быть мотивировать и учёт дискурсивный функций, ср.: прощать (54 связи), простить, прощение, извинять, вина, виноват, враг, грешник, бог, великодушный, забывать; прощать (242 связи), уходить, увидеться, свидание, лихо, целовать, завтра, провожать, целоваться, спасибо, заболтаться, кланяться, пора, пойти, поцеловать, проститься, уйти. работа дса в средний интервал привести к создание сеть текстуальный связь — новый объект корпусный лингвистики, открывать широкий возможность изучение текстов, далеко выходить за предел традиционный интерес лингвистов. от изучение корпус как целое можно переходить к анализ авторских, жанровый и тематический подкорпус (желательно большой объема). слово лес у русский писатель встречаться с разный частотой. на 100 тыс. словоупотребление частота это слово составлять у тургенев 24, у достоевский 6, у толстой 31. тем не менее у этот автор появляться один и тот же тройка слов, взаимно связанный текстуальный связями: лес, дерево, куст. у три автор слово лес связать с слово кругом и поле. но за предел этот пятёрка начинаться различия. у достоевский с два другой автор находить по один общий связи, тургенев и толстой для слово лес давать 24 общий связей: береза, ветер, виднеться, густой, дорога, дуб, зарасти, зеленый, земля, лист, небо, овраг, опушка, покрытый, поляна, река, ружье, солнце, сосновый, темнеть, трава, туман, широкий, яркий. в общий корпус проза слово виднеться иметь 580 связей. лишь один связь (со слово черный) обнаружить в подкорпус весь три авторов, у тургенев и толстой находить 20 общий связь данный глагола: белый, ветер, высокий, из-за, из-под, красный, крыша, куст, лес, направо, небо, острый, поле, полоса, сквозь, сплошной, стена, темнота, туман, тянуться. фигура «наблюдателя» очень ярко отразить в этот группа слов. поскольку дса не привязать к конкретный языку, видный перспектива межъязыковой сравнение корпус текстов.