т. ю. шерстин биографический база дать русский писатель (к создание корпус русский рассказ xx века) 1. введение в последний год в рамка общий тенденция к дигитализация гуманитарный знание у учёный-словесник наблюдаться рост интерес к исследование литературный произведение квантитативный метод — появляться новый интересный ресурс (напр., корпус произведение чарльз диккенс и английский литература xix век clic dickens [clic] или корпус русский драматический текст rusdracor [скоринкин 2018]) и проводиться многоаспектный корпусный исследование художественный произведение [craig & kinney 2009; fischer-starcke 2010; balossi 2014 и др.]. количество корпусов, посвятить русский литературе, а, соответственно и проводить на они материал исследований, до сей пора существенно уступать множество и разнообразие ресурсов, реализовать для англоязычный литературы. кроме того, следовать отметить, что большинство цифровой литературный проект — как для русского, так и другой язык — обычно иметь цель изучение творчество только один выдавать автора. так, для английский литература это в первый очередь — шекспир, диккенс, остин, вулф; для русский — пушкин, лермонтов, достоевский, чехов, толстой. рассматривать в дать работа биографический база дать русский писатель создаваться как отдельный модуль корпус русский рассказ первый треть xx в. [мартыненко и др. 2018а]. отличительный особенность это цифровой ресурс являться стремление он разработчик включить в корпус текст по возможность максимальный количество авторов-прозаиков, публиковаться в рассматривать период. тем самый стать возможный анализировать художественный проза изучать эпоха как единый «литературно-художественный систему» (этота термин быть предложный выдающийся отечественный литературовед и писатель ю.н.тыняновым, который говорить о необходимость такой подход ещё 90 год назад [тынянин 1929]), а также моделировать изменение язык и стиль русский литература в синхрония и диахрония на представительный языковой материал [мартыненко и др. 2018б]. именно разнообразие представить авторов-писатель при сохранение единство язык и жанр можно считать главный преимущество создавать корпуса, который позволить изучать динамика язык русский литература это насыщенный событие и воистину драматический период в история наш страна метод математический и компьютерный лингвистики. при построение формальный модель литературно-художественный системы, а также при изучение отдельный авторский стиль и художественный направление представляться целесообразный учитывать определённый социологический характеристика авторов, а также некоторый аспект они биографий. разрабатывать биографический база дать позволить проводить исследование язык и стиль художественный произведение в зависимость от целое ряд параметр — социальный происхождение авторов, они образования, вид деятельности, возраст писатель на момент написание конкретный произведение и др. 2. о отбор автор для включение в корпус как уже быть отмечено, корпус русский рассказ иметь задать временной рамка — в он включаться произведения, написать или впервые опубликовать с 1900 по 1930 г. включительно. формирование полный список прозаик изучать эпоха основываться на библиография и литературный энциклопедиях, словарь писателей, каталог крупный библиотек, периодический издание тот времени, электронный онлайн библиотека и др. интернет-ресурс [мартыненко и др. 2018б]. ставиться задача включение в корпус рассказ не только «столичных», но и региональный авторов, писать на русский язык и проживать на территория российский империя (до 1917), а поздний — на территория рсфср и ссср. полагается, что для включение произведение в корпус достаточно оснований, даже если это единственный рассказ, написать литератором. поэтому в корпус представить рассказ не только прозаиков, но и поэтов, драматургов, публицистов. исключение являться проза для ребёнок и юношество — писатели, работать в «детском» жанр в корпус не включаются, равно как и произведение писателей, написать в эмиграции. 3. источник и структура биографический база для каждый автора, включать в корпус, производиться поиск биографический информации. основный источник здесь являются: • русский биографический словарь — электронный версия энциклопедический словарь брокгауз и ефрон (1890–1907 гг.) и новый энциклопедический словарь (1910–1916 гг.) [рбс]. • литературный энциклопедия [лэ; клэ]. • библиографический указатель [мурат 1963], словарь писателей, биографический словари, литературный сайты, библиотеки, словарь псевдоним и др. в настоящий время биографический база дать русский прозаик состоять из два модулей, представить в вид реляционный таблиц: 1) полный список писатель и 2) биографический данные. 1) список писатель состоять из следующий основный поле описания: № поле описание 1 номер или код писатель в база дать 2 фио писатель 3 комментарий 4 количество электронный текст рассказ автор в собранный коллекция 5 класс/категория, отражать степень готовность текст 6 наличие иной электронный ресурс для данный автор (url-ссылки) 1) биографический дать содержать следующий поля: № поле описание 1 номер или код писатель в база дать 2 фио писатель 3 основной литературный псевдоним 4 другой имена, под который печататься автор 5 год рождение 6 год смерть 7 дата рождение 8 дата смерть 9 место рождение 10 место смерть 11 эмиграция (есть да, то с какой года) 12 социальный происхождение 13 образование 14 профессия 15 где издаваться 16 наиболее известный произведения/сборник 17 основной жанр 18 художественный направление 19 комментарий о творчество 20 основной место проживание 21 особенность биография 22 первый публикация 23 последний публикация 24 интересный факт о жизни/творчество 25 интернет-ссылка (биографический данные) 26 эсбе/нэс [русский биографический словарь] 27 лэ-1929 [литературный энциклопедия 1929] 28 клэ-1962 [краткий литературный энциклопедия 1962] 29 ирл-1963 [мурат 1963] 30 другой ссылка (библиогр. указатели, словарь писателей) 31 прочий комментарий (что не войти в прочий рубрики) тестовый заполнение биографический база дать быть осуществить студент образовательный программа «филология» ниу вшэ, санкт-петербург. ставиться задача сбор биографический информация с цель накопить материал и оценить перспектива он оптимальный нормализации, поэтому жёсткий стандартизация требование для заполнение поле не вводилось. в результате, из первоначальный список в 300 имя прозаик удаться найти биографический дать для 265 персоналий. при это степень заполнение поле описание для разный автор достаточно сильно варьируется. так, для известный и хорошо изучить прозаик биографический информация представить с избытком. информация о писатель «второе эшелона» как правило более скудна. ещё плохой дело обстоять с малоизвестный и забытый писателями. так, для 35 прозаик из 300 к настоящий момент не удаться найти никакой биографический информация (длить некоторый авторов, публиковаться под псевдонимами, нет информация даже о они настоящий именах). можно предположить, что при расширение выборка автор в корпус доля автор «с белый пятно в биографии» быть ещё выше, так как в первоначальный список быть включить преимущественно маститый и популярный русский писатели. 4. распределение русский писатель по продолжительность жизнь в качество пример «автономного» использование биографический база дать рассмотреть не требовать нормализация переменный — продолжительность жизнь прозаик рассматривать эпохи. в табл. 1 привести основной статистика по этот параметру, получить для выборка в 227 персоналий. гистограмма получить распределения, который оказаться близко к нормальному, представить на рис. 1. таблица 1. продолжительность жизнь русский прозаик n средн.зн. медиана мин. макс. ст.откл. коэф.вар. 227 59,56 60 23 95 14,82 24,88 рис. 1. гистограмма продолжительность жизнь русский прозаик первый треть xx в. ограниченный объём дать статья не позволять привести исходный таблица целиком. однако, по-видимому, стоить отметить писателей, занимать «предельные» позиция в это списке. это лев натанович лунц, прозаик, публицист и драматург, участник объединение «серапион братья», который прожить весь 23 года, и сергей иванович гусев-оренбургский, один из популярный писатель дореволюционный россии, который оказаться долгожитель среди писателей, прожить 95 год (возможно, благодаря свой эмиграция из советский россия в 1921 г.). в заключение отметим, что следующий важный задача создание биографический база дать русский писатель ставиться нормализация информация по представить поле описания, что позволить проводить автоматический поиск и фильтрация дать по соответствовать параметрам. совмещение биографический информация с корпусный разметка художественный произведение дать возможность посмотреть на литературный тексты, особенность язык и стиль под новый угол зрение — с точка зрение отдельный социологический признак автор и особенность они жизненный пути. предполагается, что такой междисциплинарный подход мочь быть весьма перспективным.