т. ю. шерстин о подготовка к веб-публикация корпус повседневный русский речь «один речевой день»: анонимизация текст и выборочный кодирование лексика 1. введение речевой корпус «один речевой день» (орд) являться на сегодняшний день крупный лингвистический ресурсом, предназначить для исследование русский язык повседневный общение [bogdanova-beglarian et al. 2016]. корпус содержать более 1400 час аудиозаписей, выполнить в условие естественный речевой коммуникации; расшифровка получить для 530 макроэпизод и насчитывать 1 млн. словоупотреблений. корпус разрабатываться для изучение устный русский речь и речевой поведение человека, для проведение исследование в область антропологии, речевой коммуникации, устный дискурса, социолингвистики, психолингвистики, когнитивный лингвистика и другой смежный дисциплин, а также для решение ряд прикладной задача — в частности, для поддержка система автоматический мониторинг речи, голосовой поиска, система синтез и распознавание речи, искусственный интеллекта, разработка голосовой диалоговый система при общение человек с компьютером/роботом, для преподавание русский язык как иностранного, для проведение лингвистический и судебный экспертиза по аудиозапись речевой коммуникация и т. п. в настоящий время на база данный корпус проводиться многоаспектный исследование прагматический маркёр устный русский речь [bogdanova-beglarian et al. 2018]. несмотря на высокий научный потенциал материал корпуса, эффективность он использование до сей пора существенно ограничить факт закрытость ресурс для широкий круг пользователей, что вызвать частный характер большинство звукозапись повседневный речи, отнюдь не предназначить для публичный доступа. поэтому оригинальный звукозапись корпус орда не являться и, по-видимому, в обозримый будущее не смочь быть свободно распространять контентом. компромиссный решение представляться публикация в сеть интереть анонимизировать текстовый расшифровка корпус орд. в статья рассматриваться основной сложности, возникать при подготовка текстовка корпус к веб-публикации, связанный с анонимизация текст и они «цензурной» редактурой, и намечаться путь они решения. 2. подготовка текст корпус орда к веб-публикация 2.1. анонимизация персональный дать звукозаписи, представлять себя текстовый массив корпус орд, содержать преимущественно разговор из частный жизнь информантов. анонимность участник звукозапись (переть открытость они социологический характеристик) — один из ключевой момент методика сбор данных, который позволять участник эксперимент проводить свой речевой день наиболее естественно. поэтому наиболее важный требование к публикация материал коллекция онлайн должный стать обеспечение сохранение анонимность авторство речевой материала. для исключение истинный или ложный атрибуция говорящий по акустический свойство он голос и манера речи, сам звукозапись повседневный общения, по-видимому, не мочь быть опубликовать в свободный доступе. что касаться текст расшифровка этот звукозаписей, то они мочь быть обнародовать только при условие полный анонимизация личный имен, фамилий, прозвище (их изменение на другие, вымышленные), а также исключение из текстов, представить на сайте, любой другой информации, который мочь повлечь раскрытие личность говорящий (номер телефон или паспорта, место работа и пр. информации, который мочь быть озвучить в процесс «речевой дня»). кроме того, по-видимому, текстовка не весь макроэпизод речевой коммуникация мочь быть опубликовать по этический или иной соображениям. отсюда, возникать следующий задачи: 1) определение тип эпизодов, который не мочь быть представить на сайт ни в какой виде. к решение этот задача быть привлечь квалифицировать юристы; 2) отбор коммуникативный эпизодов, который мочь быть опубликовать после они анонимизации; 3) осуществление анонимизация текстов: замена весь личный информация (в первый очередь имя и фамилий) на иные, но предпочтительно состоять из тот же количество слог и с сохранение ритмический структура (позиция ударения). например, катя → маша%, юра иванов → даня% королев%). анонимизировать дать маркироваться в транскрипта знак %; 4) исключение из текст расшифровка другой личный информация о говорящий или она анонимизация. 2.2. кодирование непечатный лексика характерный особенность частный неформальный речевой общение являться активный использование субстандартный и непечатный лексики, особенно в речь отдельный социальный группа (преимущественно, в речь молодёжь [химик 2000] и в «мужских» разговор [потапова, потапов 2006]). это определяться сложность представление текст подобный эпизод в открытый онлайн доступе. действительно, с один стороны, «из песня слово не выкинешь», поэтому для изучение повседневный речевой коммуникация важно, чтобы исследовательский материал передавать по возможность всё она особенности. игнорировать целый пласт неформальный речевой коммуникации, содержать мат, невозможно вследствие высокий частота это явления, косвенный отражение что можно считать высокий ранг отдельный непечатный слово в верхний зона частотный словарь звукозапись повседневный общение [шерстин 2016]. более того, наблюдение над повседневный речь показывают, что непечатный слово зачастую выполнять не только свой специфический функция (экспрессивную, «протестную», «эпатирующую», маркировать статус говорящий и др.), но и ряд другой важный функций, присущий «стандартной» лексика – ритмообразующий [богдан-бегларяна и др. 2013], делимитативный (дискурс-структурирующую) [богдан-бегларяна 2014] и пр. согласно поправка № 53 от 2005 г. к федеральный закон «о государственный язык рф», с 2014 г. ввести ряд запрет на применение ненормативный лексики, в частность – на она публикация в печать и онлайн. при это роскомнадзор оставлять издатель возможность маскировка мат звездочками, если вводиться цитата или это необходимо для сохранение художественный смысл [рекомендации...]. поскольку до сей пора отсутствовать юридически утвердить полный список нецензурный выражений, роскомнадзор рекомендовать издатель опираться на опубликовать словарь ненормативный лексика (в частности, [квеселевич 2011; мокиенко, никитин 2004; и др.]). такой образом, важный момент подготовка расшифровка повседневный речь к онлайн публикация являться «цензурная» редактура. поскольку для лингвистический исследование желательно, чтобы по текст расшифровка можно быть однозначно восстановить произнести текст, использование звёздочка (*), даже при сохранение начальный буква текста, не являться оптимальный метод ввиду высокий вариативность непечатный лексики. альтернативный вариант видеться разработка более сложный система кодирования, учитывать в тот число частеречной принадлежность маскировать слова. разработка такой система кодирования, как и получение рабочий список «непечатных» единиц, являться один из приоритетный задач, решение который необходимо для создание сайт корпус орд. 3. планировать возможность сайт сайт корпус орда планироваться к публикация в свободный доступ на сайт спбгу. к конец 2020 г. быть опубликовать анонимизировать фрагмент корпус в объём 300 тыс. словоупотреблений, содержать представительный выборка эпизод повседневный речевой общение для разный социальный группа говорящих, включать как профессиональную, так и бытовой коммуникацию. в онлайн режим быть доступный лишь текстовый расшифровка звукозаписей. свободный публикация аудиозапись в настоящий время не планируется. пользовательский интерфейс онлайн версия корпус быть обеспечивать: а) текстовый поиск по расшифровка звукозапись по задать слову/подстроке, результат который быть список весь реплика опубликовать часть корпус с вхождение задать слова; б) каждый реплика, получить по запросу, быть сопровождаться социологический информация о говорящий (пол, возраст, профессия/род занятий, социальный статус и др.) и о тип коммуникативный ситуация (бытовой разговор, профессиональный разговор, учебный разговор, общение по тип «клиент-сервис»); в) результат поиск смочь быть развернуть до несколько реплик, расширять контекст (однако, как и в большинство лингвистический корпус — нкря, bnc и др., — полный текст по запрос приводиться не будут); г) стать возможный создание поисковый подкорпус с задать социальный и психологический характеристика говорящих, что обеспечить фильтрация результат поиска; д) наконец, онлайн версия корпус быть поддерживать поиск по тип и функция прагматический маркёр — частотный единица устный дискурс с ослабить или полностью стёртый семантический компонентом, осуществлять в речь множество прагматический задача (делимитативную, дейктическую, ксенопоказательную, метакоммуникативную, ритмообразующую, хезитативный и др.) [бодган-бегларяна 2014]. публикация текстовый материал орда на веб-сайт сделать они доступный для весь заинтересованный исследователь русский устный речь и повседневный коммуникации.