т.ю. шерстинова, м.д. люблинский звуковой корпус для изучение просодический система младописьменный язык 1. введение большинство младописьменный язык функционировать преимущественно в устный форме. фонетика и особенно просодика такой язык изучить очень мало, а сам язык находиться на грань исчезновения. основной задача представлять работа являться разработка модель звуковой корпус для младописьменный языков, который позволить сохранить просодический характеристика живой современный речь для будущий поколение и стать основа для научный исследование просодический система языка. другой научный задачей, который планироваться решить в близкий будущем, являться разработка на база это корпус лингвистический исследовательский аппарата, который позволить автоматизировать до известный предел процесс обработка акустический и лингвистический данных. апробация модель осуществляться на материал ненецкий языка. для подготовка материал использоваться профессиональный программа фонетический анализ praat и программа статистический обработка statistica 6.0. 2. звуковой материал звуковой материал для создание корпус послужить запись 550 фраза в произнесение 3 диктор – представитель три разный говор тундровый диалект ненецкий язык (см. рис. 1). предварительно диктор быть предложный список этот фраза на русский языке. диктор должный быть дать свой собственный перевод дать фраза на ненецкий, записать он в ненецкий орфография и озвучить. общий объём корпус – более 1500 фраз. тематика фраза типичный для жизнь и быт народа, жить в тундре, и отражать сочетание традиционный принцип хозяйствование и нововведение последний лет: знакомство – прощание, согласие – несогласие, благодарность, удивление, одобрение, отъезд – приезд, семья, дом, чум, охота, рыболовство, оленеводство, флора, фауна, магазин, почта и др. конечно, данный материал не мочь быть признать представительный с точка зрение описание просодический система язык и он говоров. однако он вполне достаточно для разработки, реализация и апробация речевой корпус сложный структуры, который посвятить дать работа. по результат исследований, получить на данный материале, стать ясно, какой речевой материал должный быть привлечь дополнительно. рис. 1. карта распространение говор тундровый диалект ненецкий языка: к – западный или канинский (диктор al); б – центральный или большеземельский (диктор vt); п – восточный или приуральский (диктор kl). 3. структура звуковой корпус основный модуль звуковой корпус для изучение просодический система малый язык являются: • собственно звуковой материал – массив звуковой файлов; • база дать лингвистический описание звуковой материала; • база дать акустический описание звуковой материала; • база дать информация о сегментировании; • база дать просодический событий; • база дать диагностический признаков. звуковой материал раздельный на фраза и представить в вид файл wav-формат (один файл = один фраза). база дать лингвистический описание звуковой материал заполняться для весь фраза корпус по следующий схеме: • порядковый номер; • звуковой файл; • диктор (стандартный информация о диктор содержаться в отдельный таблице: пол, возраст, диалект/говор, образование, социальный происхождение, владение др. язык и др.); • фраза в ненецкий орфографии; • перевод на русский язык; • функциональный нагруженность (общая): повествовательная, вопросительная, побудительная, восклицательная; • функциональный нагруженность (уточнение); • фраза ненецкая, разметить на грамматический составлять с указание количество слог и интонационный выделенность слово (о разметка см. ниже): тюку\sp2\ хибя\pp2(x)? • грамматический структура фраза sp2-pp2? или sp2-pp2x? • пословный перевод на русский язык; • простая-сложная; • завершенная-незавершенная; • эмоциональный окраска (да/нет); • эмоциональный окраска (уточнение); • эмфатический выделение (да/нет); • хезитация, пауза и др. особенность реализации; • условие коммуникация (адресат, аудитория); • комментарий (эксперт фонетиста/носитель языка). такой порядок описание принять для простой (односинтагменных) фраз. если фраза состоять из два и более синтагм, она помечаться как сложная, и в это случай подробный информация даваться для каждый из синтагм, а обобщённый информация о фраза содержаться в отдельный таблице. лингвистический разметка фраза всё фраза подлежать обязательный лингвистический разметке, который позволить осуществлять они автоматический обработку. разметка включать в себя как грамматическую, так и просодический информацию. она проводиться на уровень слов, ограничиваться символ обратный коса черта «\» и характеризоваться жёсткий порядок символов: 1) роль в предложение (член предложения); 2) лексико-грамматический группа; 3) количество слогов. этот показатель для весь слово обязательны. кроме того, в разметка мочь быть включить и факультативный информация: например, о наличие при словоформа грамматический маркёр (m), важный для определение функциональный тип предложения, или маркёр эмфатический выделение (x). роль в предложение (член предложения) определяться по функциональный критериям. в ненецкий язык возможный следующий главный роли: p – предикат, s – субъект, o – объект (длить переходный глагола). второстепенный (поясняющие) роли: а – атрибут (длить предиката, субъект и объекта), d – зависимый предикат, c – служебный компонент. лексико-грамматический группа для ненецкий языка: n – существительное (название предмета/деятеля/явления); v – глагол (главное действие); a – прилагательное/наречие (качественный/временной/пространственный признак предмет и действия); p – местоимение (личный или указательное); r – причастие (характеристика выполненность действие для предмета/деятеля); q – числительное; d – деепричастие/сопутствовать действие; s – служебный слово (в тот число послелог и междометие). на представить ниже пример показать лингвистический разметка для три предложений. всё они переводиться на русский как вопрос: твой дедушка и бабушка живы? нужно отметить, что код лингвистический разметка для описание речевой материал другой язык мочь отличаться от предложить схемы. в зависимость от грамматический система язык перечень член предложение и лексико-грамматический группа (и, соответственно, они кодов) должный подвергаться адаптации, что, однако, не быть влиять на общий структура разметки. база дать акустический информация содержать массив числовой значений, отражать физический свойство речевой сигнала. поскольку акустический компонент интонация являться мелодика (мелодический компонент), интенсивность (динамический компонент) и длительность (временной или темпоральный компонент), то этот три основной модуль и представить в корпус в вид таблица значений, привязать к временной шкале. дать быть получить в результат автоматический обработка звуковой файл в система praat с последующий экспертный проверкой. рис. 2. фрагмент таблица значение частота основный тон (гц) блок информация о сегментирование звуковой сигнал на лингвистически-релевантный единица (синтагмы, слова, слог и др.). дать получаться автоматически по результат ручной сегментирования, выполнить в программа praat. база дать просодический событие позволять обобщить акустический информацию, представить в соответствовать модуле. например, на уровень мелодика можно отметить следующий просодический события: 1) нулевой значение основный тона; 2) экстремальный значение основный тона; 3) локальный экстремум основный тона; 4) сегмент возрастания/убывание тона; 5) «зона турбулентности» и др. каждый событие сопровождаться описанием, например: 1) локализация на временной шкале; 2) соотнесенность/привязка к лингвистический единицам; 3) числовой атрибут (среднее/начальное/конечный значения; длительность; 4) относительный возрастание/убывание; 5) интегральный мера перепада; 6) просодический (пре-/пост-) позиция и др. программный обработка и экспертный лингв-статистический интерпретация информации, представить в четыре связанный между себя модулях, позволить заполнить база дать диагностический признаков, на основание который быть описать основной модель просодический конструкция языка. 4. некоторый результат обработка дать на рис. 3 и 4 привести графика частота основный тон для простой повествовательный предложение (этый идол.) и простой вопросительный предложение (этый что?) в реализация три дикторов. в первый случае, несмотря на очевидный различие в темп речь и частотный диапазон диктор (в целом, речь диктор al характеризоваться более быстрый темпом, чем у два другой дикторов, а речь диктор kl показывать более широкий мелодический диапазон), можно говорить о сходный характер интонационный контур весь три фраз. сопоставлять интонационный кривые, соответствовать вопрос (рис. 4), мы наблюдать похожий интонационный кривая для диктор kl и al, и совсем другой рисунок реализация вопрос диктор vt. к сожалению, на данный этап мы не мочь утверждать, являться ли отметить различие различие в говор или же это разный вариант реализация вопроса? только статистический обработка достаточно представительный объём дать и обязательный привлечение к работа эксперт-носитель язык позволить ответить на этот вопрос и получить достоверный описание основный интонационный модель язык и он просодический система в целом.