т.ю. шерстин подход к тематический аннотирование звукозапись повседневный бытовой общение в корпус «один речевой день» корпус орда содержать наиболее крупный коллекция звукозапись повседневный бытовой общение на русский языке, выполнить в естественный условие [богдан-бегларяна и др. 2015]. запись осуществляться в санкт-петербург в 2007-2016 гг., общий она объём составлять 1250 час звучание (2800 коммуникативный макроэпизодов). текстовый расшифровка получить для 17 % звукозапись корпус (480 макроэпизодов) и насчитывать 1 млн словоупотреблений. лингвистический аннотирование выполнить на подкорпус объём в 125 000 словоупотребление [богдан-бегларяна и др. 2016; 2017]. всё звукозапись корпус орда проиндексировать на уровень макроэпизод (крупный фрагмент речевой коммуникации) по место коммуникации, тип коммуникативный сценарий и социальный роль говорящих, что позволять осуществлять поиск речевой материал по это параметрам. разметка дать осуществляться в профессиональный программа мультимедийный аннотирование elan, разработать в институт психолингвистика макс планк (неймеген, нидерланды), который поддерживать визуализация осциллограмма звуковой сигнал и позволять осуществлять привязка элемент аннотирование непосредственно к звуковой волна [elan 2017]. сплошной тематический аннотирование речевой материал ранее не проводилось. некоторый информация о тематика разговор мочь быть получить из поле описание scenename база дать речевой корпуса. однако это поле являться факультативным, оно заполнить лишь для часть звуковой файлов, относиться к весь макроэпизод и не являться нормализованным. поэтому осуществлять поиск по дать поле в настоящий время не представляться возможным. в рамка реализация проект рнф «русский язык повседневный общения: особенность функционирование в разный социальный группах» (№ 14-18-02070) на материал аннотиованна подвыборка в 125000 словоупотребление на основа анализ лексика (частотный словарей), быть получить предварительный вывод о тематический ценность и приоритет повседневный речевой общения. в частности, популярный оказаться следующий темы: «питание/еда», «компьютеры, автомобиль и технический гаджеты», а также «здоровье» и «условие труда». очевидный перспективность продолжение исследование материал корпус орда в это направлении. поэтому казаться целесообразный осуществление сплошной тематический индексирование весь звукозапись корпус орда по тема речевой общение и проведение на он основа масштабный системно-статистический анализа, а также изучение языковой средств, присущий обсуждение тот или иной ключевой темы. в настоящий момент ставиться задача разработка расширить шаблон многоуровневый аннотирование речевой материал корпус орд, включать в себя дополнительный уровни, характеризовать тематика разговора. перспективный быть бы и включение в расширить шаблон аннотирование ещё один уровня, отражать эмоциональный окраска речи, что позволить бы в дальнейший проводить исследование тональность — личностный отношение говорящий к предмет обсуждения. при это важный требование к тематический аннотированию, выдвигать при работа с мультимедийный контентом, являться сегментация аудиофайл на фрагменты, относительно однородный по тема разговора. в корпус орда такой единица являться микроэпизоды, который выделяться для весь расшифровать звукозапись корпус [шерстин 2015]. при это введение расширить шаблон аннотирование мочь привести к необходимость пересмотр (коррекции) уровень микроэпизод для уже расшифровать подкорпус звукозаписей, чтобы привести речевой материал к единый формат представление данных. для звукозапись корпус с текстовый расшифровками, уже отсегментировать на тематически однородный микрэпизоды, возможно проведение тематический аннотирование с использование статистический метод автоматический извлечение ключевой слов. однако, учитывать высокий эллиптичность повседневный бытовой речи, когда «тематический слова» разговор довольно часто опускаются, эффективность применение такой метод требовать специальный проверки. кроме того, абсолютный большинство существующий в настоящий время программа ориентировать на письменный тексты, состоять из предложений, поэтому «квантами» автоматический анализ для извлечение ключевой слово являться предложения. в спонтанный устный речь членение на единицы, соответствовать предложениям, далеко не всегда можно выделить однозначно, поэтому при обработка расшифровка устный речь иметь смысл ориентироваться не на предложения, а на другой показатель — длительный (разграничительные) пауза в поток речь или определённый количество словоупотреблений. для тот звукозапись корпуса, который ещё не иметь текстовый расшифровка (этый примерно 83 % коммуникативный макроэпизод корпуса), тематический аннотирование подразумевать экспертный прослушивание речевой материал и он параллельный сегментация на микроэпизоды, относительно однородный фрагмент с точка зрение тематика разговор или же отражать изменение в коммуникативный ситуация (например, телефонный разговор, прервать естественный течение беседы). для упрощение этот задача мочь быть использовать процедура автосегментация речевой сигнал на полезный сигнал (речь) и паузы, который предоставлять программа elan. разговор по каждый тема иметь физический граница (начало и конец по файл звукозаписи), что давать потенциальный возможность статистически оценить время (с поправка на паузы), затратить собеседник на каждый из тем. поэтому в будущее стать возможный получение статистический дать как о количество коммуникативный эпизодов, в который анализировать тема быть затронута, так и о конкретный время она обсуждения. часть разговор мочь характеризоваться одновременно отнесение к несколько основный темам, как основным, так и сопутствующим. определённый сложность при тематический аннотирование речевой материал мочь вызвать одновременный обсуждение группа собеседник несколько тематически далёкий тем, а также аннотирование тот ситуаций, когда анализировать коммуникативный эпизод состоять из несколько параллельный разговор (например, застольная разговор или разговор в офисе). следовать также иметь в виду, что довольно больший доля повседневный речевой коммуникация составлять изолировать реплика (например, я ушёл) или изолировать микродиалог (дать спички! — держи!). тематически-изолировать реплика или микродиалог нередко нарушать формальный целостность разговора, но сам по себя также интересный для лингвистический анализа. тематический аннотирование корпус орда дать возможность проводить поиск дать по тема бытовой общение (например, разговор «о здоровье», «о личный взаимоотношениях», «о работе», «о новый гаджетах» и др.). помимо оптимизация поисковый возможность тематический аннотирование аудиозапись иметь и другой важный цель, который связать с исследование тематический разнообразие повседневный бытовой разговоров, а именно — какой тема частый другой становиться предмет устный общение у житель большой российский город в начало xxi века. каждый исторический эпоха характеризоваться свой набор приоритетный тем, однако статистический анализ реальный тематический разнообразие стать возможный только в наш день благодаря корпусный организация аутентичный речевой материала.