в. в. шеремета посессивный конструкция с «у»-локализатор и они эквивалент в арабский язык (на материал параллельный корпуса) 1. введение посессивность — универсальный по свой денотативный природа категория, который интерпретироваться в различный язык различный формально-семантический средство [бондарко 1996: 99]. в русский язык наблюдаться два способ её реализации: предикативный и адъективный [бондарко 1996: 3]. основный формальный средство фиксация предикативный посессивность в русский язык являться «бытийно-посессивные» конструкция с «у»-локализатором: «у х есть y» [арутюнова, ширяев 1983]. возникать в дать конструкция проблема неоднозначность особенно релевантный при составление эквивалентный моделей, требовать наличие в конструкция исходный язык уникальный состав параметров. в свой очередь, ориентация на прикладной использование моделей, мотивировать формализация весь релевантный компонентов, не позволять обращаться к контекст ввиду он многоаспект- ность и требовать отличный от это подхода. исследовать конструкция не получить должный освещение в сопоставительный изучение грамматика русский и арабский языков. в работа арабистов, как правило, изучаться специфика именной функция родительный падеж [гранд 2001: 325-338, габучан 2000: 21, и др.]. предложно-падежный сочетание рассматриваться факультативно, в рамка сопоставление семантический поле предлог русский и арабский язык [гранд 2001: 400-411]. в связь с это наш цель стать рассмотрение вариант модель «у + х (р. п.) + есть + y (и. п.)» русский языка, находить регулярный соответствие в арабский языке. цель достигаться на основа решение задач: 1) получить объективный и верифицировать фактологический база исследования; 2) описать стратегия передача посессивность русский язык в рассматривать конструкция и её арабский эквивалент на семантический и синтаксический уровнях; 3) выявить модель они лингвистический соответствия. как показывать опыт исследователей, корпус текст в больший степень соответствовать современный требование к уровень представление материал [кибрик 2006: 16-46, брыкин 2009]. в связь с это фактологический база исследование быть избрать параллельный русско-арабский корпус. стремление сформировать возможность получение исчерпывающий информация о конструкция с падеж русский язык и они эквивалент в арабский язык стать отличительный черта создавать корпус по сравнение с существующий русско-арабский ресурс (http://opus.lingfil.uu.se/). исходить из этого, он разметка осуществляться на база системного, ономасиологический принципа: ключевой элемент корпус являться не слово или предложение, а монопредикативное, монопропозитивный выражение, содержать всё релевантный для передача смыслосодержание конструкция с падеж элементы: девять парадигматический и семь синтагматический параметров, а также контекст выражений. основа выделить номенклатура параметр стать научный работы, описывать падеж в ономасиологический аспекте, а также список семантический ролей, тематический класс и семантический тип е. в. падучевой, ю. д. апресяна, н. ю. шведовой. выбор источник материал неслучаен: 1) стремление наблюдать живой речь обусловить обращение к художественный литературе; 2) нацеленность на создание мультиязыковой корпуса, а также специфика переводный литература на восточный язык сузить круг поиск источник материал до классика русский литература xix и первый половина xx века; 3) трудоёмкость ручной обработка текст большой и малый объём обусловить обращение к жанр средний размер — повестям. грамматический ориентированность исследование в свет вышесказанного, позволить привлечь в качество материал повесть а. с. пушкин «капитанский дочка» на русский язык и в перевод на арабский язык, выполнить сирийский писатель и переводчик сам ад-дуруби (<^jj^l ^-“). общий число элементов, доступный для выборки, — 12 тысяча выражений. статья фиксировать результат на экспериментальный этап исследование и, иллюстрировать исследовательский возможность корпуса, не претендовать на полнота описание языковой явление в связь с малый частотность выборки. в связь с: 1) малочисленность ресурсов, предоставлять перевод русский художественный литература на арабский язык в текстовый формате; 2) отсутствие средство распознавание арабский языка, позволять получить в средний менее 10 % ошибочно распознать знаков, арабский текст набираться в текстовый формат вручную. после нормализация русский и арабский текст выравниваться при помощь программы, написать на язык python. выровнять текст размечаться вручную и сохраняться в excel-файле. в связь с специфика отображение арабский кодировка на сервер дать вручную переноситься в база дать mysql. поиск в база дать по один либо ряд параметр реализовываться на язык php и работать в тестовый режим на сайт www.параллельныйкорпус.рф. 2. результат исследование выборка по конструкция с предлог «у» составить 94 выражения. в они конструкция «у + х + есть + y», согласно параметрический разметке, классифицироваться наличие как посессивный конструкций, так и конструкция местоположение («он быть у пугачёва»), бенефициант («у мы разграбили»), агенс («у я шар летали»), свойство («у я быть стянуть руки»). из дать выражение 12 обладать посессивный семантикой. можно наблюдать три стратегия они перевод в арабский языке, формировать соответствовать эквивалентный модели, что требовать привлечение дополнительный дифференцировать семантико-синтаксический описания. 1) модель «имя (агенс) + предикат обладание + актант». 2) модель «имя (агенс) + предикат раскрывать содержание русский связка предикат + актант». 3) использование предлог «j», указывать на обладателя: рассмотреть первый стратегия более подробно. анализ параметрический описание структура исходный выражение показывать её эмерджентность. на уровень синтаксема она состоять из сирконстант («у швабрина»), указывать на местоположение, и предиката, связанный с актант отношение бытийно- сти («быть несколько книг»), и только на уровень предложение реализоваться бицентрический структура посессивности, в который существующий явление соотноситься с сфера субъекта, который мочь они обладать. при это реализоваться коммуникативный стратегия понижение статус субъекта. в арабский пример наблюдаться использование глагол собственно посессивный семантики, стилистически не свойственный в подобный ситуация русский языку. это, при семантический изо- морфность первый актант арабский выражение сирконстант русского, трансформировать семантический тип второй актант арабский фразы, формировать в она семантический аспект посессивности. исходить из анализ выборки, дать стратегия реализуется, если элемент выражение являться объект, который можно обладать физически (например, книга). данный значение не быть включить в параметрический номенклатура корпуса, в связь с это значение параметр корректироваться исходить из эмпирический необходимости. обращение к синтаксис показывает, какой образ выбрать стратегия передача посессивность закрепляться в структура целевой языка. выраженный дополнение в родительный падеж сирконстант «у швабрина» в арабский язык становиться первый актантом: «— «швабрин», приобретать формант именительный падеж и роль подлежащего. ключевой лексема первый актант русский выражение в именительный падеж — «несколько», в свой очередь, преобразоваться в второй актант в арабский предложении, участвовать в формирование сложный дополнение и принимать арабский винительный падеж формально выраженный фатх с танвино «о»: «шс.» — «ряд, несколько». 1. заключение в результат исследование быть установлено, что фиксация эквивалентный модель требовать привлечение дополнительный параметра: возможность / невозможность физический обладание в качество предмет или субъекта. достаточный глубина дифференциация в русский язык обладать модель: «у+ха (р. п.)+есть+y(и. п.)», где y — конкретный неодушевлённый имя, относиться к группа имён, который можно обладать физически, а х — одушевлённый или подразумевать такой имя, который мочь участвовать в ситуация обладание в качество субъекта. эквивалентный она в арабский язык являться модель «х (и. п.) + глагол обладание + y^. п.)». дальнейший корпусный изучение грамматика мочь способствовать расширение существующий знание о лингвистический русско-арабский соответствиях. эквивалентный моделирование требовать достаточно большой глубина дифференциации, что обусловливать необходимость дальнейший расширение корпуса.