в.а. широков (украинский языково-информационный фонд нана украины) семантический состояние языковой единица 1. принцип моделирование языковой реальность сделать несколько общеметодологический замечание относительно принцип моделирование языка. мы исходить из того, что собственный объ-ектами язык выступать определённый психофизический состояние и процессы, происходить в мыслеречевой аппарат человека, а устный и письменный они ре-презентация служить элемент инфраструктура языковой процесса. выяснить они роль в процесс моделирование языка. очевидно, что мыслеречевой процесс сам по себя интегрирован, т.е. он содержать как языковую, так и ментальный компоненты. в мыслеречевой апп-рат они представить в вид динамический система взаимосвязанный рефлека-сова различный характера, с содержание который можно ознакомиться, напри-мер, по книга в.м. бехтерев [1], не утратить свой актуальность до наш времени. такой образом, как устная, так и письменный форма язык играть ро-ли модель мыслеречевой процесс и одновременно – коммуникативный для они среды. с другой стороны, психофизический состояние и процесс (а среди они и мыслеречевые), как правило, не вполне доступный для непосредственный наблюдения, а тем более – объективный фиксации. следовательно, устный и письменный форма языка, фактически, служить представитель наблюдать компонент состояние языковой объект и процессов, происходить в мысле-речевой аппарате. в качество таковых, они, по-видимому, и использоваться в ро-ли основный объект концептуальный моделирование языка. вообще идея наблюдаемости, впервые в история наука подробно иссле-дованная при обоснование квантовый механики, являться весьма продуктивный и при разработка концептуальный аппарат описание сложный процесс и иной, нежели физическая, природы. как заметить а. эйнштейн в свой дискуссия с в. гейзенберг в 1926 г. при обсуждение основа квантовый механика [2, с. 191–196], строить научный теория только из наблюдать величина нельзя, хотя без они ни один научный теория вообще немыслима. в конец концов, лишь сам теория должный опреде-лять, какой она величина являться непосредственно наблюдаемыми, а какой – нет. в частности, в квантовый механика состояние физический систем, вообще говоря, не являться непосредственно наблюдать величинами. последний соответствовать оператор определённый типа, действовать в пространство состояние и собственный значение который отвечать значение наблюдаемых. в то же время, более глубокий эпистемологический причина наблюдаемость не раскрываться и в этот теории. на наш взгляд, такой причина крыться в феноменология сложность про-явленный бытия. любой реальность, являться объект наблюдение (другия словами, вступать в отношение «субъект – объект»), проявлять свой сущность в ограниченный формах, доступный для восприятие субъектом. проявить сложность указанный форма (потенциально она бесконечный – ведь материя не иметь граница деления, так сказать, «вглубь» и не допускать тотальный кон-троля весь она взаимосвязь и “опосредствований”) являться компенсированной, согласовать с «перцептивно-сенсорным» аппарат воспринимать субъ-ект или прибор (что, в принципе, один и то же). механизм самокомпенсация сложность выглядеть настолько универсальный «универсалией» отношение «субъект – объект», что его, по-видимому, следовать отнести к основополагаю-щий принцип системный анализа. заметим, что сложность здесь пониматься как позитивный научный категория, для который мочь быть сформулировать точный и даже формальный определение в дух тех, что иметь место в теория а.м. колмогоров [3], где понятие сложность оказываться непосредственно связанный с понятие информации. привести замечание побуждать к квалификация процессов, связан-ный с языком, как языково-информационный процессов, что предоставлять определённый выход на методология они исследование и моделирования, а также на конструирование лингвистический технологий. наш наблюдение над язык показали, что для описание сумма языковой явление и язык как си-стем весьма плодотворный оказываться понятие состояние языковой единицы, к изложение который мы переходим. 2. очерк теория семантический состояние 2.1. понятие семантический состояние языковой единицы, насколько мы известно, впервые быть сформулировать выдающийся русский математи-ком а. н. колмогоров – он глубоко интересоваться и лингвистический во-просо – при попытка формальный определение они понятие падеж [4]. при-менение это понятие быть предложить в работа [5; 6, с. 262–272], согласно который любой слово (вообще говорить – любой языковой единица) в контекст или в языковой поток находиться в определённый семантический состоянии, который для единица лексический уровень являться некий сумма признак грамматический и лексический семантики. собственно, сам процесс понимание язык с этот позиция выглядеть как редукция априорный распределение лексема по тем признак грамматический и лексический семантики, который присущий субъективный лексикон реципиента, к определённый единый грамматиче-ском и лексический значению, присущий именно тот контексту, который находиться в поле внимание реципиент и подлежать в данный момент он инди-видуальная языковой обработка несмотря на то, что и до сей пора не создать формальный аппарат для опре-деление система весь возможный семантический состояние любой лексемы, принять считать, что вполне адекватный модель этот система мочь служить комплекс грамматический и лексический значение – так, как он представлен, скажем, в большой толковый словарь определённый языка. такой образом, при рассмотрение формальный аспект семантика мы быть выходить из соответствие между языковой единица и она семантический состоянием: g : х  g(х), (1) где х – некоторый единица языка; g – соответствие между х и g(х) – формаль-ный объектом, который представлять семантический состояние единица х, иметь свой детерминант элемент средство материальный выражение семантики. для любой единица х семантический состояние образовать некий конечный множество – обозначить он символ {g(х)}. класс w некоторый еди-ниц язык l быть обозначать символ w(l) или просто w, когда речь идти лишь о один конкретный языке; принадлежность х к w обозначается: хw; множество весь семантический состояние для весь х w обозначить через {g(х); х w}  g. предположим, что существовать оператор f, действие который определить на множество семантический состояние g и который интерпретироваться как опе-ратор значение некоторый семантический категория (таковымь мочь быть и ка-тегорий грамматический семантики; так, если, например, f являться оператор часть речи, то он значение таковы: f1 – «существительное», f2 – «глагол», f3 – «прилагательное» и т.д.). это означает, что f представлять себя некий интел-лектуальный механизм, который, анализировать семантический состояние g(х), в который находиться единица х, идентифицировать определённый значение кон-кретной семантический категории, отвечать именно дать семантическо-му состоянию. понятно, что установление система оператор {f} предусмат-риваета наличие определённый семантический теории, формализованный надле-жащий образом. на математический язык действие оператор f можно выразить следую-щий образом: f g i (х) = f i g i (х), (2) где fi – определённый значение семантический категория f; функция gi(х), i =1, 2,…, представлять семантический состояние единица х, маркировать она при-надлежность к значение f i категория f . значение f i , i = 1, 2,…, быть называть собственный значение оператор f, отвечать семантический состоя-ние gi(х), i =1, 2,… . множество весь семантический состояний, отвечать собственный значение fi , быть называть множество частичный семантиче-ский состояние и обозначать символ g(fi): g(fi):= {g: fg= fi gi} . (3) по определение множество g(fi) состоять лишь из тот семантический состояний, который характеризоваться определённый значение семантический категория f, а именно – значение fi. уравнение (2) , когда множество значение индекс i состоять более, чем из один элемента, представлять формальный выражение явление семантический многозначности. для единица лексический уровень к таковым, в частности, от-носиться полисемия и омонимия (как лексическая, так и грамматическая). например, в случай омонимия уравнение (2) отображать ситуацию, когда сло-воформа х в один контекст мочь находиться в состоянии, скажем, существи-тельного, а в друг – в состоянии, например, глагола. такой разновидность омонимия обычно называться межчастеречной омонимией. возможный случаи, когда в уравнение (2) определённый значение f i от-вечаять не один семантический состояние gi(х), а несколько: gi j(х), j =1, 2, …. . такой состояние быть называть вырожденными; о вырождение сигнализировать верхний индекс возле символ семантический состояние gi j(х). например, в украинский язык словоформа „мати” с значение категория часть речь «имя существительное» мочь находиться в два грамматический состояниях: g iменникнуть жін. рід. однина наз. відм., где слово „мати” иметь лексический значение „женщина относительно ребен-ка, который она родила” и: g iменникнуть чол рід однина, наз. відм., где слово „мати” иметь лексический значение „спортивный матрасы”. приве-денный пример иллюстрировать явление внутричастеречной омонимии. количество собственный семантический состояние единица х, отвечаю-щий определённый значение категория f, быть называть кратность вы-рождение данный семантический состояния. так, в рассмотреть пример состояние g (мати) иметь кратность вырождение 2: g iменникнуть жін. рід. однина, наз. відм. и g iменникнуть чол. рі д. множина, наз. відм. семантический состояния, в который оператор f обладать определённый значением, быть называть чистыми. тем не менее, априори нельзя запрещать существование семантический состояний, для который оператор f не обладать один определённый собственный значением, но мочь характеризоваться, например, два и более. формально такой ситуация можно изобразить с по-мощь соотношения: f g(х) = f11(g1)g1(х) + f22(g2)g2(х), (4) где семантический состояние g единица х при действие на он оператор f расщепляться на два, а именно: g1(х) и g2(х), где g1(х) отвечать значение семан-тичёска категория f1, а g2(х) – значение семантический категория f2; лингви-стический смысл функция 1(g1) и 2(g2) быть прояснить ниже. состояния, для который оператор f, действовать на функция семантическо-го состояния, изображаться комбинация определённый число чистый семанти-ческий состояний, отвечать различный собственный значение данный оператора, быть называть смешанный семантический состояниями. такой образом, уравнение (4) определять семантический состояние, в ко-тор находиться единица х и который представлять себя своеобразный явление суперпозиция («смеси») чистый семантический состояние g1(х) и g2(х), отвече-ющий собственный значение f1 и f2, соответственно. лингвистический интер-претация уравнение (4) состоять в том, что единица х иметь семантический при-знак одновременно и f1 и f2. соответствовать показатель – идентификатор указанный принадлежность содержаться в выражение для семантический состо-яния g1(х) и g2(х). такой ситуация являться довольно распространить в языке. например, в украинский и русский причастие объединяться свойство глагол и прилага-тельного. рассмотрим, например, русский причастный лексема «ведущий» и «ведомый». они изменяться в соответствие с словоизменительный парадигма имя прилагательное (по шесть падеж в мужском, женский и средний ро-далее и в множественный числе), иметь вместе с тем в свой структура глаголь-ный морфологический признак активности/пассивность – он здесь материально выраженный суффикс –ущ и -ом, соответственно. указанный морфологический признак не выглядеть достаточно сильный с точка зрение частеречной принад-лежность к глаголу, где он не получить статус словоизменительного; кроме того, он характерный для весь словоизменительный парадигмы, а не только для отдель-ный она член – это давать основание для выделение класс слово с такой свой-ствами в самостоятельный часть речь – причастие (по-украински дієприкмет-ник). в название дієприкметник объединить начало глагол (діє–дія–действие) и прилагательное (прикметник – прилагательное), в то время как термин при-частие уже символизировать самостоятельность и формальный равноправие этот часть речь с другой изменяемый часть речи. 2.2. семантический состояние в формализм нечёткий множеств. подчеркнуть принципиальный отличие между описать ситуация и обычный омонимией. явление омонимия также можно описать уравнение тип (4): fg(х) = f11(g1)g1(х) + +f22(g2)g2(х) +.... , где разный член правый часть соот-ветствовать различный омонимический состояние слово х – если он присущий тот или иной разновидность омонимии. в процесс языковой обработки, когда происходить снятие омонимии, правый часть данный уравнение редуцироваться к один члену, который, собственно, и представлять чистый грамматический со-стояние анализировать слово х в конкретный контексте. ситуация являться совсем иной, когда единица х находиться в смешанный состояние – в это слу-чай никакой языковой обработка не способный уменьшить число член уравне-ние (4), который и представлять конечный она результат. такой положение сигна-лизировать о существование единиц, который в контекст (а кое-где и всегда) функционировать лишь в смешанный семантический состояниях. вывод о существование единиц, для который язык позволять функциони-рование лишь в смешанный семантический состояниях, свидетельствовать о не-возможность полный формализация языковой системы, точнее, являться свиде-тельство граница этот формализации. это, в частности, означает, что даже наиболее формализованный раздел теория языка, каковой есть грамматика, но-сит черта нечеткости, что входить в определённый противоречие с грамматиче-ским детерминизм и побуждать к разработка специальный язык описание многозначный грамматический ситуаций. концептуальный основа такой языка, на наш взгляд, предоставлять тео-рия нечёткий множество л. зад [7]. продемонстрируем, какой образ это до-стигается. обратиться к определение множество g семантический состояние и мно-жество g(fi)= {g: fg = figi} частичный семантический состояний, привести в предыдущий подразделе. если бы существовать принципиальный возможность редукция в процесс языковой обработка любой семантический состояние к чистому, то множество g можно быть бы представить в вид объединение не-пересекаться между себя подмножество g(fi), т.е. выполняться бы формула: g= f g(fi) ; g(fi) g(fj)=  при ij (5) совсем иной быть ситуация с учёт описать выше возможность су-ществование единиц, который одновременно характеризуются, например, два (ить более) значение определённый семантический категории. семантический состояние g(х) такой единица х уже не принадлежать лишь один из подмно-жество g(fj), а одновременно двум, а, возможно, и даже больше, но с различной, так сказать, степень интенсивности. формальный механизм описание подобный явление осуществляться сле-дуть образом. определимый на множество g=f g(fi) структура нечёткий в смысл зад множества. для это на каждый из подмножество g(fi) определимый функция принадлежность i(g), который для каждый g  g(fi) приобретать определённый числовой значение из интервал [0, 1]: i(g)  [0,1] . (6) при это быть считать, что если i(g) =1, то состояние g – чистое, а если i(g) маленький 1, соответствовать g являться компонент смешанный состояния, второй компонент который g (длить двухкомпонентный состояний) принадле-жито определённый подмножество g(fj ), ij, с значение функция принадлёж-ность j(g ), также малый 1, но таким, чтобы выполняться условие: i(g) + j(g ) = 1 (7) тогда каждый из подмножество g(fi) превращаться в нечёткий множество с функ-ция принадлежность i(g): g(fi)  {g(fi), i(g), g  g(fi)} . (8) элемент определённый такой образ нечёткий множество служить пара ( g(fi ), i (g)). вместе с это структура нечёткий множество индуцироваться и на весь множество g, как объединение нечёткий множество (8) при выполна-нии условие (7). функция принадлежность i(g) при это приобретать интерпретация как мера обретение семантический состояние g свойство значение fi категория f. максимальный значение, равный 1, функция принадлежность приобретать на чи-стый состояниях, характеризовать единица с однозначно определённый пока-затель принадлежность к определённый семантический категории. для языковой единица с смешанный семантический состояние ви-да: g(х) = 1(g1)g1(х) + 2(g2)g2(х) (9) величина 1(g1) демонстрировать степень, с который единица х обнаруживать свойство значение f1, а 2(g2), соответственно, степень, с который х обнаружива-ть свойство значение f2. условие (7), а именно: 1(g1) + 2(g2) = 1, обеспечивать полнота семантический свойство рассматривать языковой единица и, следова-тельно, замкнутость семантический описания. например, в привести ниже отрывок из “гаврилиады” знаменитый никифор ляпис-трубецкой из “двенадцатить стульев” ильф и петрова: гаврил стул купить на рынке. быть у гаврил стул плохой. в первый предложение стул выступать в семантический состояние g1 (стул) – в буквальный смысл слово “стул”: „род мебели, обычно с спинкой, предназна-ченный, для сидение один человека”. в второй же предложение семантиче-ский состояние этот лексема трансформироваться и приобретать представление в вид смесь два элементарный семантический состояние g1(стул) и g2(стул) : g = 1(g1)g1(стул) + 2(g2)g2(стул) , где g1(стул) такой же, как и в первый предложении, а g2(стул) представлять се-мантический состояние фразеологизма, который отвечать “желудочно-кишечному” значение этот же лексема (плохой стул – расстройство желуд-ка). появление g2(стул) в второй случай легко прогнозироваться в автоматиче-ском режим по наличие фразеологизм “плохой стул” в соответствовать фрагмент словарный статья толковый словарь и соответствовать семантич-ский структуре. поскольку другой значение лексема “стул” в дать языковой ситуация не предполагается, естественно положить сумма 1(g1) + 2(g2) равный 1; впрочем, значение отдельный слагаемое можно, наверное, определить, лишь применять “экспертный оценки”. двузначность семантический структуры, по-видимому, являться причина комический эффекта, присущий дать языко-вой ситуации. несмотря на такой двузначность, психологически мы, тем не ме-нее, иметь однозначный понимание этот ситуации, а именно: однозначный по-нимание она двусмысленности. 2.3. формальный аспект отношение синонимия и аналогия с опре-деление переводный эквивалентов. в это параграф быть рассмотреть некоторый формальный аспект отношение лексический синонимии. вообще исследование синонимия посвящена, наверное, не один тысяча работ. тем не менее, формальный она основы, на наш взгляд, разработать ещё недостаточно. быть полагать, что лексема х и у находиться в отношение синонимия s; этот факт быть обозначать записью: хsу, если существовать семантический со-стояния, а именно состояние лексический семантика с(х) и с(у), который отве-чаять определённый лексический значение рассматривать лексем, являю-щийся близкий для весь грамматический значение этот лексем. это означает, что: с(х)  с(у) илис(х) – с(у)  , (10) где  – некоторый достаточно малый величина. понятно, что для оценка величина с(х) – с(у) необходимо иметь такой формальный представление для с(х) и с(у), который позволять вычислить раз-ность с(х) – с(у) и оценить она величину. это довольно сложный задача, и поэтому на практика выполняться нечто совсем иное, а именно осуществляться эксперт-ный оценка лингвистом, который, анализировать значение (семантический состоя-ния) с(х) и с(у) и полагаться на свой опыт и интуицию, сам устанавливать они бли-зость, используя, как правило, не очень чёткий критерии. не останавливаться здесь на сугубо языковедческий вопросах, отметить не-которой формальный свойство отношение синонимии. очевидно, что оно рефлексивный и симметрично, т.е. хsх и хsу уsх. впрочем, отношение синонимия необязательно транзитивно, т.е. из факт хsу и уsz , вообще говоря, не следовать хsz . это означает, что разность с(х) – с(у) и с(у) – с(z)мочь накапливаться так, что в конец конец окажется, что с(х) – с(z) . тем не менее, здесь мы быть рассматривать только такой си-нонимический ряд (синсеты) sх, что если х = { х1, х2,…, хn } – множество лек-сем, составлять некоторый синсет sх ( хi s хj для весь i, j =1, 2, …, n...), и множество значение данный синсет обозначить через с(sх), то для любой с(хi) и с(хj)  с(sх) с(хi) – с(хj)  . отметить принципиальный различие между описание лексический семан-тик в толковый словарь и описание синонимии. а именно, толковый сло-варя стремиться подать, так сказать, абсолютный семантику, т.е. для каждый лека-сема х охватить и описать по возможность максимально полный множество она семантический состояний: с(х) ={сi (х)  i =1, 2, …}, (11) причём такой образом, чтобы для любой контекст м(х), который содержать лексема х, найтись бы элемент смотреть (х)  с(х), представлять значение лексема х в данный контексте. понятно, что множество с(х) содержать как чистые, так и смешанный семантический состояния. в то же время, семантика синонимия относительный и в формализм се-мантический состояние она представляться весь лишь разность с(х) – с(у) семантический состояние с(х) и с(у), для который выдвигаться требование бли-зость в изложить выше смысле. оставаться вопрос: с помощь какой метод возможно установить близость семантический состояние с(х) и с(у), и значит, «вычислить» разностьс(х) – с(у) ? очевидно, что для это необходимо осу-ществитя какой-то структурирование словарный дефиниция (формула толкова-ния), с помощь что стать возможный более формальный обращение с этот элемент семантический структуры. для это использовать подход, развитый в работа [8; 9], где предлагаться метод разложение словарный дефиниция гла-гол в линейный формат такой вида: в цитировать работа показано, что любой глагольный дефиниция мочь быть разложить в линейный последовательность компонент (1-11). воспользу-есться это аппарат для разложение словарный дефиниция украинский глаго-лов : говорити, ворю́, во́риш, недок. 1. мати здатність висловлюватить думки, почуття; володіть мовою. розмовляти, я́ю, я́єш, недок. 2. мати здатність, уміть говорити, висловлюватить свої думки, почуття. 3. говорити, володіть якою-небыть мовою. балакати, аю, аєш, недок. 1. про кого, що і без дод. тот саме, що розмовля́ти. 2. розм. володіть мовою. они разложение в соответствие с привести формат давать такой результат: сравнение семантический состояние с помощь привести линейный формат сводиться к сравнение соответствовать он компонент. в результат получать два заметно различаться между себя семантический состояния: с1(х) = мати здатність говорити, висловлюватить свої думки, почуття; с2(х) = володіть якою-небыть мовою, который отвечать один и тот же синсет: {розмовляти; говорити; балакати} . при этом, как видим, прийтись первый значение лексема «го-ворити» разбить на два самостоятельный лексический значения. в второй зна-чении (и, следовательно, в второй семантический состоянии) лексема «балака-ти» стилистический ремарка розм. (разговорное) в внимание не принималась. на практика семантика толковый словарей, как правило (и к сожалению) не согласовать с семантика синонимических, т.е. определение семантический состояние при синонимии, зафиксировать в формула (10), не всегда согласо-вано с определение состояние лексический семантики, представить в формула (11). отметить факт составлять значительный проблема при созд-нии семантический анализаторов, двуязычный переводный словарь и система лексикографический обеспечение машинный перевода. на сам дело между определение синонимия и нахождение перевод-ный эквивалент существовать глубокий аналогия. она основываться на тот об-стоятельстве, что если нахождение синоним сводиться к поиск близкий значе-ние лексема один языка, то нахождение переводный эквивалент являться та-ким же поиск близкий значений, но для разный языков. ввести верхний ин-декс возле языковой единица и она семантический состояние для обозначение языка, в который дать единица (ить состояние) представлены. тогда синони-мия, например, в язык 1 отображаться соотношением: с1(х) – с1(у)  . вместе с тем, отношение „переводный эквивалент”: х1тх2 – перевод с язык 1 на язык 2 (и наоборот) – эксплицироваться с помощь соотношение с1(х1) – с2(х2) . для формальный определение последний процедура необ-ходить величина с1(х1) и с2(х2) свести к какой-то один представлению, ко-тора мочь предоставить, например, язык-посредник – быть обозначать он верхний индекс 0. такой образом, сначала иметь отображение с1(х1) с0(х) и с2(х2)  с0(у). тогда получать эквивалентность: хsус0(х) – с0(у)   ~с1(х1) – с2(х2)   х1тх2 . (12) из последний формула следует, что поиск переводный эквивалент из один язык на другой равносильный подбор синоним в некоторый абстракт-ном языке-посреднике. несмотря на то, что такой язык оставаться неизвестный ве-личина концептуальный моделирование (в частности, неочевидный оставаться свойство он универсальности), формула (12) давать ключ к понимание роль си-нонимия в процесс перевод с один язык на другой: конструирование вели-чин с0(х) и с0(у) предусматривать наличие множество с1(sх1) и с2(sх2) и установ-ление между они определённый соответствие – даже когда мы не иметь фор-мальный метод определение такой соответствия.