проблема обеспечение безопасность ребёнок при работа в сеть интернет м.и. шубинский информационно-методический центр петроградский район санкт-петербург 1. актуальность проблема в последний несколько год интернет стать для школьник один из основный источник получение литературный произведений. использование виртуальный библиотека стать привычный и для учителей. [3] а зачастую, педагог просто давать ребята ссылка на сайты, где можно найти интересовать они литературу. однако, отправлять ребёнок в интернет, уверить ли мы в умение ребята они пользоваться? интернет, не просто склад информации, это ещё и необычный сфера общения. интернет — это первый в история цивилизация среда общения, порядок в который поддерживаться сам пользователями. для это они выработать определённый правило поведение в сеть — виртуальный этикет, который в значительный мера определяться практикой. в виртуальный мир правило вежливость несколько иные, чем в реальный мире. в интернет существовать самый разнообразный угроза и дети, входящий в сеть самостоятельно, безусловно, являться тем объектом, на который этот угроза направлены. принять закон «о защита ребёнок от информации, причинять вред они здоровье и развитию» [7], хотя и сыграть свой положительный роль в информационный безопасность детей, но, не мочь полностью обезопасить ребёнок от существующий угроз. это позволять сделать вывод, что использование сеть интернет мочь иметь нежелательный последствие для любой неумелый пользователя, к которым, прежде всего, относиться ребёнок 9-11 лет. следовательно, школа должный обеспечить они безопасный информационный среда — а в идеал ещё и научить родитель создавать подобный среда дом — и привить они необходимый навык работа в интернет [10]. а, следовательно, только комплекс из организационных, технический и образовательный мер, мочь привести к успеху. это и организация работа учиться в сеть интернет, так, чтобы она не быть полностью бесконтрольной, и обязательный установка на компьютер программа контентный фильтрации, и обучение учиться навык безопасный работа в интернете. 2. анализ ситуация в рамка проект eu kids online ii более 10 000 ребёнок 9—16 год из россия и европейский страна отвечать на вопрос о том, что расстраивать они сверстник в сеть [5]. разнообразие они ответ как в европа так и в россия раскрывать широкий спектр проблем, с который мочь столкнуться ребёнок онлайн. 55% ребёнок 9–16 год считают, что в интернет встречаться вид информация или коммуникативный проблемы, который мочь расстроить они сверстников. кроме того, 12% ребёнок и 8 % они родитель говорить о том, что за последний год они сам сталкиваться в интернет с чем-либо, что они расстроило. интересно, что мальчик большой расстраивать наличие материал пропагандировать жестокость, а девочка большой волновать вопрос общения. если говорить о возрастной градации, то младший ребёнок большой обеспокоить содержанием, а подросток большой волновать «поведенческие» и «контактные» риски, который связать с использование социальный сетей. сейчас в политический инициатива большой внимание уделяться борьба с негативный контетом в медиа, но результат eu kids online ii показывают, что иметься необходимость в развитие программа противодействие кибербуллингу, агрессия и другой коммуникационный рискам. и очевидно, что кроме законодательный мер, необходимо резко расширить сфера образовательный и просветительский услуга по направление информационный безопасность, как для сам ребёнок так и для член они семья (родителей, бабушка и дедушек) [4]. к сожалению, в россия практически нет образовательный проект по «медиабезопасности», предназначить именно для родительский аудитории. учебный курс для ребёнок либо организоваться при участие детский (школьных) библиотек, который из-за отсутствие подобный обучение в школе, практически вынудить взять этот функционал на себя [1], либо проводиться как элективный курс или курс по выбор в старший школе, когда говорить о «техник безопасности» в интернет уже поздно [2], либо ограничиваться единичный уроками, вписать в курс информатика в 5-6 класс [6]. 3. анализ существующий система контентный фильтрация система контентный фильтрация делиться на два вид — система с чёрный список и система с белый списком. система с белый список это системы, который одобрять доступ пользователь только в сайты, включить в список разрешить ресурс (так называть белый список). так если в белый список только два сайта, значит, учиться смочь зайти исключительно на них. можно привести два пример подобный система на российский рынке. интернет-цензор — разработать один из лидер на рынок интеллектуальный дом — системный интегратор «интернетдом» при содействие фонд поддержка развитие общество «наша дети». белые список составляться эксперт разработчика, с возможность добавить или удалить сайт из это списка. проект предназначен, прежде всего, для родителей. тырнуть проксить — разработать в санкт-петербурге, разработчик портал тырнет. белый список составлять самостоятельно с помощь пригласить экспертов. предназначить для родителей, но есть комплексный реализация проект в школа приморья. система с чёрный список — это системы, который одобрять доступ в всё сайт кроме сайт из список запретить ресурс (чёрный список). так если в список запретить ресурс быть один единственный сайт (например социальный сеть «одноклассники.ру»), то учиться смочь заходить на любой ресурс интернета, кроме «одноклассников». основной пример подобный система на российский рынок это разработка компания цаир (центр анализ интернет ресурсов) москва:  скф — система поставить в школа с пакет «первый помощь 1.0»;  netpolice — новый продукт компания цаир. следовать отметить, что цаир наверное единственный компания, чей основной специализация являться как раз создание система интернетфильтрация различный уровень от домашний до регионального. использование этот программный продукт позволять организовать 2-й уровневый контроль — на уровень регион (по чёрный список цаир), и на уровень учреждение (дополнение в список мочь вноситься по желание учреждения, например можно внести конкретный ресурс и социальный сети). самый важный момент, что составляться чёрный список с помощь экспертный педагогический сообщество с хороший отладить система с обратный связь (http://skf.edu.ru/). если обобщать информация о система контентный фильтрация с чёрный списком, то можно сделать следующий выводы. во-первых, существовать много западный и российский коммерческий разработок, практически закрывать «домашний» сегмент пользователей. во-вторых, для образовательный учреждение наиболее качественный база (списки) иметься у компания цаир, работать в рамка национальный проект «образование». к сожалению, в настоящий время, нет официальный рекомендация по использование в школа тот или иной фильтров, что приводить к постоянный конфликт между школа и прокуратурой. вплоть до предписание написать свой фильтр в течение 2-й недель. при это ни прокуратура, ни другой структуры, не предоставлять список запретить ресурсов, который позволить бы школа дополнительно запретить конкретный ресурс на свой уровне. 4. основа безопасность жизнедеятельность в сеть интернет: факультативный курс 4.1. актуальность курс резкий скачок оснащённость образовательный учреждение (оу) привести к разрыв между технический возможность и осознание работник оу проблем, который мочь возникнуть при использование дать возможностей. один из самый серьёзный возникнуть проблема — информационный безопасность ребёнок при работа в сеть интернет. сеть предоставлять пространство любой пользователь и любой содержанию, что делать она разнообразнее, но одновременно и опасный для ребёнок и подростков. история о детский порнография в интернет или сексуальный домогательство к ребёнок в чат можно услышать всё чаще. кроме того, существовать проблема свободный доступ к материалам, попросту неприемлемый для определённый возрастной групп. в связь с вышеперечисленный проблема крайне остро вставать вопрос о обучение ребёнок необходимый знание и навык для безопасный работа в сеть интернет [8]. цель проект быть создание методический поддержка учебный курса, позволять познакомить учиться 3-4 класс с возможный трудность использование интернет и привить они навык безопасный работа в сети. 4.2. общий характеристика курс к основный результат изучение курс относятся:  владение умение безопасно использовать и применять информационный и коммуникационный технология (икт), в тот число при изучение другой школьный дисциплин;  воспитание ответственный отношение к соблюдение этический и правовой норма информационный деятельности;  приобретение опыт безопасный использование информационный технология в индивидуальный и коллективный учебный и познавательной, в тот число проектной, деятельности. особый значение пропедевтический изучение обжа в начальный школа связать с необходимость формирование умение самостоятельный поиска, переработка и интерпретация информации, который являться один из основный компонент компетентностный подход в обучении. данный курс мочь входить как модуль в предмет «информатика» или «основа безопасность жизнедеятельности» (обж), при условии, что они ввести в учебный план оу как региональный или школьный компонент. иной возможность реализация данный курс являться включение он в внеурочный деятельность в научно-познавательный направление или как пропедевтический курс в направление проектный деятельность. 4.3. описание ценностный ориентир содержание учебный курс в основа изучение курс заложить набор предлагать жизненный ситуаций, позволять обучаться делать правильный стратегический вывод и ориентировать учиться на формирование:  основа гражданский идентичность на база чувство сопричастность и гордость за свой родину, народ и историю;  ценность семья и общество и они уважение;  эстетический чувств;  способность к организация свой деятельности;  самоуважение и эмоционально-положительный отношение к себя и окружающим;  целеустремлённость и настойчивость в достижение целей;  готовность к сотрудничество и помощь тем, кто в она нуждается. 4.4. личностные, метапредметный и предметный результат освоение учебный предмет к личностный результат освоение информационный и коммуникационный технология как инструмент в учёба и повседневный жизнь можно отнести:  критический отношение к информация и избирательность её восприятия;  уважение к информация о частный жизнь и информационный результат другой людей;  осмысление мотив свой действие при выполнение задание с жизненный ситуациями. метапредметный результат регулятивный универсальный учебный действия:  освоение способ решение проблема творческий характер в жизненный ситуациях;  оценивание получаться творческий продукт и соотнесение он с изначальный замыслом, выполнение по необходимость коррекция либо продукта, либо замысла;  планирование последовательность шаг алгоритм для достижение цели. познавательный универсальный учебный действия:  безопасный использование средство информационный и коммуникационный технология для решение коммуникативных, познавательный и творческий задач;  анализ объект с цель выделение признак (существенных, несущественных);  выбор основание и критерий для сравнения, группировка объектов;  установление причинно-следственный связей;  построение логический цепь рассуждений. коммуникативный универсальный учебный действия:  освоение норма корректный (социальноприемлемый нормы) взаимодействие в сеть интернет;  выслушивание собеседник и ведение диалога;  признание возможность существование различный точка зрение и право каждый иметь свою. предметный результат необходимый уровень:  уметь распознавать негативный фактор риск здоровье (снижение двигательный активности);  уметь использовать оптимальный двигательный режим с учёт возрастной особенностей;  уметь распознавать ярко выраженный опасность и обратиться за помощь к компетентный взрослым;  уметь видеть попытка манипуляции;  уметь распознавать провокация при общении. максимальный уровень:  уметь соблюдать норма информационный этика и права;  уметь безопасно организовывать свой личный пространство данных, интернетсервис и т.п.;  уметь распознать замаскированный угрозу;  уметь формулировать вопрос о том, насколько достоверный получить информация, подкрепить ли она доказательство достоверности;  уметь корректно оспаривать чужой аргументы;  уметь осознавать и не поддаваться на провокацию;  уметь пресекать чужой некорректный действие в соответствие с социально принять нормами. 4.5. содержание учебный курс курс содержать пять основный тем. тема «компьютер и здоровье ребенка» посвятить правило безопасный работа за компьютер и здоровьесберегать методикам. второй тема «компьютер и безопасность» знакомить обучаться с вопрос компьютерный вирусологии. в тема «другия опасность интернета» объединить вопрос профилактика мошенничество в сеть интернет и проблематика иной угроза жизнь и здоровье детей, возникать при самостоятельный использование интернет (см. табл. 1) при изучение тема «интернет этикет» обучаться осваивать правило вежливый и культурный общения, принять в сеть интернет. основной цель изучение пятый тема «толерантность в интернет пространстве» являться привитие обучаться умение прислушиваться и учитывать иной точка зрения. в курс намеренно не затронуть такой острый для сеть проблема как «порнография». дело в том, что по оценка педагогов, работать в дать возрастной группе, ребёнок 10—12 лет, на который рассчитать данный курс, ещё не интересоваться порнография и большой того, скорее стесняться ее. для ребята это возраста, первый реакция на неожиданно открыться порно-ресурс это закрыть его. поэтому мы казаться не разумный дополнительно обсуждать с школьник данный тематику, тем самым, возможно, поднимать к она интерес [9]. 5. заключение как видно из плана, в предлагать курс достаточно широко трактоваться понятие безопасность, оно включать и аспекты, связанный с здоровье ребёнок и проблема общение в интернет и вопрос толерантности. конечно, нельзя утверждать, что данный курс являться всеобъемлющий и, безусловно, в он быть вноситься изменения, как в план добавление информации, так и трансформация уже подготовить материала. но уже сейчас можно констатировать, что представить в курс обжа учебный материал крайне важный и нужный детям, и что дать информация не представить комплексно, ни в один из учебный предмет общеобразовательный цикла. тот небольшой фрагменты, который преподаваться в школе, носить фрагментарный характер и не позволять привить учиться нужный умение и навыки. представить выше курс пройти адаптация в один из гимназия санкт-петербурга. на основа учебный программа быть разработать методический рекомендация для педагог и тетрадь на печатный основа для обучаться