корпусный исследование прилагательное лексикосемантический группа «цвет» в русский язык е.а. шукшин санкт-петербургский государственный университет elena.shukshina@gmail.com 1. введение цветонаименование в русский язык подвергаться изучение с различный точка зрение на протяжение десятилетий. существовать работы, посвятить описание она состава, стилистический функция и семантический структуры, рассматривать цветообозначение в психолингвистический и социолингвистический плане. однако до сей пора лингвист не прислать к единый мнение о классификация цветонаименование в русский языке. количество выделять группа и они состав варьироваться у разный авторов: и.в. макеенко [1] подразделять цветовой обозначение на основные, к который относиться ахроматический цвет (белый, черный, серый), цвет радуги, коричневый и розовый, и оттеночные, который в свой очередь подразделяться на оттеночный слово без ясно прослеживать этимология (сизый, бурый, алый), слово вторичный номинация (абрикосовый, изумрудный), контекстно ограниченный цветообозначение (карий, русый, гнедой). поддерживать выделение 12 основный цвет р.м. фрумкина [2, с.64-85], выделять также в ход психолингвистический эксперимент 32 «базовых» название цветов, известный весь носитель русский язык (алый, вишневый, бордовый, малиновый, морковный и т.д.). б. берлин и п. кэй [3] также называть 12 основный цветовой термин для славянский языков. согласно они теории, основной цветовой термин должный быть непроизводными, несоставными, иметь широкий сочетаемость, не должный являться оттенок другой сборник научный стать международный объединить конференция «интернет и современный общество», ims. основный цвет (например, алый – оттенок красного), и должный восприниматься носитель язык как психологически выделяющиеся, значимый (salient). другой взгляд на проблема выделение основный цвет иметь в.и. иваровский [4], который на основа словарный определение выделять 10 ядерный цветовой прилагательных, который являться ядро семантический полей, включать всё оттенок один цвета. такой образом, розовый и голубой не составлять отдельный полей, а включаться в поле для красный и синий цвет соответственно. в часть перечисленный работа в качество цветообозначение рассматриваться единица разный уровней: словосочетания, слово разный часть речи. в наш работа мы ограничиться анализ прилагательное с значение цвета. цель работа являться представление способ классификация прилагательное дать семантический группы, основать на количественный характеристика слов: частотность употребление в национальный корпус русский языка, процент употребление слово в «цветном» значении, количество значений, выделять авторитетный словарь (больший толковый словарь русский язык [5]). числовой показатель способный разрешить спор о принадлежность отдельный лексический единица к тот или иной группе, в тот число определить состав основный цветонаименование в русский языке. представить классификация мочь использоваться для оценка современный состояние лексико-семантический поле «цвет» в русский языке, а также наблюдение изменение в группирование слово и развитие лсп в целом. 2. материал исследование для исследование быть взять объединить список цветонаименований, собранный из два источников. в он войти леммы, найти по семантический признак «цвет» в национальный корпус русский языка, и слова, войти в каталог цвет [6, c.116-126]. из список быть удалить повторы, существительное и обозначение цветов, образовать с помощь словосложение (напр. ярко-зеленый, красно-оранжевый) и суффиксация от другой слов, обозначать цвет (напр. аленький). далее слово быть разделить на 5 группа в соответствие с морфемный структура и лексический значением: — основной цвета; — оттенки; — относительный цвета; — «квази-цвета» (обозначать не собственно цвет, а он характеристика – насыщенность, узор и т.д., например, яркий, светлый, пятнистый); — прилагательные, обозначать цвет определённый предмета, частый весь часть тело или шерсть животное (голубоглазый, пегий). этот группа примерно соответствовать классификация и.в. макеенко [1]. последний два группа в исследование не рассматриваются, так как словарный статья относиться к они слово вполне однозначно указывать на принадлежность к это два группам. определение «квази-цветов» не быть отсылать к какой-либо конкретный цвет спектра, определение слово пятый группа быть содержать пометы, указывать на контекстный ограничение в употребление слово (например «о масть лошади», «о волосах»). в ход исследование список дополняться (быль включить слово салатовый, шафранный, шафрановый, сапфирный, охристый). для первый три группа процент употребление в цветной значение высчитываться как количество употребление на 100 случайный контекст в национальный корпус русский язык (использоваться следующий настройка выдачи: упорядочить: случайно, документ на странице: 100, пример в документе: 1). для слов, число употребление который быть маленький ста, приводиться процентный соотношение цветной употребление к всем. процент «цветного» значение для слов, у который в словарь указать только цветной значение, не подсчитываться и приравниваться к 100%. поиск по корпус производиться с применение фильтр по грамматический признакам: прилагательное, полный форма (a,plen); это быть необходимо для отсесть результат с неснятый неоднозначностью, где существительное в косвенный падеж в один из вариант разбор трактоваться как краткий форма прилагательное (кремов, абрикосов). имя собственный (фамилия и название населить пунктов), встречаться в выдачи, также не быть отсеяны. ноль в таблица в столбец «значение в бтс» означает, что для данный слово нет отдельный словарный статья в словаре. некоторый малочастотный прилагательное при это указать в словарный статья существительного, от который они образовать (антрацитовый, пурпурный, пурпуровый), другой в словарь не встречаться вовсе (шарлаховый, рубинный, кумачный). 3. закономерность внутри выделить группа после первичный обработка список слово и проведение корпусный и лексикографический анализ список слово быть уточнены, получить дать обобщить для каждый из групп. 3.1. основной цвет к этот группа быть отнести максимальный число цветонаименований, выделять различный исследователь в группа основный цветов. как можно заметить из таблицы, лексема голубой и розовый, статус который оспариваться некоторый исследователями, с точка зрение количественный характеристика являться типичный член группа основный цвет и чётко отделить от остальной цветообозначений, как мы увидеть ниже. корпусный и лексикографический анализ показали, что цвет этот группа характерный относительно высокий частотность (с/у>3000 или ipm>11). процент употребление в цветной значение и количество значений, указанный в словарь сильно варьируется, причём с число словоупотребление расти количество значение и падать процент употребление в цветной значении. очевидно, переносный значение слово забирать на себя часть употреблений. согласно а.а. брагин [7] развитие переносный значение у слово с устояться цветной значение естественно и являться один из основный этап развитие цветовой прилагательных. такой процесс возможный вследствие окказионального, образный употребление слово в новый контекст и закрепление некоторый такой употребление в языке. поэтому не удивительно, что с частотность слово увеличиваться и количество они переносный значений. порядок базовый терминов, отсортировать по частоте, количество значение в словарь или процент цветной значение соотноситься с порядок появление цветовой термин в язык мир (рис.1.), описать берлин и кэйть [3]. в таблица 1 показано, что цвет черный, красный и белый находиться в первый тройка по число значение и частоте, слово коричневый, оранжевый, фиолетовый – в последней. 3.2. оттенок изначально к этот группа быть отнести прилагательные, иметь непроизводный основа или образовать от название цвет (пурпурный, лазурный). в процесс лексикографический анализ к этот группа присоединиться ранее производный цвета, в современности, по-видимому, потерять связь с мотивировать слово (бежевый, бордовый, червленый). для они в словарь указать только одно, цветной значение. некоторый другой прилагательные, иметь только цветной значение, по-прежнему структурно отсылать мы к соответствовать существительное (дымчатый, шафрановый). логично и этот слово отнести к группа оттенков. в такой случай немотивированность для слово этот группа стать частый сопутствующей, но не обязательный характеристикой. общий характеристика для слово этот группы, такой образом, являться большой разброс по частоте, ограниченный сверху 14 ipm, наличие только цветной значение (одный или нескольких, как у слово бурый). 3.3. относительный цвет группа относительный отымённый прилагательных, иметь «цветовое» значение, быть назвать мы «относительный цветами». такой прилагательное часто образовать от название продукт питание (лимонный, вишневый, кремовый) и природный материал (малахитовый, аквамариновый, изумрудный), а также от название другой предмет (кровавый, небесный, фиалковый). как правило, такой прилагательное мочь быть переформулировать как «цвета это предмета» (небесный – цвет неба, угольный – цвет уголь и т.д.). у слово этот группа в словарь зафиксировать в средний два значения, из они цветное, как правило, указываться в словарь вторым. наблюдаться большой разброс в частотность (от десятка до десятка тысяча употреблений), связанный с частота употребление слово в прямой значении. как и у основный цветов, наблюдаться зависимость количество значение от частота употребления, однако, в отличие от них, никак не связать с процент употребление как цветообозначения. большинство слово характеризоваться достаточно малый процент употребление в «цветном» значении. у часть прилагательное этот показатель настолько мал, что употребление этот слово в качество цвет можно считать окказиональный (кирпичный, банановый, пламенный, ананасовый, яичный, небесный, порфировый – % < 3). можно заметить, что часть прилагательное сильно выделяться тем, что употребляться частый в значение цвета, чем в другой значениях, и, следовательно, не вполне вписываться в описание этот группы. такой цветонаименование быть выделить мы в отдельный группа относительный оттенков. 3.4. относительный оттенок относительный оттенок – переходный группа между оттенок и относительный цветами. они морфемный структура по-прежнему указывать на связь с существительным, от который оно образовано, но употребление тяготеть в сторона цвета, нежели просто относительный прилагательного. а.а. брагин [7] называть первый этап развитие цветной прилагательное переход из относительный в качественный (цветовое) и утрата этимологический связей. на материал русский язык можно выделить ряд цветонаименований, уже завершить этот процесс: розовый, бордовый (цвета вино бордо), бежевый и др. неудивительно, что целый ряд относительный прилагательное находиться сейчас в переходный процессе, однако пока неясно, когда он завершиться и завершиться ли. такой образом, в план количественный показатель с оттенок они объединять малый частотность (<13 ipm) и высокий процент употребление в цветной значении, с относительный цвет – число значений, выделять словарем. сильно выделяться из общий картина относительный оттенок слово золотистый, серебристый и малиновый, иметь в два раз больший частоту, чем всё остальной слово этот групп. они частота сравнимый с самый низкий среди основный цветов. это говорить не только о более частый употреблении, но и о они более широкий сочетаемости. в будущее можно ожидать дальнейший сближение этот прилагательное с группа основный цветов: рост употребление за счёт расширение сочетаемость и приобретение обобщённый цветовой значения. заключение в работа представить принципиально новый способ классификация «цветных» прилагательных, основать на корпусный подход и количественный измерениях. для классификация предлагаться следующий меры: частотность слово (абсолютный частота слово в корпус и число употребление на миллион (ipm)), процент употребление в цветной значение и количество значений, выделять словарем. в качество источник использоваться основной подкорпус национальный корпус русский язык и большой толковый словарь русский языка. в процесс работа быть провести анализ более сто лексем, обозначать цвет, с последующий обобщение получить количественный значений. дать по весь выделить группа прилагательное отразить в таблица 5. можно заметить, что в большинство случай дать о частота слово и процент он употребление в «цветном» значение мочь быть достаточно для отнесение слово к тот или иной группе, количество выделять словарь значений, такой образом, являться дополнительный критерием. предложить метод классификация подтверждать взгляд берлин и кэя на состав группа основный цвет в русский языке. исключать некоторый исследователь из этот группа цветонаименование голубой и розовый по количественный характеристика совершенно однозначно являться типичный член группа основный цветов. безусловно, такой метод классификация сильно зависеть от использовать источников: корпус и словаря, выбрать для подсчёт значение мер. однако можно считать, что наиболее авторитетные, нормативный словарь русский язык и наиболее крупные, сбалансированный и репрезентативный корпус всё же мочь предоставить достаточно точный представление о употребление слово в языке. частичный проверка система классификация на корпус araneum russicum maius, превосходить основной корпус нкрить по размер более чем в три раза, показала, что для большинство цветонаименование относительный частота и процент употребление в «цветном» значение сильно отличаться в малый сторону. такой серьёзный отличие вызвать в первый очередь различный состав корпусов. корпус семейство aranea создать по технология wacky, основать на сбор текст для корпус из интернета. особенность такой корпус заключаться в том, что мы ничего не мочь сказать о они сбалансированность – во-первых, отбор текст из веб - это в многое случайный процесс, во-вторых, в веб-документ вообще отсутствовать жанровый метаразметка. проверка адекватность выделить критерий классификация на корпус большой размер и сравнение результат классификация цветонаименование являться предмет дальнейший исследования. выражать благодарность захаров виктор павлович за идея исследования, а также за ценный совет и предложения, связанный с проведение классификация и написание статьи.