в.а. шульгинов, в.а. шульгин корпусный исследование авторский рецепция в структура электронный гипертекст введение понятие «электронный гипертекст» иметь множество интерпретация как в гуманитарных, так и технический науках, что возводить он в ранг мифологема современный научный знания. мы считать методологически верный акцентировать внимание на текстовый природа электронный гипертекст и, вслед за р.к. потаповой, рассматривать электронный гипертекст как особый тип текста. в наш понимание электронный гипертекст представлять себя «коммуникативно-познавательный единица новый типа, которая, с один стороны, отвечать весь критерий текстуальность (целостность, связность, намеренность, приемлемость, информативность, ситуативность, интертекстуальность), с другой – характеризоваться сложный структура и нелинейный связь между фрагментами» [шульгин 2016: 233]. при это гипертекстуальность оказываться имманентный признак интернет-среды, в который функционировать электронный гипертекст. погружать текст в электронный среду, автор эксплицировать заложить в немой интертекстуальность с помощь гипертекстовый ссылок, который обеспечивать возможность гипертекстовый переход между фрагментами. ключевой критерий существование электронный гипертекст становиться наличие семантика гипертекстовый перехода, который выражаться в семантический взаимодействие источник ссылка и он объекта» [дед 2009: 196]. семантика гипертекстовый переход отражаться в взаимодействие номинация ссылка с целевой текстом, который мочь быть рассмотреть в два аспектах: - от ссылка к целевой тексту: гипертекстовый переход становиться способ прояснение референт высказывания, необходимый для адекватный восприятие текст читателем, что особенно актуально при толкование терминологический лексика в электронный энциклопедия [клочков 2015: 53]; - от целевой текст к ссылке: целевой фрагмент гипертекст рассматриваться в качество текста-стимула, а номинация ссылка и контекст она существование становиться носитель вербализовать реакция автора. такой образом, электронный гипертекст представлять себя совокупность трехчастное элементов, являться результат рецепция автора, который включать в себя исходный текст (текст-носитель ссылки), целевой текст (текст, к который осуществляться переход при активация ссылки) и ссылку, обеспечивать связность текстовый фрагментов. для номинация дать единица мы предлагать использовать термин «гипертекстема». мы использовать корпусный подход для исследование семантический связь в структура гипертекстемы. принцип построение корпус гипертекстем разработка корпус гипертекстем включать в себя сбор гипертекстовый единиц, нормализация текстов, аннотирование по лингвистический и экстралингвистический принципам. формирование база дать происходить в автоматический режим с помощь парсер (разработать на язык программирование python), алгоритм работа который включать в себя два этапа. на первый этап парсер обходить задать электронный ресурс для индексация весь ссылка на страницах, в результат что формироваться база данных, состоять из следующий пар: исходная/целевый страница ссылки, а также адрес они доменов. на второй этап парсер анализировать получить пара страница для того, чтобы обнаружить в они полный текстовый фрагменты. при обнаружение нужный тег всё элемент исходный и целевой текст загружаться в база данных. в состав основный источник войти следующий электронный сми: «коммерсант», «известия», «рбк», «новый газета», «тасс», «дождь», «новый газета», «ведомости», «интерфакс». в настоящий момент база дать включать в себя 31 тыс. уникальный текстов, входящий в состав 51 тыс. гипертекстем (12 млн. лексем). на этап инвентаризация мы выделять следующий значимый элемент гипертекстемы: целевой текст; исходный текст, из который извлекаться предложение-носитель ссылка и номинация ссылки. такой членение исходный текст позволять проанализировать минимальный контекст существование ссылки. затем предобработка проходить каждый текстовый фрагмент: удаляться стоп-слова, проводиться токенизация и лемматизация значимый слов. кроме того, в состав исходный и целевой текст выделяться ключевой слова, характеризовать они тематический отнесенность. мы прислать к выводу, что при работа с стилистически однородный текст более точный дать давать метрика tf-idf, который считаться по формула 〖tfidf〗_(x,y)=〖tf〗_(x,y)×log⁡(n/〖df〗_x ), (1) где tf – частота слово в данный документе, n – общий число документ в корпусе, dfx – количество документов, содержать слово. дать мера позволять выявлять тот лексемы, который оказываться уникальный для конкретный текст относительно общий массив текстов. лингвистический разметка включать полный морфологический аннотирование (использоваться инструмент pymorphy2), а также показатель семантический близость в пара ссылка/целеть текст, предложение/целеть текст, исходный текст/целеть текст. семантический разметка строиться с помощь открытый фреймворк «webvectors», который строить векторный модель дистрибутивный семантика слов. дистрибутивный подход основать на вычисление степень семантический близость между языковой единица с учёт они сочетаемости: чем частый лексема образовать одинаковый коллокации, тем близкий они друг к друг по значение [kutuzov 2017: 155]. такой образом, мы получать количественный показатель семантический близость от 0 до 1, где 0 означать отсутствие семантический пересечений, а 1 – абсолютный синонимия . результат исследование частеречный анализ показал, что большинство ссылка включать в свой состав глагольный (61%), субстантивный (38%) и адъективный (15%) номинации. ссылки, характеризоваться максимальный степень семантический близость с целевой текстом, указывать на конкретный референт сообщения. несмотря на потенциальный тематический разнообразие целевой текстов, набор номинация оказываться ограничить специфика публицистический дискурса. мы выделять следующий тематический группа (в скобка указать общий число вхождение и средний семантический близость в пара ссылка/текст ): судебно-административный сфера (судья (1/0,54), прокуратура (6/0,31) задержать (297/0,26), арестовать (152/0,30)); происшествие (выброс (1/0,43), пострадать (93/0,18), погибнуть (52/0,26)); политика (праймериз (1/0,53), импичмент (1/0,53), агитация (1/0,49), ратифицировать (4/0,46)); финансово-экономический сфера (баррель (4/0,61), доходность (1/0,62), трейдер (1/0,46), пошлина (10/0,43) подешеветь (6/0,37)); волеизъявление (одобрить (91/0,20), поручить (60/0,20), требовать (66/0,20)). семантика гипертекстовый переход оказываться детерминировать тема целевой текст и локализовать в номинация ссылки. такой образом, использование ссылка с сильный семантический связью, обусловить установка автор на актуализация референт в целевой тексте, что позволять читатель получить знание о пресуппозиция высказывание автора. кроме того, функция ссылка мочь расширяться за счёт выражение модальный оценка содержание целевой текста. так, в предложение мегин келли заявила, что считать владимир путин очень умный человеком, который не получиться «перемудрить» в качество источник ссылка использовать лексема перемудрить, что выражать модальность стимулировать читатель к совершение гипертекстовый перехода. социальный направленность номинация ссылка выражаться в лексема с семантический компонент усиление (ужесточение, ужесточить), репрессия (рабство, линчевать, обезглавить) или преодоление ( прорвались). ссылка с слабый семантический связь выполнять эвиденциальный функцию: они маркировать гипертекстовый переход, который подтверждать достоверность информация в исходный тексте. большинство такой ссылка являться глагольный и относиться к лексико-семантический группа «сообщение»: заявить (1320/0,21), заявлять (202/0,20), сообщить (1020/0,20), сообщать (722/0,20), писать (450/0,15), объявить (366/0,19). использование глагольный ссылка объясняться тем, что они представлять себя предикатный центр предложения, содержать в себя в свёрнутый вид отдельный морфосинтаксический паттерн языка. такой образом, при использование глагольный ссылка референциальный связь выражаться с помощь весь аргументно-предикативный конструкции. например, в предложение напомним, на страстный бульвар в москва у памятник писатель александр твардовский 12 человек 10 сентябрь заявить о бессрочный акция протеста, где ссылка иметь номинация заявили, на семантика гипертекстовый переход указывать субъект действие (12 человек), объект (акция протеста), обстоятельство место (на страстный бульвар в москва у памятник писатель александр твардовскому) и время (10 сентября). обращать на себя внимание и тот факт, что целевой текст незаконно занимать позиция объект по отношение к ссылке-предикату. такой образом, валентность глагол реализоваться и в линейном, и гипертекстовый пространстве. субстантивный ссылка эвиденциальный тип представить рядом номинаций, указывать на формат целевой текста: публикация (188/0,22), интервью (113/0,20), сайт (58/0,17), сообщение (44/0,19), информация (33/0,20), заявление (27/0,22), материал (27/0,19). к дать группа примыкать ссылка-имя собственные, который частый весь указывать на название ресурса-первоисточника: тасс, рбк, интерфакс и др. например: соответствовать изменение вноситься в закон «о порядок выезд из российский федерация и въезд в российский федерацию», писать тасс. такой образом, субстантивный ссылка входить в состав субъектно-предикатный конструкции, аккумулировать в себя тем самый лексический наполнение весь высказывания. заключение мы выявить два основной стратегия автор при создание электронный гипертекста. во-первых, номинация ссылка мочь содержать реакция на содержание целевой текста. в это случай семантика гипертекстовый переход отражаться в номинация ссылки, который вступать в паратекстуальный отношение с целевой текстом. во-вторых, мочь быть использовать использоваться стратегия подтверждение эвиденциональность исходный текста, за счёт отсылка к первоисточнику. в это случай ссылка указывать на вид деятельности, формат или жанр целевой текста, а семантика гипертекстовый переход распределяться по весь компонент аргументно-предикатный конструкции. перспектива наш исследование являться расширение корпуса, за счёт концептуально-устный жанр интернет-коммуникации. это позволить провести сопоставительный анализ и выявить степень влияние стиль речь на проявление рецепция автор в выбор номинация ссылки.