новый технология современный театр о.и. шустровый санкт-петербургский государственный университет 1. театр, как коммуникация театр, как вид искусства, иметь основной свой цель контакт с зрителем. часть это контакт являться особый атмосфера сценический пространства, который способный донести до зритель идея спектакля. использование виртуальный технология позволять не только изменить пространство спектакль в театральный здании, но и создать новый форма общение с аудитория в театр или вне его. зритель вовлекаться в мир игры, а значит, появляться новый возможность познание сам себя. 1.1. место новый технология в современный театр виртуальный технология непосредственно включаться в «тело» действия, усиливать чувственный реакция зрителей. например, в опере, как сам сложный из сценический искусств, традиционно сочетаться вокал, оркестр (звук), театральный игра и декорация (визуальный ряд), а также пластический искусство (кинестетика). изучение соотношение три вид чувственный восприятие заниматься научный направление синестезия. это явление изучаться медиками, и оно считаться свой родиться аномалией, который «страдают» лишь полпроцент население планета [6]. сложность сравнение информационный потоков, существующий в визуальных, звуковой и пластический образах, заключаться в необходимость профессиональный анализ каждый из этот потоков, и, самый главное – в достоверный определение точка синтез внутри они [8]. общий полем, в который в убедительный синтез объединяться всё чувственный потоки, оказываться новый технологии. использовать медиа как элемент искусства, художник тем самый снимать вопрос о сложность понимание синтеза, так как конечный продукт, представлять им, направить скорее на интуиция и подсознание, чем апеллировать к точный информации. в это случай театр, как комплексный жанр, в процесс усложнение разный информационный поток пониматься каждый зритель по-разному, в мера он индивидуальный чувственный физиологии, жизненный опыт и умение считывать данные. наиболее распространить форма представление современный театр в общество становиться он представление в интернете. чем хороший сформировать сайт театра, тем лёгкий зритель находить дорога в он пространство, и включаться в интерактивный взаимодействие, который он предлагается. и в это пространство пользователь переходить в область фантазий, виртуальный технология не только развлекают, но создавать поле для эксперимент и актуализация социальный проблем. 1.2. театр и интернет электронный технология позволять вырабатывать демократичный язык театра, понятный большинство пользователь персональный компьютерами. это, прежде всего, молодёжь и тот люди, который нацелить на поиск новый в свой собственный жизни. они никогда не быть скучно осваивать доступный они информационный поля, куда, с другой стороны, адресовать усилие передовой деятель искусства. именно в поле интернет они встречаются, и там происходить они первый знакомство. в связь с это для каждый театра, заинтересованный в расширение круг свой сторонников, так важно создавать яркий интерактивный картина свой деятельности, куда благодаря тем же технология быть бы легко вовлечь весь желающих, как, сделано, например, на сайт оперный театр бирмингем [7]. театр предлагать масса возможность для специалистов, любитель и волонтеров, фестивали, конкурсы, работа для тех, кто мочь бы быть заинтересованный потренироваться в работа с камерой, в редактировании, в работа с звуком, свет и создание серия короткий фильм о бирмингеме. далёкий происходить более глубокий вовлечение в театральный среду. этот опыт позволять увидеть работа театр изнутри, что давать человек некоторый «пакет» знание и возможность понимание реальность сквозь призма собственный игровой опыт ничто не мочь быть ценнее, чем практический навыки. можно долго и обстоятельно обсуждать проблемы, но пока они не стать твой собственными, пусть даже и в игровой форме, человек не способный понять они многозначный суть. в последний время всё частый использоваться словосочетание «виртуальный театр». под они иметься в вид разный вещи. википедия уверяет, что виртуальный театр, это «игровой движок, создать для облегчение процесс разработка компьютерный игра в жанр графический квеста» [12]. многие театр дополнять свой сайт виртуальный тур по коридор свой театров, предлагать посмотреть фрагмент спектаклей. на многий сайт сегодня есть возможность смотреть спектакль он-лайна целиком [4, 5, 13]. автор такой проект уверяют, что это социальный программа, направить на общедоступность театр для сам разный аудитории. основный проблема – авторский право, который решать необходимо. как правило, спектакль закачать в youtube и сформировать в удобный форма для пользователя. многие сайт даже не требовать авторизации. другой сайт пытаться дать развернуть научно-популярный картина виртуальный мира, в который виртуальный театр занимать лишь часть пространство [10]. автор сайт membrane.ru остроумно заметили, что никто пока «не удаться добиться полностью убедительный визуальный материализации, по весь три физический измерениям. ну а остаться человеческий рецептор — вкуса, обоняние и осязания, — попросту держаться на голодный пайке. очевидно, что наш зрение уже почти удаться провести за нос, до полный обман остаться считать аргументы». некоторый театр делать ставка на интернет в свой постоянный работе. это, например, «комиктрест» [3], театр «дерево» [1], театральный клуб «magic bus» анжей перевал [2], который базироваться в культурный пространство «лофт проект этажи» в санкт-петербурге. последний фиксировать практически всё театральный занятие ведущий и выкладывать они в интернет для всеобщий обозрения. это позволять создать поле для заочный вовлечение зритель в мир психологический театра, готовить аудитория для потенциальный желать поучиться сценический поведению. 2. специфика внедрение новый технология в современный театр в конец 19 века, когда появиться кино, многие быть уверены, что театр, как жанр скоро вымрет. однако, как живописный портрет не исчезнуть с появление фотографии, так и театр суметь найти новый средство диалог с зрителем. далее, в середина 20 век произойти мощный взлёт электронный технологий. поначалу они применяться для военный цель и в область науки, но быстро наслать интерес у художников, который смочь расширить поле свой творческий арсенала, размыв граница жанров, благодаря технический средствам, прежде в искусство не применявшимся. можно горевать по повод потеря связь академический искусство с тем, который мы называть современным. однако неограниченный технический возможность новый искусство позволять он быть вовлечь в самый разный проблема современности, создавать новый область эксперимента, связывать разный художественный жанр в единый произведении. 2.1. электронный технология современный театр введение электронный технология в театральный искусство не являться изобретение последний лет. первый театр, в который сочетание пластический жанр и кино стать ведущий концепцией, появиться в праге, чехия, в 1958 году. он существовать до сей пор, и называться латёрн магика. по идея художник-постановщик йозеф свобода в театральный пространство соединиться звук, свет, пантомима, театр теней, цирк, кукольный театр и другое. в соединение с звук и видеорядом, спроецировать из операторский кабины, как в кинотеатре, пластический действие, не загрузить речь актеров, наполняться особый смыслом. этот смысл существовать на грань абстракция и тактильный ассоциаций, усиленный музыкальный и видео образами. это новый способ воздействие на зрителя, где пластика объединить не только музыкой, но и медиа-технологиями, усиливать аудиовизуальный воздействие. современный режиссёр и сценограф стараться раскрыть новый возможность технология для обогащение вербальный идеи. например, технология видеомэппинг использоваться для создание иллюзия трёхмерный виртуальный пространства, в который можно легко создавать и менять один антураж на другой без использование сложный и дорога декораций. такой приём быть применить в новый постановка театр имя маяковский в москве. это пьеса треться леттс «август. графство осейдж», для который группа литовский художник (гинтс габранс, инэта сипунова, индулис гайланс) быть создать трёхмерный инсталляция с больший число модульный элементов. для актёр в это интерьер быть важно не только принимать виртуальный объект за действительный предмет интерьера, но и соблюдать специфический пространственный правила. в отличие от традиционный театральный интерьер в это актёр должный быть занимать заранее продумать место внутри световой проекций, примерно так, как в кино. это быть нужно для того, чтобы они не теряться в световой поток и быть видный зритель в зале. работа на грань театр и кино создавать прецедент новый жанровый явления. от актёр требоваться специфический подход разыгрывание роль в искусственно задать среде. если традиционный декорация позволять ощущать театральный пространство, как привычный среда существования, то видеомэппинг, мгновенно менять один пространство на другое, создавать чёткий ассоциация с клиповый сознание современный человека. этот способствовать медиа наполнение интернета, заставлять пользователь быстро перескакивать с один тема на другую, смотреть множество иллюстраций, реагировать на ряд параллельно идти информации, делать что-то в это пространство самому. этот своеобразный медиа «тренинг» формировать новый зрителя, готовый к восприятие подобный эксперимент в театре. использование электронный проекций, состоять из модулей, практиковаться в многий театральный постановках. в некоторый программа можно сочетать разный электронный заготовки: двухмерный и трёхмерный изображения, фрагмент видео, рисунки, создавать прямо в время действия. с они художник производить самый разный модификации. он менять размер, цвет фигур, трансформировать из двухмерный в трёхмерный форму, множит, придавать окончательный проекция вид небольшой видео, запускать в время спектакль готовый фрагмент и работать с новым. такой эксперименты, например, проводить группа шведский художник в глава с художник джим берггрена (гётеборг) в программа modul 8. проекция составляться из фотография реальный объектов, графический и виртуальный произведение и отражение движение актёр по сцена с участие вебкамеры. вебкамера, как инструмент интерактивный представление действительности, позволять включить в спектакль эффект обратный связь (feedback). элемент актёрский игра с помощь проекция фрагмент движение на задник сцены, создавать дополнительный уровень транслирование информации. притом, что текст мочь быть минимальным, диапазон движение актёр сдержанным, но усиление это скромный поток информация с помощь электронный технология усложнять воздействие на зритель и заставлять он реагировать на множество параллельный импульсов. вербальный поток оказываться не сам насыщенный информационный линией. наиболее сильный воздействие в такой проект оказываться на физиология восприятия, определять интуиция и подсознание, как основной инструмент взаимоотношение художник и зрителя. в некоторый постановка использоваться он-лайна рисование, который позволять дополнить ускользать от зритель смысл повествование с помощь визуальный образ или текстов. такой эксперимент быть поставить в международный проект с участие молодой актёр из финляндии, эстония и россии, три режиссёр из этот страна и группа российский дизайнеров. фрагмент спектакль на родный язык быть собрать в общий действие, и задача медиадизайнер быть создание видеоряда, обогащать режиссёрский замысел и способный раскрыть идея спектакль для зрителей, не понимать смысл слов, звучащий с сцены. дизайнер участвовать на репетиция наравне с актерами, создавать собственный визуальный линия из рисунок и слово на разный языках. они работать в программа photoshop, изображение проецироваться на задник сцены. 2.2. интерактивность современный театр режиссёр и сценограф вместе создавать условие для возможный интерактивность – вовлечение зритель в контекст спектакля. этот мочь способствовать, к примеру, дизайн зрительный зала, где традиционный дистанция между зритель и актёр исчезать (как, например, в концертный зал мариинский театра). западный опыт расширять предел зрительский вовлечение в работа театра, вплоть до участие непрофессиональный человек в спектакль и выведение театральный действие из стена традиционный здания. важный обстоятельство оказываться использование медиа-технологий, а также активный сотрудничество с зритель с помощь интернета. зритель с свой сторона способный создать театр колоссальный бесплатный реклама с помощь общение на форумах, а также фотография и запись видео на свой электронный устройство и выкладывание они в интернет. один из крупный современный оперный режиссёр англичанин грэм вика работать в разный странах, в тот число и в россии. в западный постановка он предпочитать использовать современный маркетинговый стратегии, позволять зритель воспринимать опера по-новому. по мнение вика существовать два причины, по который человек обычно не ходить в оперу: либо они чувствовать себя неуютный в здание оперы, либо испытывать дискомфорт рядом с теми, кто в опера ходить привык. совместно с дирижёр саймон хелси в 1987 год они быть создать экспериментальный площадка в бирмингеме. на сайт это оперный проект [7] название «оперный компания бирмингема» продолжить шокировать фразой: «...ич то, что вы ожидать от оперы». оперный искусство, один из самый сложный сценический жанров, довольно давно оказаться ограниченный небольшой рядом общеизвестный имя композитор и название опусов. новый имя в этот список попадать редко в сила множество давно сложиться факторов. но именно это обстоятельство усиливать потребность в постоянный инновациях, обогащать спектакль для привлечение к оперный зрелище новых, не увлечь опера людей. выводить опера из традиционный театральный сфера в новый пространства, вика тем самый охватывать аудиторию, который выступать не только в качество зрителя, но и участвовать в придумать режиссёр интерактивный перформансах, становиться часть спектаклей. режиссёр внедрять авантюрный оперный версия в молодёжный клубы, в дом престарелых, в банки, на городской площади. отказ от привычный пространство становиться первый шаг к моделирование среда «изнутри наружу», воспринять из традиция древнегреческий театр [11, p. 15-19]. этот работа фиксироваться с помощь электронный средств, и становиться доступный для просмотр в интернете. такой образом, пространство театр расширяться до неконтролируемый пределов. один из самый знаменательный спектакль грэм вика – «отелло» на музыка верди, быть поставить в 2009 год в помещение огромный пустой фабрики. на сайт youtube можно увидеть небольшой фильм на 7,5 минута с комментарий режиссера, где он рассказывать о том, какой роль играть совместный репетиция профессиональный актёр с любителями, и как расширение пространство оперный активность в город изменять социальный ситуация в бирмингеме. поведение герой в это фильм скалькировать с поступок обычный людей, жить сегодня, и никак не ассоциироваться с жизнь на кипр в 15 веке, описать в либретто. обстановка содержать масса знаков: некоторый актёр одетый в костюм террористов, кто-то держать в рука бомбу, кто-то фонарь. для грэм вика быть важно то, что, даже понимать искусственность обстановки, зритель считывать этот смысл и связывать контекст опера с свой собственный жизнь [9, p. 10]. другой вариант этот же опера быть показать в 2011 год на знаменитый оперный фестиваль брегенц в австрия на побережье боденский озера. этот версия быть снятой компания ввс на цифровой носители. на тот же фестиваль в брегенц в 2009 год грэм вика представить опера «аида» верди. действие происходить в открытый пространство на берег озеро прямо в воде. сцена спускаться под воду, и актёр вынудить ходить по щиколотка в вода в окружение настоящий лодок. на сцена быть разместить огромный символический «обломки» статуя свободы, косвенно отражать в контекст опера идея освобождение рабов. фрагмент этот постановка в большой количество выложить в интернете, и можно представить себя колоссальный размах это зрелища, превышать привычный представление о опера и она возможностях. грэм вика выступать в роль исследователя. он в равный мера интересовать и качественный исполнение спектакля, и процесс социализация тот проблем, который мочь быть усилить театральный язык и современный технологиями. вводить в спектакль элемент современный дизайна, включать виртуальный технологии, помещать герой в ситуации, напоминать реальный событие наш дней, режиссёр расширять рамка эксперимента. последний детище режиссёр – постановка опера «среда из света» (mittwoch aus licht) немецкий композитора, дирижёр и музыкальный теоретик карлхайнец штокхаузена. к 84-летие это крупный новатор современный музыки, грэм вика поставить один фрагмент из семичастный произведение композитор под название «семь день недели» в здание бывший фабрика дигбета в бирмингеме. этот постановка получить приз королевский филармонический общества, как хороший произведение для оперный и музыкальный театр в англия в 2013 году. любопытно, что в интернет можно найти не только масса видеофрагмент это спектакля, но и благодарственный речь режиссера. это видео сопровождать фрагмент спектакля, снятой участник и зрителями. это говорить о высокий важность интернета, как коммуникативный площадка представление работа и обмен мнение между любитель и профессионал из самый разный сфер. 3. заключение театральный пространство, как место для интеллектуальный исследований, открывать несколько важный позиций. во-первых, театр, как важный городской культурный объект, способный выходить за рамка здание театра, вживаться в пространство города. в это он функция сближаться с традиция фестивалей, городской праздников, феерий. активный роль в это продвижение играть сам зрители, вооружённый технический средство и огромный желание быть вовлечь в эксперимент. во-вторых, место зритель в новый театральный пространство изменяется. если в традиционный театре, зритель – пассивный наблюдатель, то сегодня он активно вовлекать в действо, предлагать быть участник эксперимента. он не только участвовать в театральный акциях, он анализировать процесс, фиксировать он с помощь свой устройств, создавать новый тема для дискуссия с друг и незнакомый человек в интернете, фактически выступать в роль рекламный менеджера. в-третьих, в современный театр происходить адаптация старый спектакль к современный жизни. смысл такой адаптация в том, чтобы вплести в канва спектакль некоторый важный социальный проблемы, который в нет в литературный сюжете. этот способствовать не только интеллектуальный технологии, но и электронный средства, благодаря который театр обретать новый возможность вовлечение обыватель в культурный жизнь свой города.