комплексный исследование одноязычный и параллельный корпус в грамматический исследование при изучение семантика грамматический показатель и конструкция уже давно активно привлекаться дать параллельный корпус (то есть корпус текстов, представить на несколько язык – как правило, это оригинал и перевод с он на разный языки). при сколько-нибудь большой корпус можно утверждать, что повторение определённый соответствие конструкция язык a на язык b (есть это перевод на язык b, то соответствие называться модель перевода, если перевод с язык b – стимул перевода) не случайны. рассмотреть употребление частица быть в параллельный англо-русский и немецко-русский корпус национальный корпус русский языка. к 2010 г. объём этот корпус превысить 10 млн с/у для английский и 2 млн с/у для немецкого; они охватывать художественный литература xviii–xx вв. в русский перевод второй половина xx – начало xxi в. при перевод какой английский и немецкий конструкция она возникать у русский переводчиков, носитель современный русский языка? по дать одноязычный корпусный исследований, частица быть употребляться в основный с весьма специфический набор глаголов, означать «намеченное» действие, попытка или желание это действие осуществить. в связь с семантика частица быть существовать два конкурировать трактовка – модализация значение («неосуществление задумать действия») и значение аннулировать результата. в английский оригинал особый показатель, соответствовать русский было, в 46% случай отсутствует. здесь мы всегда иметь дело с жёсткий противительный конструкция p было, но q, в рамка который русский быть в известный степень факультативно. в 12% пример русский быть отвечать английский глагол с семантика 'собираться'. ещё 7% контекст приходиться на конативный глаголы, прежде весь прототипический. подобный стимул ожидаем, учитывать семантика частица быть как маркёр смена нормальный ход событие в рамка некоторый «макроситуации» – в тот число и для прервать попытки. особо выделяться группа пример с частица быть на место английский обстоятельство мера (как правило, означать небольшой меру): побежать было, начало было. на этот контекст приходиться не менее 9% случаев. это явление показывает, что русский быть связать с очень быстрый смена начало нормальный ход ситуация и она нарушения, когда ситуация пресекаться буквально «на корню». в русский язык это выражаться сочетаемость с глагол едва намеченного, быстрый действия: броситься, кинуться, раскрыть рот и т. д. сочетаемость с инхоатить сам по себя ещё не означать семантика 'быстро' и 'ненамного', поскольку русский инхоатить мочь охватывать значительный фаза действия, включая не только начальную, но и серединную. глагол собственно начинательный семантики, включая прототипические, встречаться как стимул русский быть существенно реже. ср. употребление, причём в подчеркнуть нелитературный разговорный контекст (прямая речь малообразованный героя-«простофили», что подчёркиваться и своеобразный орфографией): хотеть быть он объяснить, что я немного учиться в университет алабамы, но потом решить действовать наверняка и сказал, что посещать гарвард. это ведь быть не так далеко от истины. сочетание этимологии, восходящий к плюсквамперфекту, и семантика 'быстрый смена последующий действием' типологически объединяет, к примеру, русский быть и редкий романский конструкция тип habui factum. возможный соответствие между они в параллельный корпус нуждаться в дальнейший исследование (русскороманский корпус в настоящий время находиться в стадия разработки). примечательно использование также ирреальный наклонение – сослагательный перфект вида, это не менее 7% случаев. появление данный стимул заставлять вспомнить теория «модализации» конструкция с быть и она движение в сторона фактически ирреальный наклонения; сторонник этот теория был, как известно, а.а. шахматов, недавно в она защита высказываться п.в. петрухин. бен хотеть быть зайти на старый кирпичный мельницу. важно отметить также использование не иметь аналог в русский глагольный время как стимул для было. это плюсквамперфект (past perfect) и прогрессив прошедшее время (past continuous/progressive). оба этот время типологически связать с неактуальность результата, нарушение развитие ситуация и безуспешный попыткой. как уже отмечалось, частица быть происходить именно из русский плюсквамперфекта, прошедшее данный путь семантический эволюции. для английский язык грамматикализация такой развитие не характерна, если не считать ирреальный употребление past perfect в состав условный конструкция (и в это смысл английский язык выглядеть достаточно «экзотически»), однако подобный семантика мочь проявляться как прагматический следствие основный значение этот времен. в немецко-русский параллельный корпус картина несколько иная, однако проявлять ряд неслучайный сходство с английской. в 70% случай особый стимул в оригинал нет, в подавлять большинство пример в соответствие с быть выступать глагол в форма прошедшее времени. некоторый стимулы, однако, особо характерны: таков наречие 'прямо', 'уже', 'еще'. в совокупность это 17%, то есть большинство контекстов, где встретиться какой бы то ни быть стимул для было. этот факт можно сравнить с характерный для русский конструкция с быть сочетаемость с подчёркивать резкий изменение ход событие слово совсем, уж, прямо. среди других, более редкий стимул – тот же, который мы видеть и в английский языке. это и обстоятельство меры, указывать на быстрота действие (в данный пример – 'в мгновение ока', что характерный и для французский passé antérieur), и ирреальный наклонение (в данный пример – конъюнктив, причем, как и в английский языке, в сочетание с значение 'охотно, с удовольствием'), и типологически устойчивый связанный с семантика русский быть глагольный время (плюсквамперфект). в последний пример из кафка плюсквамперфект сочетаться с наречие 'уже'. по-видимому, корпусный исследование языковой явление не мочь быть полноценный без привлечение несколько корпус с разный тип разметки, а также поиск в неаннотированный массивах, преимущество который являться очень большой объём – в интернет в целом, коллекция вроде google books и т. п. они сочетание давать стереоскопический картину. не случайно с сам начало существование национальный корпус русский язык (название в единственный числе) он сайт называться www.ruscorpora.ru – с множественный число слово corpus – и действительно изначал7ьный содержать (под)корпус разный типа. точно так же разнообразный корпус и коллекция доступный в рамка британского, чешского, польский национальный корпусов. этот принципиальный множественность выборка и тип аннотация заложить в корпусный лингвистика по определению.