а.ю. сиротина, н.в. лукашевич опыт создание корпус текст в сфера информационный безопасность 1. введение для успешный предотвращение утечка и потеря дать специалист в сфера информационный безопасность (иб) необходимо максимально быстро получать актуальный сведение о хакерский активности, вирус и уязвимостях. один из наиболее эффективный инструмент сбор этот сведение являться система автоматический извлечение информация в дать предметный области. для обучение и тестирование такой система необходимый разметить корпус текст в сфера иб. этот корпус также мочь быть использовать для лингвистический анализ текст дать предметный области. актуальный информация о уязвимость публиковаться на специализировать интернет-ресурс и форум в вид неструктурированный текстов. поэтому наиболее эффективный для сфера иб являться система, способный извлекать информация из неструктурированный текстов, и, следовательно, именно такой текст должный составлять значительный доля от общий объём разметить корпуса. 2. обзор близкий работа задача разметка корпус текст по иб рассматриваться в ряд работ. в работа [bridges et al. 2013] быть произвести автоматический разметка корпуса. для оценка её качество вручную быть разметить несколько десятка текстов. в работа [weerawardhana et al 2014; joshi et al. 2013; lim et al. 2017] рассматриваться задача ручной разметка корпуса. большинство корпус дать предметный область (в тот число корпуса, описать в работа [weerawardhana et al 2014; bridges et al. 2013]) содержать частично структурировать тексты: например, бюллетень по безопасность майкрософт или статья из национальный база дать уязвимость сша (nvd, national vulnerability database). в работа [joshi et al. 2013] корпус включать в себя как частично структурированные, так и неструктурированный тексты, однако доля последний в корпус крайне мала. корпус, описать в работа [lim et al. 2017], состоять из слабо структурировать формальный текст – стать и докладов, который мочь содержать различный список и таблицы. общепринятый набор тег для разметка текст по иб отсутствует, поэтому автор работа использовать различный набор тег в зависимость от задача исследование и степень структурированность текстов. в работа [bridges et al. 2013] в качество тег использоваться заголовок полей, который заполняться при описание уязвимость в nvd. набор тег в работа [joshi et al. 2013] быть сформировать исследователь в результат анализ текстовый коллекции. в работа [lim et al. 2017] в качество источник тег выступить словарь для описание уязвимость maec . автор работа [joshi et al. 2013; lim et al. 2017] отмечают, что многие разметчик испытывать трудность при выбор тега. в весь упомянуть выше работа описать корпуса, содержать текст на английский языке. для русский языка, насколько мы известно, разметить корпус текст по иб отсутствуют. 3. исходный корпус и он разметка в рамка дать работа источник текст для корпус послужить публикация и форум сайт securitylab , которые, в отличие от стать из nvd и бюллетень по безопасности, представлять себя неструктурированный тексты. в корпус не войти публикация длина маленький 500 слов, а также слишком длинный тексты. на первый этап работа быть получить частичный автоматический разметка коллекции. для это использоваться система извлечение именовать сущность (ис) на русский языке, описать в работа [можаров 2017]. в коллекция быть автоматически разметить персоны, локации, организация и сми (тег person, loc, org и media соответственно). для ручной разметка быть сформировать следующий набор тегов: hacker (отдельный хакеры); hacker_group (группа хакеров); program (программы, в тот число сайты, функции, часть программ); device (электронный оборудование); tech (технологии, написать с большой буквы); virus (зловредный по разный природы); event (различный событие и мероприятия). текст размечаться четыре независимый разметчиками, при это не всё разметчик являться специалист в сфера иб. разметка производиться при помощь онлайн-инструмент для аннотация brat . на данный этап разметка аннотатор быть дать малый количество указание о том, как следовать размечать иса различный типов. предполагалось, что отсутствие изначальный инструкция по разметка позволить выявить наиболее часто встречаться ошибка разметка и сформировать в дальнейший полноценный набор правило для разметчиков. весь быть разметить 1124 публикаций. в корпус войти только такой тексты, который содержать хотя бы один из следующий тегов: hacker, hacker_group, program, device, tech, virus. в результат объём корпус составить 861 текст (406488 токенов). далее в цель устранение неточность разметка быть произвести вторичный анализ разметить текстов. в ход анализ быть установлено, что разметчик склонный принимать разный решение при разметка одинаковый контекстов, что привести к большой количество ошибка и неточность и общий непоследовательность разметки. так, например, язык программирование java в 30 случай получить неверный тег program и в 5 случай – верный тег tech; аббревиатура скзь (средство криптографический защита информации) в 13 случай быть неверно разметить как program, в 43 случай получить верный тег tech. 3.1. пример непоследовательный разметка в результат анализ разметить текст быть выделить случай непоследовательный разметки, в они числе: • включение или исключение из аннотация парный знак препинание (скобка или кавычек), окружающий ис: главный бот-мастер по прозвище «netkairo»; • включение или исключение из аннотация русскоязычный часть слово с дефисный написанием, где первый часть являться ис: ddos-атака, andriod-устройство; • выделение один или два иса в контекстах, где название программа или технология содержать название разработчика: apple ios, microsoft internet explorer 10; • выделение или отсутствие иса на номер версия продукт в случае, если они перечислить вслед за название продукта: android 7.1, 7.1.1 и 7.1.2; кроме того, в текст быть обнаружить определённый тип ис, выбор тег для который быть затруднен. к такой тип относятся: платёжный системы; криптовалюта; язык программирования; команды, метод и класс объект в различный язык программирования; библиотека подпрограмм; средство разработки; параметр и факторы; программный ошибки; ссылка и директории. также разметчик испытывать трудность при выбор тег для иса с дефисный написанием: android-устройство (program или device), gsm-телефон (tech или device). вместе с тем быть зафиксировать такой группа ис, выбор тег для который зависеть от контекста: • организация/локация: кремль, белый дом, пентагон; • организация/программа: яндекс, google; • программа/девайс: различный программно-аппаратный средство и комплекс (например, межсетевой экраны); такой многообразие неоднозначный и сложный для разметка контекст делать разметка корпус текст в сфера иб нетривиальный задачей. наш опыт показывает, что разметчики, вне зависимость от того, являться ли они специалист иб или нет, нуждаться в полноценный инструкции, включать в себя подробный описание использовать тег и правило выбор тег для иса различный типов. 4. новый инструкция и исправление разметка в избежание ошибка и неточность при дальнейший разметка и при внесение правка в существующий разметку, быть разработать новый инструкция, в который быть учесть всё сложный и неоднозначный контексты, обнаружить в ход анализ разметить текстов. так, в рамка новый аннотация быть принять следующий решения: • парный знак препинания, окружающий ис, включаться в аннотацию; • в аннотация иса с дефисный написание входить оба её части: и предшествовать дефису, и следующий за ним; • в контекстах, где название программа или технология содержать название она разработчика, последний не выделяться в качество отдельный ис; • на версия продукта, перечисленный после название продукта, отдельный иса выделяются, если название версия содержать буквенный символы: powerpc g3, g4 и g5; для каждый тег в инструкция указать тип ис, который он присваивается. наиболее актуальный этот мера быть для тег program, device и tech, приписывание который вызывать большой весь ошибок: • program: операционный система (ios 9); браузер (google chrome); скачивать и устанавливать программа (adblock); сайт (но не ссылки: slideshare); файл и процессы, название который записать в вид «имя.расширение» (autorun.exe, ipfilter.dat) и пр.; • tech: ряд русскоязычный аббревиатура (скуд, сзпдно и пр.); язык программирование (javascript); расширение (xml); протокол и стандарт (pptp, ssdp); для каждый из вышеперечисленный тег также указываться тип ис, который данный тег не присваивается. так, например, быть принять решение не присваивать тег program: ссылка и директориям, непрерывный часть кода, ряд аббревиатура (по, ос, спо и пр.). в соответствие с новый инструкция быть исправить ошибка и неточность в разметка корпуса. 5. заключение в дать работа рассмотреть задача создание разметить корпус текст в сфера иб. в результат анализ неструктурированный текст быть выделить основной тип ис, который встречаться в текст по иб, а также перечислить трудности, который возникать в ход разметки. в цель создание последовательный разметка быть разработать инструкция, включать в себя подробный описание тег и правило выделение и аннотация иса в неоднозначный контекстах. корпус текст быть разметить в соответствие с разработать инструкция и мочь быть в дальнейший использовать для обучение и тестирование модель извлечение иса в сфера иб.