д. в. сичинава поливариантный параллельный текст в состав нкрить 1. поливариантный корпус: общий параллельный корпус в состав национальный корпус русский язык языка2 до недавний время включать в сие бя только по один перевод данный текст на данный язык. единство н ным исключение быть многоязычный корпус, содержать 9 тот к стов, для некоторый из который даваться несколько альтернать в ных перевод (в частности, несколько перевод «алиса в стр а не чудо » и «винни пуха» на польский и русский языки). с вт о рой половина 2012 год команда нкрить совместно с исследоватый быть ль институт проблема информатика ран и французский лингвист (университет paris 13, и нститут восточный язык inalco ) разрабатывать поливар иантный параллельный русско французский корпус корпус1. одновременно на он материал строиться база дать поливариантный соответствие (полиэквиваленций) глагольный аспектуальный и временной форма в русский и французский языках. полить ариантный параллельный корпус а сравнительно слабо развитой направление в рамка корпусный лингвистики, и тем маленький существовать собственно сопоставительный грамматический исследований, выполнить на они базе. существовать поливариантный русско немецкий корпус на материал выполнить в разный время перевод роман достоевского, создать в австрийский академия наука в вена вене2, но он не находиться в открытый доступе. он использоваться прежде весь для исследование лексика и эволюция переводческий техник. по несколько вариант перевод ряд текст на один и тот же язык (на пример, «алиса в страна чудес» шесть перевод на русский и четыре на польский) находиться в ряд многоязычный параллельный корпусов, например, в амстердамский корпус параллельный текст (aspac) и регенсбургско бернский параллельный корпусе. этот корпус использоваться для контрастивный исследований, в частности, вид в славянский язык языках1. однако рассмотрение несколько вариант перевод на один язык занимать в этот исследование подчинённый позицию: сравнивались, прежде всего, перевод на разный языки, специальный задача исследование полиэквиваленция не ставилось, а отмечаться лишь отдельный расхождение в некоторый местах. аналогичный сопоставительный корпусный исследование фрагмент грамматика на база параллельный корп уса ранее не создавалось, а поливариантный русско французский корпус создаваться впервые. для поливариантный корпус выбираться тексты, существующий не менее, чем в два перевод на французский язык, причём этот перевод должный быть созданы, как правило, не ранее середина xx века. более ранний французский перевод русский литературы, особенно выполнить в xix веке, устареть в языковой отношении, а главное, содержать много ошибка и сокращение исходный текста. для многий произведение русский литература (н.в. гоголь, и. а. гончаров, л. н. толстой) существовать несколько новый переводов, выполнить на высокий уровне. они демонстрировать как различный подход к художественный переводу, так и различный выбор языковой выражений, в тот число грамматических. 2. типология несоответствие перевод разработать типология несоответствие выравнивание несколько перевод на французский язык один текст на русский языке. этот типология включать следующий категория признак для описание несоответствие для каждый вариант перевода: 1) категория «добавления/замены/пропуски», признак который полностью совпадать с признак в программа выравнивание «евклид», использовать при фо рмирования моновариантный параллельный корпусов. в программа «евклид» использоваться три признака: «значимый добавление», «значимый замена» и «значимый пропуск». сохранение этот три признак в новый программа обеспечивать преемственность между программа в ыравнивания «евклид» и новый программа выравнивания. 2) категория «единица несоответствия» предназначить для описание несоответствие по следующий шкала признаков: «слово», «синтагма», «целое предложение». этот признак позволять дополнить признак первый к атегории, указав, например, что именно пропустить (слово, синтагма или предложение). 3) категория «уровень несоответствия». с помощь признак этот категория можно быть указать уровень наблюдать несоответствия: «семантический», «стилистический», «грамматический». 4) категория «семантический аспект добавление замена пропусков». с помощь признак этот категория можно быть указать, какой семантический функция нести изменения, вносить переводчик при перевод оригинальный текст на французский язык. в этот категория включить следующий признаки: – «упрощение»: переводчик упрощать оригинальный текст, использовать более простой выражения, опускать некоторый деталь (пример: «он позволять это себя потому, что чувствовать в себя сила всегда, когда он понадоба ится, опять выделить один служебный и откинуть человеческое» => «il le faisait seulement parce qu'il se sentait de force à retablir à n'importe quel moment les barri è res fatidiques»); – «усложнение» переводчик использовать более изысканный выражение или вно сит дополнительный детали, отсутствовать в оригинале, дополнять описывать ситуация (пример: «в промежуток он курил, пить чай, беседовать немножко о политике, немножко о общий делах…» => «…pendant les suspensions d'audience, il savait se d é lasser et passer agr é ablement le temps à fumer une cigarette, prendre le th é , bavarder à b â tons rompus…»); – «разъяснение»: переводчик описывать ситуация более подробно, чем в оригинале, стремиться сделать она более простой и понятный для понимание (пример: «дверца тонкий ц инковыя пластинка отвести в сторону, слез, пугливо поглядеть на окна, потрогать простыню». => «il ô ta la mince plaque de zinc qui la fermait, posa celle ci sur l' é tag è re, descendit de sa chaise, et alla à la fenetre v é rifier d'un air inquiet que le drap et l e plaid n'avaient pas boug é» 5) категория «трудность перевода». с помощь признак этот категория можно быть помечать несоответствия, возникать из за сложность переводить отрезок текста. в этот категория включить следующий признаки: – «сложность инт ерпретация оригинала»: смысл оригинальный фрагмент непонятный или он сложно интерпретировать носитель языка; – «культуроспецифический лексика»: смысл оригинальный фрагмент ясен, но он включать в себя понятия, который нет в язык перевода. 6) категория «язык оригинала». с помощь признак этот категория можно быть помечать в оригинал фрагмент текст на языках, отличный от язык оригинала. в этот категория включить следующий признаки: «язык отметить фрагмент оригинал отличаться от язык текст в сие оригинал и от язык перевода», «язык фрагмент в оригинал совпадать с язык перевода» «диалект язык оригинала». 3. построение база дать эквивалентный глагольный форма в база дать эквивалентный глагольный форма объект анализ являться «соответ ствия», т.е. пара функционально эквивалентный форма русский и французский языков. на материал русско французский параллельный корпус речь мочь идти о соответствие два типов. это: 1) «модель перевода» множество перевод {fn...fn+m} для русский фо рмы r (например, нсв переводиться как present, imparfait или в известный ограничительный контекст passé simple); 2) «стимул перевода» множество «стимулов» {rn...rn+m}, «реакцией» на который являться французский форма f (например, passé ant é rieur мочь появиться для русский слово «немедленно» или «внезапно»). соответствие первый тип позволять получить новый сведение о устройство русский языка, второй о устройство французского. поскольку объект наш интерес являться русский язык, в рамка данна ого проект рассматриваться лишь соответствие в направление «русский => французский», т. е. «модель перевода». второе ограничение состоять в том, что в создавать база дать функционально эквивалентный лексико грамматический глагольный форма русский и фра нцузский язык включаться только тот глагольный форма русский языка, который содержать спрягаемый глагол verbum finitum (т.е. исключаться слово категория состояния, перифраз с глагол «быть» и некоторый другой тип предикативный единиц). когда ведение база быть отработать на тестовый материале, она быть расширена. последующий она расширение возможно также в направление включение данных, получить из параллельный французско русский корпуса; они позволить ответить на вопрос «на какой французский «стим улы» появляться в перевод в качество «реакции» дать русский форма?». в рамка данный проект рассматриваться кластер глагольный категорий, который в типологический литература получить обозначение там (tense aspect moodmood1; ср. также типологический исследо вания язык европа в рамка комплексный проект eurotyp). вводиться понятие «лексико грамматический формы», который представлять себя комбинация значение три категория для русский язык (tense, aspect, mood) и два (tense, mood) для французского. пон ятие «лексико грамматический формы» (лгф) близко по свой содержание к понятие «конструкции» в тот значении, который придаваться этот термин в грамматика конструкций, т.е. это мочь быть как набор значение грамматический и семантический категорий, зад ть класс удовлетворять дать требование реальный форма (т.е. «грамматический конструкция» в традиционный понимании), так и единичный лексема или словоформа. понятие лексико грамматический форма представляться наиболее адекватный инструмент контрастивный анализ поливариантный параллельный корпуса.