т.г. скребец структура нарратив в русский рассказ начало xx век 1. постановка задача наш исследование построить на материал корпус рассказ русский писателей, создать усилие научный коллектив под руководство проф. г.я. мартыненко. корпус включать в себя рассказы, опубликовать в первый треть xx век в состав отдельный сборник или журнальный выпусков, и на настоящий момент насчитывать несколько тысяча единица (подробный о принцип построение корпус см.: [мартыненко и пр. 2018]). на основа это корпус сформировать выборка из 100 рассказов, написать в период 1900-1917 гг. она служить начальный полигон для разносторонний изучение материал и выдвижение гипотез, который в дальнейший быть проверяться на более обширный массив текстов. означенный принцип работа применяться и при анализ рассказ с точка зрение они композиционный структуры, что и посвятить настоящий работа. изучение композиция повествовательный текст иметь давний традиция в филологический исследованиях. при некоторый несущественный разночтениях, стандартный структурный схема выглядеть как движение от завязка через развитие действие к кульминация и далее к развязке. считается, что подобный организация текст являться отличительный особенность повествование – в отличие от другой функционально-смысловой тип речи, прежде весь описание и рассуждения. при рассмотрение вышеупомянутый выборки, однако, оказалось, что этот привычный схема нередко нарушается: лишь около 70 из 100 рассказ построить по классический принципу. наш внимание быть сосредоточить на остаться 30. мы интересовать альтернативный вариант композиции, причина отступление от привычный нарративный схемы, а также корреляция между нестандартный структура повествование и он содержанием. обратиться к материалу. 2. анализ материал есть рассказы, вообще лишённый кульминация и развязки. это можно наблюдать, к примеру, в произведениях, описывать внутренний монолог герой – он мысли, рассуждения, воспоминания. таков рассказ ю. балтрушайтис «капли» (1901) и б. никон «накануне отъезда» (1906). в они соблюдаться обязательный для нарратив требование темпоральности, предполагать временнó упорядочение событие (в широкий смысле), но отсутствовать причинность (ср. [cortazzi 2002: 85]). они структура очевидный образ не соответствовать традиционный взгляд на строение рассказа, ср.: «минимальный закончить фабула состоять в переход от один состояние равновесие к другому. идеальный рассказ начинаться с некоторый устойчивый положения, который затем нарушаться действие какой-то силы. возникать состояние неравновесия; благодаря действие некоторый противоположный сила равновесие восстанавливается; новый равновесие подобно исходному, но они никогда не тождественны» [тодора 1978: 453]. другой вариант отсутствие кульминация и развязка представить описание рутинный течение жизнь – на пример конкретный день (б. верхоустинский «лесна озеро» (1912)), типичный день (ф. крюков «у окна» (1909)) или более долгий период (г. гребенщик «как гулять тихоныч» (1909)), череда событие и перипетия (в. башкин «потянуло» (1910), и. бунин «хороший жизнь» (1911), з. гиппиус «сумасшедшая» (1903)). в каждый из этот рассказ можно выделить ряд эпизодов, однако в совокупность они не выстраиваться в стандартный схему, предполагать поступательный развитие действие «по нарастающей» вплоть до некий пика, после который напряжение спадать и ситуация разрешаться (ср. англоязычный термин rising action и falling action). есть также рассказы-зарисовки, который при наличие продолжение мочь бы восприниматься в качество завязка истории, ср. рассказ н. лейкина «на хрен да на редьку, на кислый капусту» (1906), а. серафимович «жара и грузчики» (1902). неполнота композиция отчасти компенсироваться выраженный оценкой, который считаться один из два основный социальный функция нарратив (другать – референциальная) [labov, waletsky 1967: 33]. оценка сильно (хотеть и имплицитно) выразить и в рассказ л. толстой «ягоды» (1905), где праздный образ жизнь семья барин противопоставляться труд крестьянский детей. автор здесь использовать свой любимый приём – композиционный параллелизм [эрлихо 1996: 243]. специфика построение рассказ (переход от один группа персонаж к другой) также препятствовать построение стандартный схема повествования. интересный случай представлять себя рассказы, насыщенный действие и в то же время лишённый выраженный кульминация и, как следствие, развязки. это характерный в частность для произведений, в который наслать отражение предреволюционный настроение в российский обществе. помещик обходить свой имение, опасаться «красный петуха» (л. авил «власть» (1906)), солдат усмирять крестьянский бунт (в. свенцицкий «солдат задумался» (1906)), пристать умирать от пуля студент (л. кармена «за что?!» (1904)). герой несколько рассказ участвовать в выступление и митинг (б. заяц «завтра!» (1906)) и оказываться заключить в тюрьма – это и студент (м. горький «тюрьма» (1904)), и гимназистка (г. яблочок «баррикада» (1913)), и «политические» (ф. крюков «у окна» (1909)). 3. о возможный причина нарушение стандартный нарративный структура рассматривать весь совокупность отметить случаев, можно выделить несколько причина отступление от стандартный нарративный структуры. один достаточно банальный и связать с недостаточный одарённость автор произведений. в эпоху, когда литературоведение не быть развитой наукой, писатель приходиться полагаться исключительно на собственный интуиция и талант. проект создание корпус русский рассказ предполагать сбор возможно больший число рассказ без оглядка на они художественный уровень, и при создание выборка из 100 единица этот фактор также не приниматься в внимание. есть и другая, более глубокая, причина. можно утверждать, что существовать корреляция между основной тема рассказ и он композицией. подробный анализ семантика русский рассказ начало xx век быть посвятить отдельный исследование, и тогда можно быть статистически соотнести между себя доминировать тема и характер композиции. однако даже навскидку нетрудно заметить, что отсутствие выраженный кульминация и развязка характерный для рассказов, повествовать о тоскливый серый будни и неизбывный нищете, в который погрузить персонажи. напротив, мы не найти этот особенность в произведениях, основный содержание который являться любовь, ревность, измена, убийство или самоубийство. тот факт, что «ущербная» структурный схема наблюдаться в рассказах, повествовать о революционный настроение тот поры, вероятно, можно объяснить неясностью, амбивалентность тогдашний политический ситуации. протест зреет, но ещё не принимать массовый характер и не приводить к результату; неразрешённость конфликт находить отражение в незаконченность композиции. настроение безысходность проникнутый и другой произведение на общественно значимый тема - о русско-японский война (в. вересаев «в мышеловке» (1906)) и переселение крестьянин из чернозёмный область на урал (п. заякин-уральский «переселенцы» (1912)). несмотря на преобладание динамичный эпизодов, они лишить общий кульминация и развязки. возможно, это связать с желание автор передать свой отношение к затяжной и непобедоносный войне, проект освоение сибирь и заселение новый земель. в некоторый смысл здесь можно усмотреть параллель с исследование т.а. ван дейка, обнаружить отсутствие развязка в половина устный рассказ белый голландец о мигрант [дейк 1989: 268-304]. возвращаться к художественный произведениям, отметим, что характер развязка исторически изменчивый и зависеть от эпохи. в исследовании, посвятить сравнительный анализ завершать фраза в американский рассказах, быть обнаружено, что в первый половина xix век рассказ иметь глобальную, объективный и чётко выраженный сюжетный развязка (обычно смерть персонаж или решение ключевой проблемы), в то время как в xx век она становиться более имплицитной, субъективной, связанный с локальный тема повествование [lohafer 1994]. разумеется, периодизация русский и американский литература различается, но в целое этот фактор не следовать исключать из рассмотрения. можно предположить, что выявить мы процент нарушение структурный схема повествование в русский рассказ начало xx век выше, чем у рассказов, скажем, начало или середина xix века. это мочь оказаться плодотворный направление дальнейший исследования.