особенность обработка тибетский композитовсуществительный в лексический база дать м.о. смирнова, п.л. гроховский санкт-петербургский государственный университет, 1. введение дать работа являться продолжение ряд исследовательский проект («базовый корпус тибетский классический язык с русский перевод и лексический база данных», «пилотный версия электронный корпус тибетский грамматический сочинений»), направить на разработка метод создание параллельный тибетско-русский корпуса. технологический процесс создание корпус включать несколько этапов, главный из который быть токенизация, т.е. разделение входной текст на составной элемент (словоформы, знак препинания, цифра и т. п.), разметка текста, импорт разметить текст в структура корпусный менеджера. изначально токенизация осуществляться вручную. процесс создание корпус текст современный тибетский язык в рамка проект «программный средство автоматический обработка текст на современный тибетский язык (морфологический уровень)», «морфосинтаксический анализатор текст на тибетский языке» быть автоматизирован. быть обработать 9 текст длина от 2170 до 8900 токенов, общий объём составить 55533 токена, из который 52539 (94%) токен быть разметить автоматически [1]. в результат разметка тибетский текст по граница словоформа (традиционный тибетский орфография маркировать лишь граница слогов) быть сформировать список из 1466 многосложный слово (преимущественно двухкомпонентных), включать композиты-существительные, именной группы, многосложный именной корни. многосложный слово требовать дополнительный обработка для корректный распознавание они в текст морфосинтаксический анализатором. для решение дать проблема помимо «технических» лексический база данных, необходимый для работа разрабатывать программный средство автоматический обработка текст на тибетский язык (деление на словоформы, приписывание словоформа частеречной тег и идентификация лемма для словоформ), быть принять решение о необходимость разработка реляционный лексический база данных, содержать единый непротиворечивый классификация значение тибетский лексический единиц, с установление между этот значение различный семантический отношений. задача начальный этап работа с база дать стать внесение и обработка композит-существительное из число многосложный слово и они составной элементов. 2. структура лексический база дать и принцип обработка тибетский композит-существительное лексический база дать представлять себя единый система понятие на тибетский и русский языках, для который описать различный семантический отношения. помимо имён-композитов, допускаться размещение в база дать именной групп, группа прилагательное и наречия. в весь этот случай кроме сам выражение в база дать моделироваться и он компоненты, также подлежащее частеречной классификации. для каждый выражение в база дать приводиться перевод и описание он значение или значений, включать толкование на русский язык (предпочтительный тип толкование — генетический определение понятия) и полный толкование из тибетский «большой толковый словаря» [2] на тибетский язык с указание номер словарный статьи. если в соответствие с толковый словарь у выражение иметься несколько значений, подходящий переводиться на русский язык (за исключение случаев, когда в словарь выражение определяться через синонимы). значение понятие в лексический база дать делиться на класс и экземпляры. экземпляр это концепты, который соответствовать представление о конкретный объекте, явление или отношении, существующий в реальный или вымышленный действительности. класс — это концепты, который соответствовать обобщённый представление о система атрибут объектов, явление или отношений, существующий в реальный или вымышленный действительности. экземпляр всегда относиться к один или несколько класс (междать экземпляр и класс устанавливаться отношение наследования. например, «smra sgo — «врата речи»; тибетский грамматический трактат смритиджнянакирти» являться экземпляр класс «грамматический текст — литературный произведение по тибетский лингвистике»). между понятие лексический база дать устанавливаться различный отношения. отношение синонимия носить характер абсолютный синонимия (полный совпадение денотат при возможный различие в сигнификатах). концепт-синоним образовать синонимический ряд, каждый концепт который обладать один и тот же атрибутами, то есть одинаковый отношение и объект этот отношений. отношение гипо-гиперонимия (родо-видовой отношение или отношение наследования) устанавливаться между класс и подклассами, либо класс и экземпляр в тот случаях, когда один из понятие (гипоним) являться частный случаем другой (гиперонима). например, класс bu ‘мальчик’ являться подкласс pho gsar ‘особа мужской пол юный возраста’, который, в свой очередь, являться подкласс класс pho ‘мужчина, конкретный особь мужской пола’, являться подкласс класс mi ‘человек, конкретный особь вид homo sapiens’. конечный гипонимами для класс являться экземпляры. в случай если лексический база дать не содержать подходящий тибетский гиперонить для вводить концепта, и работать с система лингвист затрудняться он подобрать, указываться гиперонить на русский языке. например, последовательность гиперонить для концепт mgo ‘голова’: yan lag ‘часть тела’ > часть организм > cha ‘объект являться часть что-либо в противопоставление самостоятельный объекту’. по мера пополнение система дать пробел заполняются. русский язык также использоваться для описание глагольный семантика и отношение между концептами. подбор синоним и гиперонить для композит осуществляется, основываться на он толкование в тибетский толковый словарь и употребление в текст корпуса. синоним в словарь отметить специальный термин — don gcig ‘одно значение’, ming gi rnam grangs ‘синоним’. гиперонить определяться по генетический толкование в словарь (переть он наличии): x — «y, который...», «y, расположить в...», где y — гипероним. указание гиперонить каждый понятие являться обязательный для построение иерархия понятий, восходящий к базовый класс (верхний класс в иерархия понятий, а также важный класс вроде класс «человек»). базовый классы, как правило, обладать значительный число отношение разный тип (то есть не только отношение синонимия и гипо-гиперонимии, в отличие от небазовый классов): генитивными, глагольными, предложный отношение и другими. данный вариант лексический база дать находиться в данный момент на стадия пилотный разработка (провести проектирование и развёртывание в пилотный режим база дать и интерфейс редактирования, создание пользователей, адаптация инструментарий для тибетский языка). 3. тип семантический структура тибетский композитовсуществительный всё тибетский композит образовать соположение морфема или словоформа и, такой образом, относиться к атематический тип (отсутствовать соединительный элемент) [3, с. 469]. в некоторый случай при словосложение возможно выпадение служебный морфем, например: blo ‘ум’ + bzang po ‘благой’ → blo bzang ‘мудрец’; drang po ‘добродетельный’ + srang po ‘идти вперед’ → drang srong ‘риши, мудрец’. в зависимость от частеречной принадлежность компонент и образовать сложный слово в тибетский язык принять выделять несколько модель образование композитов. следующий пять модель являться исконно тибетскими: 1. существительное + существительное → существительное; 2. существительное + прилагательное → существительное; 3. прилагательное + существительное → существительное; 4. прилагательное + прилагательное → существительное; 5. существительное + глагол → глагол [4, p. 103–105]. также с. бейер выделять два модели, заимствовать тибетец при осуществление перевод с санскрита: 1. существительное + глагол → существительное; 2. усиливать слово + глагол → глагол [4, p. 108–110]. по характер синтаксический связь между компонент принять выделять сложный слово с подчинительный отношение и сложный слово с равноправными, или сочинительный отношение [3, с. 468]. подчинительный и сочинительный тип также обнаруживаться среди тибетский композитов. при описание в лексический база дать отношение синонимия и гипогиперонимия для подчинительный композит и они компонентов, удаться выявить набор типичный семантический отношение между значение компонент сложный слов. 3.1. семантический структура сочинительный композит сочинительный композит можно разделить на подвид в зависимость от тип лежать в они основа семантический структур. сочинительный композит первый подвид представлять себя сочетание слов, образовать один понятие (slob sbyong ‘обучение’, букв. ‘изучение [и] тренировка’; drang srong ‘риши, мудрец’, букв. ‘добродетельный [и] идти вперед’). к дать подвид относиться также сложный слова, образовать два глаголами, указывать на признак, как, например: ring thung ‘длина’ (букв. ‘быть длинный — быть коротким’). специфика обработка такой композит в лексический база дать заключаться в том, что они, как правило, обозначать признак (свойство) объекта, а они компонент — атрибут (ring po ‘длинный, иметь больший протяжённость’, thung thung ‘короткий, иметь небольшой протяженность’). в такой случай сложный слово связываться с компонент соответствовать отношение — в привести выше пример это отношение «быть размер любой объект (о длине)» и обратный «обладать длина (о любой объекте)». в сочинительный композит второй подвид оба компонент мочь выступать в качество родовой понятие по отношение к понятию, выраженный сложный слово (например, rba rlabs ‘водный волна’, где rba и rlabs обладать схожий значение ‘складка, вздутие’; sa gnas ‘район, регион’, где sa и gnas соответствовать концепт ‘место; область физический пространства’). семантический структура композит третий вид представлять себя пара концептов, объединить сочинительный связь (gser dngul ‘золото [и] серебро’). в некоторый случай компоненты, образовать композит, обладать противоположный значение (legs ‘быть хорошим’ + nyes ‘быть плохим’ → legs nyes ‘[то, что является] хороший [и то, что является] плохим’) или соответствовать разный базовый класс (lam lugs ‘традиция [и] путь [следование ей]’). особенность семантический структура сочинительный композит второй и третий подвид затруднять они обработка в соответствие с правило лексический база дать (например, построение иерархия понятий). 3.2. семантический структура подчинительный композит подчинительный композит (преимущественно двухкомпонентные) также обладать разный тип семантический структуры, обуславливать особенность они обработка в база данных. в первый тип композит второй компонент являться гиперонимом, который: 1. обозначать совокупность или родовой понятие, например: bdud rtsi ‘нектар; амрита; субстанция, разрушать смерть’ > rtsi ‘субстанция, оказывать влияние на цвет и вкус’; 2. иметь значение «категория, вид, класс, тип»; мочь встречаться в качество компонент несколько композит один иерархия понятий, например: rgyal rigs ‘каста воинов; кшатрии; один из каста в индии’ > mi rigs ‘вид людей; каста’ > rigs ‘тип; класс; вид; однородный группа’. употребление некоторый существительное в качество второй элемент композит соответствовать устойчивый словообразовательный моделям, описать с. бейером: например, sa ‘место’ (lha sa ‘лхаса’, букв. ‘земля богов’) [4, p. 122, p. 129]. статус другой слов, выступать в аналогичный роли, требовать дальнейший исследования. отдельный внимание требовать случаи, когда второй компонент композитасуществительный являться субстантивировать причастие и заноситься в лексический база дать как глагол, но при это одновременно указывать на родовой понятие по отношение к композиту. несмотря на то, что в большинство случай подобрать гипероним-существительное не составлять труда, при обработка тибетский терминология возникать опасность утрата некоторый терминологический значение (подробный см. пункт 4 дать статьи). в второй тип подчинительный композит гиперонимый являться первый компонент. в основный дать композит образовать существительное и прилагательное с выпадение служебный морфемы, например: gos hrul ‘обноски’ (hrul po ‘рваный’) > gos ‘одежда; совокупность предметов, изделий, который покрывать тело или который надевать на него’; rdo ring ‘стела’ (ring po ‘длинный’) > rdo ‘камень’. третий тип подчинительный композит объединять случаи, когда второй элемент являться синоним или сократить форма композит (например, tshig rkang ‘стихотворный строка’, где rkang иметь такой же значение ‘строка’). четвёртый тип представить композит-метафора (mkha’ nor ‘небесный драгоценность’, bshes gnyen ‘духовный друг’ — синоним с метафорический значение слово nyi ma ‘солнце’). для корректный подбор гиперонить и описание различный отношение для такой композит в лексический база дать возникать необходимость установление отношение синонимия между концептами, соответствовать различный тип токен (метафорический композит-существительное и именной корень / корнем-морфемой, обозначать соответствовать неметафорический синоним). 4. тибетский композиты-существительные, относиться к предметный область знание тибетский композиты, подлежащее обработка в лексический база данных, представлять несколько предметный областей. часть композит относиться к термин общенаучный характера. большинство общенаучный термин представлять себя обозначение различный часть или раздел текста. так на данный момент выражение «структурный единица текста» в база дать уже насчитывать десять гипонимов-композитов: nang gses ‘пораздел текста’, mtha’ dpyod ‘полный исследование’, re’u mig ‘таблица’, sa bcad ‘раздел текста’, skabs don ‘часть текста, раскрывать главный тему’, sdom tshig ‘краткий вывод’; и три гипонимый имя (компонент композитов): bam po ‘раздел или глава текста’, skabs ‘глава’, sdom ‘вывод’, mchod brjod ‘выражение почтение будда и богам’. ряд композит являться название тип научных, художественный или религиозный текстов. в частность для тибетский научный традиция характерный выделение базовый текст gzhung и многочисленный комментарий к они — rgyas bshad ‘детальный комментарий’, rnam bshad ‘полный комментарий’ и др. больший количество композит представить общий для весь индотибетский наука класс don ‘смысл текста’, который включать такой важный для тибетский научный словесность концепт-гипоним как gnad don ‘ключевой значение’, gzhung don ‘главный смысл текста’, dgongs don ‘подразумевать смысл’, brjod don ‘тема’, go don ‘суть смысла, значение’ и др. поскольку рассматривать тибетско-русский корпус включает, в тот числе, текст по один из тибетский традиционный наука — лингвистика (тиб. sgra’i rig pa), больший часть обработать композит относиться к грамматический термин и специальный лексика теория письма. кроме собственно лингвистический терминов, в тибетский грамматический сочинение также широко использоваться религиозный и философский термины. для концептов, относиться к тибетский традиционный наука — лингвистике, буддийский религиозный доктрина и др. в лексический база дать указываться предметный область. родо-видовой отношение для концепт традиционный область знание описываться в соответствие с тибетский представлениями. например, гиперонимый тибетский термин ‘phul rten ‘добавочный графема’ являться gsal byed ‘любай графема тибетский алфавита, обозначать согласный фонему’, который, в свой очередь, являться подкласс класс yi ge ‘графема’. терминология тибетский средневековый область знание не отвечать весь критерий научный термина, в связь с чем, уместный говорить о предтермин — лексемах, использовать в качество термин в предметный область для называние новый сформироваться понятий, но не отвечать основный требованиям, предъявлять к термин [5, с. 44]. образование термин тибетский средневековый наука в основный происходить два способами: путём терминологизация слово общий лексика и заимствования. в некоторый случай узкий терминологический значение приобретать именной глагольный форма — упомянуть в пункт 3 субстантивировать причастия, а также формы, образовать посредством добавление к глагол суффикс-номинализатор с значение ‘способ, место, путь’ и др. в случай с общий лексикой, такой форма не обрабатываться — в база дать заноситься только соответствовать глагол. однако когда они приобретать специальный значение в терминологический полях: например, klog tshul ‘транскрипция’ (букв. ‘способ чтения’), такой термин быть решить включать в система как композиты-существительные. незавершённость процесс терминологизации, близость тибетский специальный лексика к общеразговорный языку, наличие большой количество консубстанциональный термин — встречаться как в обыденной, так и в профессиональный речь [5, с. 25], часто приводить к возникновение отношение гипо-гиперония между значение один выражения. в случаях, когда сфера употребление гипонимый и гиперонить или они валентность различаются, в лексический база дать использоваться отношение «обладать типичный представитель о класс объектов» (обратный «быть типичный представитель класса»). поскольку по-тибетски класс и типичный представитель выразить один словом, в база выражение, обозначать типичный представителя, указываться на русский языке. так, для тибетский слово rtags ‘знак; локализовать в любой пространство инструмент передача и получение информации’ в качество типичный представитель указать «грамматический знак — знак, маркировать различный грамматический значения». ряд тибетский термин образовать посредством добавление к имя или имя-композит числительного, обозначая, такой образом, совокупность (например, dus gsum ‘тереть время глагола’, ‘byung ba lnga ‘пять элементов, стихий’). для связь совокупность и они элемент в лексический база дать использоваться отношение «включать объект класса» (и обратный «быть объект класса»): dus gsum ‘тереть время глагола’ > включать объект класс > da lta ba ‘настоящий время’, ma ‘ongs ba ‘будущий время’, ‘das ba ‘прошедшее время’. один из особенность тибетский грамматический термин являться они многозначность и отсутствие у термин уникальный значение в рамка лингвистический терминологический поля. не любой контекст мочь демонстрировать использование термин в конкретный значении. например, один из базовый термин тибетский грамматический традиция yi ge соответствовать понятие фонемы, который мочь быть выразить графически, а иногда — слог или силлабографеме; то есть понятие фонемы, слог и он компонент в тибетский традиция не разделялись. в один понятии, обозначать термин yi ge, также объединяться минимальный единица система выражение звуковой уровень язык и минимальный единица графический система языка. в это и аналогичный случай в лексический база дать быть использовать отношение «означать понятие» (и обратный «обозначаться знаком»). для тибетский термин-композит описываться базовый концепт, который связываться отношение с выражение на русский языке, например: yi ge ‘графема (силлабографема); языковой знак, обозначать фонему’ > означать понятие > любой фонема. параллельный иерархия быть выстроить для весь тип тибетский графем/фонем. 5. тибетский композит-существительное и языковой картина мир лексический база данных, в который выражение связать различный тип отношений, можно рассматривать как формализованный модель представление о реальный мире, отражённый в тибетский лексикон и тибетский грамматике. совокупность представление о мире, исторически сложиться в сознание языковой коллектив и зафиксировать в языке, называться языковой картина мира. различие в языковой картина мир проявляться в фундаментальный особенность как лексической, так и грамматический семантика и наоборот. 5.1. особенность тибетский грамматический и лексический семантика характеристика тибетский грамматический семантика на основание обработка исключительно композит-существительное затруднительна. один из главный принцип работа с база данных, являться стремление моделировать только тот значение выражения, который мочь быть подтвердить текстами. если при описание значение композит есть возможность опираться на текст, то при описание компонент сложный слово – только на семантический и синтаксический структура композита. в первый очередь сложность возникнуть при описание лексикограмматический семантика глаголов. тибетский глагол разделяться с. бейер на переходные, непереходный и глагол сущность (эквативы). глагол дать вид различаться не только в семантический плане, но и в синтаксический – набор обязательный валентность [4, p. 254]. грамматический категория вид в тибетский язык выражаться только аналитический морфологический форма глагола, поэтому русский аналог при толкование значение тибетский глагол приводиться в лексический база дать как в совершенном, так и в несовершенный вид (sbyin ‘давать/дать; осуществлять/осуществить передача чего-либо’). без опора на текст в частность сложно отделить динамический значение «становиться/стать какимлибо» от статический «быть каким-либо», глагол действие от глагол деятельности. в тибетский грамматика отсутствовать чёткий граница между состояние и свойством, поскольку ряд атрибутов, являться прилагательное в русский языке, в тибетский передаваться именной форма глагол состояния. в лексический база дать такой глагол описать как гипонимый выражение «пребывать в неадресованный ненаправленный состояние кого-либо»; например: gtsang ‘быть чистым’, gsar ‘быть новым’, nges ‘быть определенным’, rgan ‘быть достигнуть старости’ и др. в ряд случай удаваться обнаружить прилагательные, выражать соответствовать свойства. следовать отметить, что в тибетский толковый словарь такой прилагательное и именной форма глагол связать отношение синонимии, например: legs pa ‘хороший’ — bzang po ‘хороший’; ngan pa ‘плохой’ – sdug po ‘плохой’. число в тибетский язык при необходимость мочь также выражаться наречие или прилагательными, чей признак выраженный через отношение к числу: mang po ‘множественный, многочисленный’, nyag ma ‘единичный’ и др. специфика тибетский языковой картина мир проявляться особенно ярко в сфера лексический семантики. основной лингвоспецифический концепты, ключевой для тибетский культура и одновременно плохо переводить на большинство языков, являться термин буддийский религиозный доктрины. это касаться и сложный для обработка парный понятий, упомянуть выше (legs nyes ‘все плохой и хорошее’), и собственно категория имя существительных. для тибетский картина мир актуально различие между животное и людьми; живой существами, обладать дуалистический сознание и находиться в сансар и буддой. дать особенность требовать построение в лексический база дать несколько сложный иерархия понятий, в некоторый из который быть объединить человек и животное (sems can ‘существо, обладать рациональный сознанием’, ‘gro ba ‘существо, находиться в сансаре’, skyes ldan ‘существо, обладать рождением’), в другой — люди, бог и будда (blo bzang ‘мудрец; обладать благой умом’). такой образом, буддизм в многое определять особенность тибетский языковой картина мира. взаимосвязь буддизм и языковой картина мир проявляться в основополагающий категориях. так, говорить о один из базисный категория — пространство — в он восприятие человеком, различать проксимальный и дистальный пространственный параметры. обычно выделять оппозициипримитив «верх / низ», «передний / задний» относиться к описание проксимальный пространственность — пространства, который непосредственно «прилегает» к человеку. первоначальный смысл оппозиция — в формирование координата относительно человеческий тела. другой объект для архаичный человек оцениваются, в тот числе, с точка зрение дружественности/враждебности, поэтому и оппозиция, важный для дистальный пространства, — это «свой / чужой». такой образом, дистальный пространство определяться человек как социальный организмом, тогда как проксимальный — человек как определённый образ устроенный организм [6, с. 133-134]. при описание восприятие дистальный пространство в тибетский языковой картина мир больший значение приобретать отношение объект пространство к буддийский религиозный доктрине. вместо характерный для проксимальный пространственный характеристика социоцентризма, точка отчёт становиться будда и он учение. например, тибетский композит mtha’ ‘khob мочь обозначать как просто любой пограничный регион или окраину, так и дикий места, на знакомый с учение будда или даже человека, не исповедовать буддизм или не принадлежащий к член буддийский монашеский общины. связь пространственный представление с буддизм демонстрировать и оппозиция тибетский термин nang pa ‘буддист’/ phyi rol pa ‘не буддист’, буквально означать «находиться внутри» / «находиться снаружи». 5.2. регистр вежливость в тибетский язык в письменный тибетский языке, а также в некоторый разговорный вариант существовать несколько «регистр вежливости». как правило, выделять два основный регистра: zhe sa ‘вежливый речь’ и skad dkyus ma ‘обычный речь’. разница между они лежать в область лексики. среди личный местоимений, а также многий существительных, глагол и служебный часть речь в тибетский язык встречаться обычный и вежливый пара (использовать при обращение к уважаемый лицо или рассказ о нем) с одинаковый значением. некоторый значение мочь быть выразить не двумя, а более вариантами, между который существовать иерархический отношения, то есть один слово используется, если речь идти о будде, другой — о высокий ламе, третий о монахе, и так далее. в связь с это некоторый исследователь разделять до пять регистр вежливость в тибетский язык [7, p. 446-449]. фактически, в зависимость от того, о кто идти речь или кто являться субъект действия, два предложения, описывать один и тот же набор объект и одинаковый действие, лексичёска мочь быть выразить по-разному: dmag mi rta la zhon ‘военный скакать на лошади’ / dmag dpon chibs la ‘chibs ‘генерал скакать на лошади’; khol pos cgu la kha ‘khrud ‘слуга умыть лицо водой’ / rgyal pos chab la zhal bsil ‘царь умыть лицо водой’ [4, p. 152]. в привести пример вежливый и невежливый форма обладать один и тот же денотатами, однако коннотативный компонент у они различен. не всегда вежливый и обычный форма обладать общий денотатом. некоторый первичный вежливый форма приобрести специфичный узкий значение — преобразоваться в лингвоспецифический концепты. так, из пара концепт zas / bshos ‘еда’, вежливый форма bshos часто использоваться в ритуале, вследствие что приобрести узкий значение еда-подношение божество [4, p. 155]. тибетский лексика различный предметный область часто демонстрировать асимметрия в использование вежливый форм. в частность такой асимметрия наблюдаться в термин родства, термин теория письма. так, для название элемент тибетский графема использоваться в основный обычный формы, обозначать часть тела: mig ‘глаз’, mgo bo ‘голова’, rkang pa ‘нога’, однако для описание элемент графемы, соединять круглый элемент (глаз) с верхний горизонтальный черта (головой) использоваться как обычная, так и вежливый форма с буквальный значение шея (ske / mgul ba). вышеперечисленный особенность тибетский регистр вежливость не позволять связывать концепты, выраженный вежливый и обычный формами, отношение синонимия в лексический база данных. на данный момент в система они объединять только общий родо-видовой иерархии. 6. заключение в общий сложность в рамка данный семантический исследование в лексический база дать быть завести 1888 выражений, обработать 554 композита-существительных, 1334 компонент и технический выражение на русский языке. дать работа являться часть более широко исследования. впоследствии планироваться расширение лексический база данных, введение дополнительный и уточнение иметься отношений; добавление выражений, что позволить преобразовать система в компьютерный онтологию, который можно быть использовать для моделирование лексический семантика текст тибетско-русский корпуса. работа выполнить при поддержка проект ргнф № 16-04-12016 «программный средство автоматический обработка текст на современный тибетский язык (морфологический уровень)».