электронный платформа и сетевой научение: как трансформироваться публичный пространство♣ л.в. сморгун санкт-петербургский государственный университет введение исторически трансформация публичный политика в эпоха коммуникативный революция в xxi в. сдерживаться уже традициями, заложить практика внедрить электронный правительства, в который значительный внимание уделяться услугам, информация и реактивный поведению. электронный правительство становиться «узким» для развивающийся технологии, обеспечивать новый возможность для публичный управление и политика не только по форме, но и по содержанию. вместе с тем набирать сила движение за «электронный правительство 2.0», который ломать старый привычный форма взаимодействие государство и общества. некоторый исследователь говорить о том, что, повидимому, необходимо отказаться от прилагательное «электронный» в описание структура и деятельность государственный орган и говорить либо просто о «правительство 2.0», либо акцентировать внимание на он новый механизм и культура взаимодействие с гражданами, использовать термин «ориентировать на гражданин правительство» (citizen-centric-government). этот переход связать с технологический и политический основа современный структура координация взаимодействия. в частности, следовать отметить понятие «платформа», который приобретать не только значение открытый и нейтральный средство коммуникации, но и публичный основание для формирование политический сетей. в свой очередь это повышать управляемость сетевой политика посредством сетевой научения. 1. переход от портал к платформа в первый десятилетие существование электронный правительство в мир (условно 1995– 2005 гг.) они организационно оформляться в интернетпорталы. с возникновение идеология «электронный правительство 2.0» стать говорить о том, что портал уже не обеспечивать деятельность правительство по весь комплекс отношение с общество и бизнесом. они являться узкий по свой функционал и правительственноориентированными. более демократичный не порталы, а интернет-платформы, основать на интерактивный технология web 2.0. в реальность наблюдаться смешение портал и платформа как средство современный правительственный деятельность и сотрудничество бизнес и общество с правительством. существовать международный организация «партнёрство в имя открытый правительства» (open government partnership; opengovpartnership.org), который стремиться продвигать идея новый электронный правительство в мире, создавать база для национальный реформ, нацелить на то, чтобы сделать правительство более открытыми, ответственный и чувствительный к гражданину. она работать уже по тип платформы, а не портала, т.е. позволять осуществлять взаимодействие на основа инициативный использование электронный приложений. этот организация быть создать в сентябрь 2011 г. представитель восемь страна – бразилии, индонезии, мексики, филиппин, юар, великобритания и сша. в настоящий время в этот организация входить 63 страны. в настоящий время функционирование электронный правительство лишь частично организовать в интернет-порталы, т.е. комплексный электронный средства, обеспечивать осуществление ряд функция и услуга правительство для граждан. интернет-портал обеспечивать поиск и получение информации, взаимодействие гражданин и организация с орган государственный власти, проведение они мероприятие для гражданин и организаций, предоставление общественный услуг. интернетплатформа – это комплексный электронный средства, обеспечивать не только получение услуг, но участие гражданин в выбор публичный услуга и оказание влияние на процесс выработка решений. если использовать прямой значение понятие платформа как совокупность икт 2.0, ориентировать на использование система вебприложение на один сервер для интерактивность и персональный участия, то современный публичный управление включать такой технология под флаг «e-governance» [1] [2]. в это отношение электронный платформа являться открытый и технически нейтральный средством, обеспечивать условие свободный обмен ресурсами. в целое обращаться внимание на такой политический характеристика электронный платформ, как свободный структура политический возможность для участия, популистский направленность политика открытость контента, эгалитарный включенность, стимулирование инновационности, конкурентоспособность [3]. как видно из таблица 1 электронный правительство 2.0 обладать характеристиками, который продвигать демократия в широкий смысл слова, включая гражданский участие фактически в повседневный деятельность государство и в процесс оказание публичный услуга в это отношение электронный правительство становиться база сетевой взаимодействие граждан, ассоциация гражданский общество и бизнес с государство по различный направление публичный деятельности. на данный этап большой значение иметь оценка электронный участие гражданин через многообразный сайт такой электронный правительства. как справедливо писать кей эриксон и генри вогт, «движение “за электронный правительство” не только трансформировать государственный управление, но и повлиять решающий образ на наш политический самосознание. новый электронный каналы, кажется, создавать привлекательный экология для новый вид взаимодействие между правительство и гражданами. новый цифровой форма политика и управление включать в себя основать на сеть вход для организация весь правительственный информация и публичный услуга в соответствие с потребность и интерес определённый сегмент населения. этот подход с позиция «одный окна» строиться на концепция самообслуживание с требование к пользователь стать более активный и самоуправляемыми» [5]. платформа являться технико-информационный условие повышение самоорганизация сообществ, формировать в сетях. управляемость сетевой коммуна как раз обеспечиваться сетевой научением, поддержать платформами. 2. сетевой научение и организационный научение сетевой научение (network learning) тесно связать с понятие «организационный научения». понятие «организационный научения» (organizational learning) войти в организационный теория вместе с понимание роль интеллектуальный капитал в деятельность организации. научение в это смысл становиться процесс производство и воспроизводство интеллектуальный капитал организации. в противоположность старый организации, где научение отождествляться с обучением, а последний рассматриваться в качество хотя и планомерного, но всё же спорадический процесса, разделить по время обучение и работы, современный интеллектуальный организация находиться в постоянный процесс научения, а, следовательно, значение приобретать процесс управление получение знания. в это отношение следовать различать организационный научение и обучение. различие между научение и обучение первоначально возникнуть в психология поведение животное и человек как различие между спонтанный и сознательный приобретение опыт деятельность в конец 19 века. потом это различие стать использоваться в социальный психологии, педагогике, социологии, теория организации, институциональный и сетевой методологии. организационный научение являться процесс изменение поведение организация (и человек в организации) под влияние воздействие внутренний и внешний фактор организации. научение осуществляться спонтанно в процесс жизнедеятельность организации. организационный обучение представлять себя осознанный приобретение знание и навык поведения. в большинство подход организационный научение включать в себя и обучение, т.е. результат такой научение быть как изменение поведения, так и сознания. однако этот результат не всегда совпадают. в это отношение выделять различный тип научение (см. рис. 1 [6]). научение отсутствует, когда не происходить изменение ни в поведении, ни в сознании. вынужденный научение определяться влияние внешний факторов, заставлять вести себя определённый образ в значительный мера неосознанно. экспериментальный научение – это приобретение опыт путём проба и ошибок. ограниченный обучение связать с изменение в сознании, однако не оказывать влияние на поведение. часто оно являться также формальным. ожидать научение планироваться и осуществляться сознательно, оно нацелить на изменение поведения, но только после соединение с практический деятельностью. наконец, интегративный научение предполагать компетенция и навыки, который осознать и выражаться в изменение поведенческий практик. в это случай общий направленность изменение быть следующей: (1) научение превращаться в перманентный процесс, связанный с решение основный задача организация и вплести в него, и затрагивать работник весь уровней; (2) особый внимание уделяться практический знанию, «знание как»; (3) акцент в обучение ставиться скорее на процессах, чем на структура и функциях, скорее на изучение опыт работа в многий организационный формах, работа в состав коллектива; (4) изменяться установка на обучение: внимание обращаться преимущественно на формирование устойчивый интерес к самообучению, личный ответственность обучаться за результат обучение и получение знаний; (5) предпочтение отдаваться программа обучения, построить на формирование умение производить оценивание деятельности, она результативность и эффективность; вот почему технология оценивание начинать применяться повсеместно; (6) современный научение и обучение нацелить на формирование инновационный мышления, методологический культуру, восприимчивость к постоянный выбор новый решение и действий. м. рубинштейн и а. фирстенберг уподоблять интеллектуальный организация человеческий организму, в который «мыслит» не только разум, а всё тело: «информация в организация должный становиться общий достоянием, она должный превращаться в часть коллективный памяти, и тогда она смочь быть базис общий представлений. проблема в том, как сохранить информацию, как усвоить она так, чтобы это знание стать часть живой организм организации, часть общий индивидуальность корпорация – каждый работник организации» [7]. дж. стоунхауз в работа «управление организационный знанием» (1999 на русский языке) разбивать процесс научение в организация на два отличный друг от друга, но связанный между себя часть цикл научения: индивидуальный научение и организационный научение. каждый из они зависеть от другой и связать с она организационный контекст (культура, структура и инфраструктура), который быть как способствовать, так и стимулировать научение индивидуум и они групп. оба цикл научение связать с создание новый и использование уже иметься знания. оно также связать с сохранением, распределением, передача и координация знаний. в свой очередь, способность организация разрабатывать и улучшать база знание зависеть от её система управление знаниями. создание культура научение предполагать придание знание высокий ценности, стимулирование сомнение и экспериментирование через делегирование полномочие индивидуумам, создание атмосфера доверие для стимулирование обмен знаниями, практический научение с цель обмен неявный знаниями. считается, что наиболее адекватный модель структура интеллектуальный организация считаться сетевой организационный структура, который строиться организация как внутри, так и использоваться вовне. информационный и телекоммуникационный инфраструктура создаваться для того, чтобы способствовать отдельный член организация и весь организация наращивать свой интеллектуальный потенциал путём ускорение обучения. заключение сетевой научение (network learning) представлять себя совокупность процесс спонтанный и сознательный изменение поведение индивидов, организация и сетевой сообщество в целое под влияние сетевой структура взаимодействие и совместный знание в сетях. условия, определять эффективность сетевой научения, связать с основный характеристика этот форма координация взаимодействий. можно выделить следующий общий условие эффективный научение для участник сетевой взаимодействия: (1) чем выше разнообразие участник сети, тем большой вероятность в заинтересованность передача инструментального, нормативный и процедурный опыт и знаний; (2) чем выше интенсивность общение в сети, тем большой условие для формирование совместный опыт и знаний; (3) чем выше открытость сетевой взаимодействия, тем вероятнее, что плохой или хороший опыт быть служить научению; (4) «сила слабый связей»: они помогать получить доступ к больший количество разнообразный ресурсов, но не способствовать инновационности; (5) плотный сеть с сильный связь облегчать передача неявный знание и противодействовать он оппортунистический использованию; (6) в динамичный и сложный среда слабый сетевой структура в сочетание с плотный сеть повышать уровень инновационности; (7) чем большой в сеть значимый узлов, тем вероятнее, что они быть выступать брокер по концентрация и передача опыт и знаний; вместе с тем акторы, находиться на периферия сеть иметь большой возможность получать не концентрированный знание, а новый информация из окружающий среды; (8) чем большой доверие и взаимность в сети, тем эффективный усвоение инновационный опыт и знание за счёт формироваться способность признавать и усваивать ценный знание. следовать отметить, что сетевой научение пониматься не только и не столько в смысл научение он участник (индивид или организаций), но и научение сеть как сообщества. как писать луис найта и энни пай, «переть такой сетевой подход изменение качество сети, такой как совместный практика и процессы, быть являться демонстрация сетевой научения. сетевой научение по определение должный характеризоваться общесетевой перемена качеств; в отсутствие это нет сетевой научения» [8]. в это смысле, сетевой научение происходит, когда наблюдаться перемена в три основный область сетевой взаимодействия: в сетевой интерпретациях, в сетевой структура и в сетевой практиках. в сетевой интерпретация в результат научение происходить перемена в метод оценка и осмысление общий проблем, когда расти значение общий ценностей, интерес и смыслов. в сетевой структура изменение связать с развитие обязательство по отношение к сети, когда формироваться отношение взаимный зависимость и сотрудничества, множество локализовать и фрагментировать действий. в сетевой практика возрастать значение ориентированность на участник сеть и они возможность получать дополнительный ресурс не только от взаимный обмена, но и за счёт сеть в целом.