е. г. соколова, и. с. кононенко корпус текст как основа метод многофакторный анализ (глагол «различить – различать») 1. введение в статья привести результат корпусный исследование лексический семантика глагол различить(ать) как продолжение разработка метод дискурсивный контекст (дк)1. особенность метод дк состоять в опора на сущности, участвовать в обозначать ситуации, а не в описание «фрейма», представлять «значение» глагола. для глагол различить(ать) в толковый словарях2 выделяться значения, который а) не увязать между себя (общее) и в то же время б) не учитывать специфика ситуаций, лежать за выделить значение (различия). метод дк, основать на ручной обработка корпусный данных, решать этот проблемы. дк – это сочетание сущностный и грамматический элементов, образовать определённый контекст, в который мочь быть использовать тот или другой конкретный глагол. по методика дк, конкретный токен глагол в тексте, в наш случае, различить(ать), ассоциировать с имманентный ситуация – ис[размежевание], который задавать структура ситуации, сущностный составлять сс[различить(ать)], который задавать общий значение глагола, грамматический составлять гс[различить(ать)], который описывать грамматический позиция участвовать сущность и, наконец, дкi[различить(ать)] – часто использовать контексты. мы рассматривать современный употребление глагол только в активный форме. всё пример взять из нкря. 2. фактор дк для глагол «различить – различать» в следующий раздел рассматриваться только сс[различить(ать)], ис[размежевание] определить ранее (см. сноска 2). 2.1. сущностный ситуация в результат ассоциация абстрактный элемент ис[размежевание] с конкретный тип сущностей, участвовать в контекст глагол формироваться сс[различить(ать)], для который элемент иса определимый следующий образом: – i – «ментальный диверсификация», быть который состоять в ориентация в исходный множество / пространство м путём распознавание в немой сущности(ей) быть по признак f; – m – исходный множество / пространство, который представить как а) диффузный пространство (однородный фон), например, «картина поля» в пример (3), или б) дискретный множество m, состоять из n однородный сущностей, например, «звезды» в (2); или m – имплицитный множество mi, образовать вновь ввести в дискурс i понятиями, источник который являться субъект s; – s – субъект явный (1), (5) и др. или имплицитный (во второй случай в предложение мочь иметься источник в вид документ или раздел науки, представлять мнение / знание интеллектуальный среда s (23); – e – узнать объект в исходный m или ei – ввести объекты, образовать имплицитный множество mi. ei диверсифицироваться имя при актуализации, например, «вера» и «церковь» в (22) и свойство fi, выделенными, как правило, по «экспертному» параметру, см. f1 и f2 в (22). сущность e не противопоставляться друг друг или нераспознанный часть m, например, в (2) это всё элемент m – звезда – с установленный характеристика f – «внешний вид и возраста». – f – признак (в случай ei, см. (22)) или параметр (см. (2) и (3)) диверсификации. элемент иса и сс обнаруживаться в контекст из нкря: (1) иной словами, кошки(s) тонко различать звуки(e=m). так же хорошо они различать запахи(e=м), особенно представлять для они интерес. (2) астрономам(s), научиться различать звезды(e=m) по внешний вид и возрасту(f), стать лёгкий разбираться в том, как протекать жизнь звезда от рождение к смерть (3) внешний объект искажать картина поля(m), и рыба чувствовать искажения(f), что позволять ей(s) обнаруживать и различать объекты(e), то есть осуществлять локационный функцию. 2 .2. грамматический составлять гс – это инвентарь грамматический позиций, использовать дать глагол в активный форме. включать позиции, реализовать элемент сс и дополнительный позиции, описывать стандартный обстоятельство процесса. гс[различить(ать)] в соответствие с корпусный данными, иметь следующий позиции: а. прямой дополнение. реализовать e, и только е, представить в виде: – «xacc», см. (1) – (3); – пропозициональный актант в форма дополнительный придаточный предложения: (4) скоро бес(s) различил, что рядом с они лететь не кто иной, как он охранник и мучитель – двойник шамана(e). или косвенный вопроса: (5) обычно роберт(s) различать по этот стукотне(f), кто из друг взяться за работу(е). наличие сентенциальный дополнение позволять характеризовать глагол различить(ать) как ментальный тип «знать». в (1) и (2) прямой дополнение, представить существительное в множественный числе, обозначать одновременно e и m. б. «по xdat» – всегда реализовать f, см. (2). но обратный неверно. в. «x-instr» – ожидать реализация в этот позиция сущность средство как инструмент не подтверждаться корпусный данными. вместо это реализоваться сущность орган – неотъемлемый физический или ментальный часть s (ухо, мышление, глаз, пальцы, профессиональный взгляд), который являться результат расщепление s: (6) ведуны(s) мочь третий глазом(орган) различать он облик(e). (7) тогда маленький милена(s) всё время путать луковица с головка чеснока, не различать маленький пальчиками(орган) чесночный ребрышек(e)… г. «с помощь x-gen», «использовать x-acc» – реализовать средство или метод: (8) его(e) можно быть различить лишь с помощь лупы(средство). (9) биологи(s) научиться различать легальную(e1) и браконьерский икру(e2), использовать генетический маркеры(метод). д. «в/ич w-loc», «среди w-gen» – регулярно реализовать m в современный язык с помощь общелокативный предлог «в» и «на», а также предлог «среди», «между»: (10) среди декоративный томатов(m) различать растение низкорослые(e1∩f1) и высокорослые(e2∩f2). ж. «x-nom» – подлежащее. синтаксический функция позволять реализовать и при это коммуникативный выделить разный элемент сс: – s – живой существо (1), (4), (5) и др., также интеллектуальный устройства: (11) тормознакат «инерционного» тип knott(s) различать режим торможения(e1) и движение задний ходом(e2) . – орган как неотъемлемый часть s, при это s мочь быть не выраженный или выраженный родительный падеж в состав тот же позиции: (12) зоркий взгляд(орган) птицы(s) различать табунщика(e1), молодой мужчина в седле, с винтовка за плечами. – источник представлять документ или область науки: (13) фитохимия(источник) уже различать в этот белковый массе(m) два тела(e1-2): одно, – растворимый в тепло (верный в горячем) спирте, другое, – нерастворимый в нем. - f, метод или средство встречаться в позиция подлежащее модальный глагол (позволяет) (16) или в состав выделительный конструкция (14) или являться антецедент относительный местоимение (15), хозяин причастный оборота, но пример непосредственно в позиция подлежащее глагол различать мы не встретилось, хотя интроспективный это казаться возможным. (14) пожалуй, единственное, что различать корабли(e), – это они назначение(f). (15) для каждый вид мы на удивление легко наслать тот самый ключевой признак(f), который позволять легко различать спектрограмма звук самец и самок(e). (16) это свидетельствовать о неадекватность стандарт и в то же время показывает, что марrестест(метод) позволять различать пробы(e), различаться по содержание 472-с-последовательность весь на 0,2%. 3. дискурсивный контекст 3.1. диверсификация в признаковый пространство m – пространство признак f, в который s, биологический сущность или интеллектуальный устройство, распознать совокупность свойств, образовать сущность e. i – выделение и диверсификация сущность как интеллектуальный или жизненно важный процесс (а не просто как восприятие). признак f, по который выделяться объект e, часто указываться вне актантный структура предикат – в другой клауза (3) или в состав именной группа e: (17) «вы(s) различать с первый звук они голоса(e) с они модуляциями, затвердить интонационный регистром(f)». дк1 – идентификация: e актуализовать в сознание s в вид образ (и имени), и s знать (думает), что e присутствовать в m (5). дк1 иметь вариант: дк1.1 – комбинаторный индентификация: s знать имя объект e, дать он в непосредственный восприятии, но не знает, какой имя соответствовать какой объекту. в это случай процесс i сводиться к отождествление конкретный объект с конкретный образ (именем), а e выразить косвенный вопросом: (18) «с это у я вообще проблема: когда я читать чужой роман или смотреть «толстые» фильмы, то лишь к конец начинать различать, кто из персонаж как зовут». синонимы: узнавать, отличать, опознать, распознать, идентифицировать. дк2 – ориентация: e не актуализована, т.е. s не обладать образ e, а иметь способность обнаружить в m сущность e в процесс i по типовой свойство (3). ориентация иметь вариант: дк2.1 – выделение нюанса: m – это совокупность свойство f уже узнанного, выделить объект e, т.е. e=m как признаковый пространство. «распознается» «дополнительная» e΄(e) – некоторый индивидуальный (ожидать или сиюминутный) нюанс: (19) голос он звучать мечтательно, но вместе с тем я(s) различать и металлический нотки(e΄). синоним: улавливать. 3.2. диверсификация в множество однородный сущность m – множество абстрактный или предметный однородный сущностей. в зависимость от m и e выделяться несколько дк. дк3: м – понятия. ei = m. в толковый словарь дмитриев значение глагол для это дк определить только для несовершенный вида1 как «обладание способность распознавать отличия, характеристика какой-либо объектов, явление и т. п.». ментальность в определение выразить как «обладание способностью». отличие между ei, элемент множество m, существенные, что подтверждаться примером: (20) в 9 год мальчик(s) едва различать буквы(ei=m), где речь идти о грамотность мальчика, а не он зрении. пример из словарь дмитриева: «различать порода собак, сорт вин, болезни». синоним: знать. дк4 – практический диверсификация, m – эксплицитное. дк4.1: маркирование элемент e по актуализовать параметр f, индивидуализация. значение параметр f индивидуальный для каждый ei. f находиться в фокус внимание (2), выделяться синтаксический конструкция (15). синоним: отличать друг от друга. дк4.2: разделение множество сущность на группа в реально протекать процесс i, практический классификация. актуализовать тип сущность в группа ei, f – не актуализован. часто присутствовать метод (9). синоним: выделять, разделять. дк5 – теоретический диверсификация. m – имплицитное. это констатация различие с указание конкретный значение некоторый параметра, очевидный или эксплицитного, например, в (10) – это «высота», в (21) – «форма»: (21) различают(s) плод смородиновидные(e1∩f1), сливовидные, грушевидные(e2∩f2), и другой формы(ei∩fi). если s вводить новый понятие или интерпретировать известные, параметр обычно не актуализован, а конкретный значение параметр диверсификация формулироваться в смежный клаузе: (22) я(s) всё-таки очень сильно различать веру(e1) и церковь(e2). и вера―он для я вне морали(f1), это ни хорошо, ни плохо; всё зависеть от того, как человек она применяет. церковь же для я безусловный зло(f2). часто классификация сопутствовать условие классификации. они мочь быть имплицитный (очевидными, стандартными) (10), (21) или эксплицитными, т.е. выражаться обстоятельствами, например, «в соответствие с (документом)», «с точка зрение (аспект, параметр)», «переть (макропроцесс)»: (23) при анализ качество программ(условия) целесообразно различать они дефект и ошибки(e). констатация различие мочь исходить от конкретный s (22) или обобщённый лицо (неопределенно-личный форма глагола), как в (21), но мочь исходить и от автор текста, который ссылаться на источник. последний в это случай занимать освободиться позиция подлежащее глагол «различать»: (24) закон 1641 г.(источник) различать в состав крестьянский крепость три исковый части(e1-3): крестьянство(e1), крестьянский животы(e2) и крестьянский владение(e3). у дериват глагол с подавить подлежащее источник выражаться в позиция локатива: у иванова, в труд иванова. синоним: разделять(ся) (несов.!) на (22), разделять (23) 3.3. диверсификация как результат работа распозный ю щий устройство дк6. m и f не выражены. s обладать распознавать органом, который либо назвать (6), либо очевидный по s. также мочь присутствовать средство усиление разрешать способность орган (8) или преграда. часто предложение включать оценочный слово (1) или условие хороший восприятия: (25) «человек с хороший зрение различать мелкий деталь хороший весь в 25 смотреть от глаз (этый расстояние хороший зрения)». синоним: ~распознавать или конкретно – видеть, слышать… 4. заключение такой образом, выделить 6 дискурсивный контекстов, покрывать значение глагол различить(ать) в толковый словарь и основать на единый система сущностный элементов. только один из два значений, описать в мас, найти метод дк. пример на второе значение из а.с. пушкин и и.с. тургенева, по-видимому, просто устарели, они контекст в современный язык передаваться глагол «отличить» (строка 2 табл. 1). выделить 5 тип контекстов, в который описать актуальный «значения» глагол «различить(ать)».