е.г. соколова, с.ю. толд особый свойство риторический отношение "контраст" и "сравнение" на материал разметка в корпус ru-rstreebank 1. введение 1.1. понятие дискурсивный разметка в рамка создание корпус текст с различный тип разметка всё более актуальный становиться так называть «глубокое» аннотирование текстов. на данный момент существовать большой количество корпус с сам разный разметка различный лингвистический параметров, связанный с характеристика языковой единица в предел один предложение (ср. проект по разработка универсальный принцип аннотация грамматический категория и синтаксический отношений). более сложный и более актуальный задача становиться аннотация связь между предложениями, т.е. аннотация текст на дискурсивный уровне. дискурсивный отношение (до) устанавливаться между фрагмент текста. в отличие от синтаксических, до в принцип не предполагать лексический или грамматический репрезентанта. в каждый конкретный случай до выделяться на основа содержание фрагмент текста. но при это в тексте, как правило, иметься интуитивно употребить говорящий средства, в определённый условие указывать на определённый тип до. семантика сам до чётко улавливаться говорящий и мочь рассматриваться как значение, создавать текстом. в статья обсуждаться проблема выделение два до –контраст (contrast) и сравнение (comparison), предлагаться уточнение определение и некоторый практический рекомендация для разграничение этот отношений. материал послужить пример из корпус ru-rstreebank. в статья [кобозев и др. 2019] подробно рассмотреть определение этот отношение и корпусный статистика, касаться средство они выражение по корпус ru-rstreebank. тем не менее, вопрос выделение этот отношение остаются. в дать статья мы рассматривать механизмы, лежать за возникновение этот отношение в тексте, относящиеся, собственно к организация текста. двухъядерный отношение contrast определяться в теория на сайт rst http://www.sfu.ca/rst/01intro/definitions.html. многоядерный отношение comparison определяться в инструкция по разметка текст корпус ru-rstreebank. 2. comparison на сайт теория rst отношение comparison отсутствует. введение он из другой источников, определить в инструкция по разметка корпус в термин теория риторический структура (трс) [mann, thompson 1988]), который также подтверждать частотность и важность это отношение [carlson, marcu 2001]. comparison играть важный практический роль, например, автоматический система создавать текст тип сравнение, организовать сравнение свойство однотипный коммерческий продукт для потребителя. в это случай ввести в состав до теория rst отношение comparison можно рассматривать как узкий разновидность отношение joint, т.е. joint(comparison), определять цель текст и содержание смежный фрагментов. есть и другой вид до comparison, иметь дополнительный внешний свойство и маркеры, частично рассмотреть мы в статья [кобозев и др. 2019]. 2.1. верификация comparison по цель текст главный признак текст тип сравнение – содержательный. из цель текст и содержание смежный фрагмент должный следовать, что содержание это текст – сравнение объект или ситуация по некоторый параметру. при это параметр явствовать из текста, например: (1) первый заключаться в последовательный реализация отдельный приложений, автоматизировать отдельный процесс управление (я1), второй - в внедрение платформа для реализация комплексный система автоматизация управление процесс и создание на она база приложений, интегрировать в единый комплекс (я2) (сравнивать объект – первый и второй (принцип построение система управления), параметр – организация процесс управления). т.е. фрагмент текст тип сравнение мочь быть представить перечисление сущность с указание особенность каждый из они по сравниваемому(ым) параметру(ам). нередко такой перечисление содержать более два фрагментов, т.е. многоядерно, и выделяться форматированием, например: (2) • websql представлять из себя полномерный sql - база дать внутри браузера, который мочь хранить копия дать веб-приложение для автономный работы, позволять пользователь продолжить работа с дать даже при потеря соединение с сетью. дать синхронизироваться с сервер при последующий подключение к сеть [9]. (я1) • applicationcache давать возможность хранить элемент веб-приложение (html, css и т. д.) для они последующий использование в моменты, когда сеть быть недоступна; (я2) • webstorage основать на механизм хранения, аналогичный cookies, но при это представлять себя более гибкий и более мощный они реализацию; (я3) здесь сравниваться компьютерный система по параметр способ хранение информации. 2.2. верификация comparison по лексический маркёр лексический маркеры, в отличие от цель текста, не являться надёжный показатель наличие до comparison. например: (3) свидание заключить с родственник проходить в большой зал с столиками, похожий на кафе (я). по один сторона столик сидеть заключенный, по другой семья (с1). от кафе помещение отличаться обилие видеокамера (с2). в соседний маленький комнатка сотрудник постоянно следить за мониторами. в пример (3) кафе не сравниваться с комната для свидание заключённых, у адресат отсутствовать представление о последней. кафе приводиться как исходный образ, на основание который адресат мочь её представить. слово столик и помещение – прямой отсылка к этот исходный образу. тип связь между выделить дискурсивный единица (я  (с1 и с2)) можно отнести к elaboration. по лексический маркёр можно выделить два тип до comparison: «сравнение-сопоставление» и «сравнение по степень проявление признака». в первый случай до обычно двухъядерное, например: (4) в отличие от английский предложение (я1), в французский предложение он включить вместе с действие в единый концепт, вербализовать глагол (я2).  (сравнивать объект - структура англ. и структура фр. предложения, параметр - размещение указатель направление движение внутри глагол или в вид отдельный слова. сравнение-сопоставление оформляться также маркерами: в то время как x (я1), y(я2) , y(я1), в свой очередь x(я2) , x (я1), тогда как y(я2), x (я1), а y(я2) который вводить предикация относительно однородных, но разный объектов, например: (5) в то время как co2 оставаться в атмосфера столетиями, (я1) другой загрязнять вещества, включая сажа и озон, оставаться в она только на некоторый период – дни, недели, месяц или годы.(я2) (объекты: co2 vs. другой загрязнять вещества, включая сажа и озон; параметр - долговечность). в случай сравнение по степени, лексический маркёр являться предикаты, указывать на изменение степень проявление признака, например: (6) фунт и евро немного укрепиться (я1), а иена слегка упасть (я2). здесь можно предложить, условно говоря, «перифразирование», выражать результирующий ситуация в вид грамматический сравнительный конструкции, в который эксплицировать параметр сравнения: курс фунт и евро (стал) немного выше, чем иены. сравнительный конструкция однозначно свидетельствовать о сравнении, а не о контрасте. бессмысленность содержание предлагать перифразы, (курс, ведь, у каждый валюта индивидуален), не мешает, так как дискурсивный анализ абстрагироваться от знание действительности. как видно из пример (4)-(6), до сравнение действительно мочь опираться на лексический маркёр и процессы, с они связанные: лексический повтор (английский – французский предложение), антонимия (укрепиться – упала), условный перифраз (выше). 3. contrast к лексический маркёр контраст в инструкция отнести но, однако, несмотря на то, что. слово но и однако подробно изучаться в качество грамматический союзов, в последний год также в качество дискурсивный слов. 3.1. верификация contrast семантика союз но подробно рассматриваться в [урысон 2006]. автор замечает, что союз по семантика иметь сходство с другой языковой единицами, в частности, первообразный сочинительный союз но, и, а семантически сближаться с первообразный междометие – эмоциональный тип ой!, ай!, ах! и когнитивный тип э!, эге!, но при это указывается, что, в отличие от союзов, первообразный междометие употребляться автономно, т.е. образовать высказывание. однако в некоторый случай но и однако также мочь образовывать высказывание, в частности, «никакий но!», «и…?», а также знаменитый «однако!» киса воробьянинова. замечание о семантический сходство можно распространить и на дискурсивный слова. е.в. урысон утверждает, что союз но нельзя дать традиционный толкования, потому что он указывать на некий операция сознания. различие между но, а и и резюмироваться следующий образом: «союз но маркирует, прежде всего, смена ситуации. союз а маркировать смена объекта, помещать в фокус. кроме того, и союз а, и союз но маркировать изменение тема внутри фрагмент повествования. союз и маркировать отсутствие «переключение сознания». в [урысон 2006] также показано, что семантика но иметь трёхчастный структура и предполагать «обмануть ожидание», например; (7) день быть дождливый, но коля не вымок, где p = день быть дождливый; q = ‘в дождливый погода человек вымокают’ (ожидание, следовать из p); s = коля не вымокнуть (отрицание ожидание q). совершенно аналогичный риторический фигура мы видеть при установление до contrast. оно мочь быть маркировать дискурсивный слово но и а, например: (8) в бизнес сформироваться свои, российские, принцип управления, автоматизировать отдельный процесс управление (q’). но время идти (я1), а (ить но) способ решение проблема оставаться на уровень середина 50-й год (я2). отличие дискурсивный структура от синтаксический состоять в присутствие в текст фрагмент q’, который и являться база для формулировка ожидания: q = ‘принцип управление формироваться в соответствие с иметься условиями; условие с время меняются, соответственно. меняться и принцип управления’; p = но (этый «но» можно опустить) время идёт; s = а (ить но) способ решение проблема оставаться на уровень середина 50-й год (отрицание q). риторический фигура обмануть ожидание в contrast мочь строиться и с помощь другой дискурсивный слов: (9) такой дать можно добывать штатный сила и средствами, либо получать от компаний, который работать в это направление (q’). главное, чтобы сведение быть достоверный (я1). получить же достоверный информация о работа предприятие из финансовый отчётность невозможно, и статистика госкомстата, таможенный комитет подходить лишь для выявление изменение в динамика рынок (я2). в пример (9) из (q’) следовать ожидание q = ‘добывать у компания дать достоверны’; p = главное, чтобы сведение быть достоверными; s = получить же достоверный информация о работа предприятие из финансовый отчётность невозможно… (отрицание q). дискурсивный слово, маркировать контраст, здесь – частица же. из сказать следует, что значение до contrast в рассмотреть пример так же, как и в случай союз но в [урысон, 2006] – «операция сознания», другой слово - риторический фигура, иметь трёхчастный структуру. условие и лексический средство её выражение требовать дополнительный исследования. заключение. в статья показано, что возможно движение от интуитивный разметка до к дальнейший уточнение и описание более конкретный контекстный и прагматический ситуация и языковой средств, организовать данный до. это исследование начать в инструкция по разметка корпус ru-rstreebank, который уточняться после каждый этап создание корпус [кобозев и др. 2019]. основание для такой работа давать материал сам корпуса, как это показать и в дать статье.