в.д. соловей (казанский государственный университет, казань) компьютерный комплекс поддержка исследование русский язык xviii век xviii век - это очень важный период развитие русский языка, фактически, период превращение древнерусский язык в современный. к сожалению, он до сей пора оставаться недостаточно исследованным. в частности, отсутствовать словари, корпус текстов. в казанский государственный университет уже третий год реализоваться комплексный проект, поддержать грант рффи (№ 02-07-90441) и ргнф (№ 04-04-12042), направить на восполнение указанный пробелов. создавать программный комплекс быть включать следующий основной компоненты: электронный библиотека книга xviii в., система электронный словарей, корпус текст с морфологический разметкой, формальный модель морфология с набор программа анализ-синтез словоформ. к настоящий время электронный библиотека включать несколько десятка наименование книга и журналов, общий объём более 12 тыс. страниц. она разместить на сервер казанский научный центр ран (http://it.knc.ru/book) и библиотека кгу (http://lsl.ksu.ru/i835.htm). для представление графический файл выбрать формат djvu, недавно разработать специально для представление старинный книг. файл изображение представить с помощь система djvu editor 3.5, позволять листать страницы, масштабировать и выполнять другой операции. для перевод файл в текстовый формат (распознавания) использоваться адаптировать система fine reader, для который разработать набор шаблон символов, позволять представлять текст с сохранение оригинальный орфографии. сложность проблема распознавание связать с следующий два основный причинами: 1) невысокий качество печать в xviii в. и плохой сохранность книг; 2) невозможность сравнение распознать слово с словарь ввиду отсутствие такового. для устранение второй причина создаваться электронный словарь русский язык xviii в. работа начать с создание словник словарь российский академии, включать более 40 тыс. слов. далее планироваться перевод в электронный форма словарь ф. поликарп (1704 г.), э. вейсман (1731 г.), ф. гелтергоф (1771 г.), и. нордстета (1780-1782 гг.) и построение сводный словник вышеуказанный словарей. в дальнейший планироваться создание корпус текст xviii в. с морфологический разметка и включение он в состав большой корпус русский языка. трудность реализация это проект связать с сложность русский язык xviii в., существенный образ менять свой форма на протяжение это периода.