лингвистический статус речевой акт возмущение в современный немецкий язык (на материал мангеймский корпуса) в современный лингвистический литература существовать различный мнение относительно лингвистический статус речевой акт (далее – ра) возмущения. некоторый исследователь приписывать возмущение подчинённый характер по отношение к несогласию, трактовать он как эмотивный интенциональный вариант ра несогласие (м.к. любимова, к.а. оразалинова). согласно другой точка зрение возмущение считаться самостоятельный тип ра (о.в. абаева, л.в. дмитриева, и.и. дубинина, а.в. ленец, о.а. леонтович, а.в. поселенова, к.м. шилихина и др.). указанный исследователь полагают, что речевой акт возмущение являться самостоятельный «реактивный актами, выражать отрицательный отношение к действие или высказывание собеседника, представлять себя информативное, оценочный или императивный высказывание, иметь в речь определённый воплощение» [дмитриева, абай 2006: 54]. рассматривать вопрос о лингвистический статус ра возмущения, следует, прежде всего, обратить внимание на состав он интенциональный ядра, обладать конститутивный признак (компонентами), позволять отграничить данный тип ра от другой тип речевой акт в конкретный языке. заметим, что в настоящий исследование анализ интенциональный ядро ра возмущение проводиться на основа языковой фактов, представить в мангеймский корпус немецкий язык (https://cosmas2.ids-mannheim.de/cosmas2-web/). объём данный корпус составлять более 1903 млн. словоупотреблений, что позволять судить о достаточный широта охват языковой материал и объективность получить данных. использование автоматизированный система cosmas ii, который снабдить немецкий корпус, позволять осуществлять поиск среди содержимое корпус по весь словоформа и представлять пример употребление тот или иной словоформа вместе с контекстами, в который она встречается. для настоящий исследование на материал корпус быть выполнить выборка из 765 контекстов, содержать ра несогласие и возмущения, маркированный соответствовать лексический показателями. в качество вербальный репрезентант ра несогласие рассматриваться глагол widersprechen, streiten, protestieren. вербальный коррелят ра возмущение быть принять перформативный глагол sich empören, который всегда присутствовать в глубинный структура ра данный тип и выступать семантический эквивалент коммуникативный ситуация возмущения, возникать в ментально-психологический пространство говорящего. анализ теоретический литература и наблюдение над языковой факт давать возможность утверждать, что ра возмущение иметь собственный полиинтенциональный ядро, образовать следующий составляющими: 1. эмотивный компонент. выделять эмотивный компонент интенциональный ядро ра возмущения, мы понимать эмотивность в свет доказать в лингвистика постулат о категория эмотивность (в. н. телия, и. в. шаховский, ю. д. апресян, а. вежбицкая, в. г. гак и др.), а именно как имманентно присущий язык семантический свойство выражать система свой средство эмоциональность как факт психики, а также отражённый в семантика языковой единица социальный и индивидуальный эмоция [шаховский 1987]. анализировать эмотивный компонент в интенциональный ядро ра возмущения, следовать подчеркнуть он особый роль, который давать возможность чёткий отграничение данный тип ра от смежный он ра несогласия. в отличие от ра несогласия, где эмотивный компонент являться факультативный и лишь придавать дополнительный эмоциональный окраска основный семантический значению, каковой считаться констатация неприемлемость или неправильность мнение собеседника, в ра возмущение эмотивный составлять непосредственно участвовать в передача основный коммуникативный смысла. интенциональный сущность ра возмущение состоять в сам активный выражение эмоциональный реакция говорящий на факт нарушение собеседник нормативный установок, то есть, вербализовать эмоция возмущения, говорящий уже совершать действие, демонстрировать высокий степень активности, вовлечённость в процесс общения. отсюда следует, что эмотивный компонент обуславливать деятельностный характер данный тип ра, проявляться в намерение говорящий призвать к ответственность нарушитель моральный норма или правило поведения. в связь с это рассмотреть конкретный примеры. употреблять ра nein, er ist genau richtig und schmeckt prima [здесь и далее пример взять из мангеймский корпус немецкий языка], говорящий выражать в конкретный речевой ситуация свой несогласие с собеседником, утверждающим, что угощение неприятно на вкус. отрицание мнение собеседник сопровождаться нейтральный эмоциональный тоном, в привести ра несогласие наличие эмотивный компонент фактически не прослеживается, цель говорящий являться лишь констатация неверность чужое мнения. в другой ситуации: «mein herr», gab ich zurück. «es gibt keine herren», rief er, «wir sind alle kameraden!» при реализация речевой акт несогласие говорящий также выражать отрицание чужой позиции: он не приемлет тот факт, что собеседник обращаться к он «мыть господин». высказывание сопровождаться чувство раздражения, недовольства, досады. однако, быть эксплицировать в привести ра, эмотивный компонент не влиять на общий семантика ра несогласия, действие указанный компонент сводиться лишь к создание негативный эмоциональный фона, напрячь атмосфера речевой ситуации. привести пример позволять заключить, что в противоположность ра несогласия, в который эмотивный компонент не входить в интенциональный ядро, а являться периферийный элементом, несущий различный модально-экспрессивный оттенок основный значения, в ра возмущение эмотивный составлять представлять себя обязательный, центральный компонент интенциональный ядра, обусловливать выполнение дать тип ра эмотивный функции. 2. компонент отрицательный оценка объект речи. выделять данный компонент в интенциональный ядро ра возмущения, мы исходить из определение оценочности, данный а. п. сковородниковый и г.а. копниной: «оценочность – свойство языковой/речев единицы, связанный с установление ценностный отношение (оценки) субъект речь к объект в широкий смысл (явление материальный или духовный порядка)» [сковородников, копнина 2003: 174]. следовать уточнить, что в отношение к ра возмущение мы говорить о эмоциональный оценочность – особый виде, выделять лингвист в противоположность к оценочность рациональный (н. д. арутюнова, е. а. баженова, а. н. баранов, и. л. бондарко, т. в. бондарко, м. п. брандес, е. м. вольф, т. м. пермякова, и др.). различать дать явления, исследователь указывают, что эмоциональный оценка проявляться не как логический суждение, а как чувство, эмоция говорящего. эмоциональный оценка, эксплицировать посредством ра возмущения, иметь отрицательный значение, то есть, выражать отрицательный характеристика объекта, неодобрительный отношение говорящего. возмущаясь, субъект речь оценивать определённый фрагмент действительность как грубый нарушение правило или норма поведения. важно отметить, что выражение отрицательный оценка присущий также смежный ра несогласия. однако следовать подчеркнуть, что, высказывание несогласие характеризоваться не эмоциональной, а рациональный отрицательный оценочностью, ср.: «nein, es wird nicht an der richtigen stelle gespart. die politik sagt immer das eine und macht dann das andere». «nein, es wird auf keinen fall an der richtigen stelle gespart! es wird wieder auf uns, kleine bürger, aufgeteilt!!! das geht wahrscheinlich am leichtesten, obwohl immer etwas was anderes versprochen wird!» первый пример следовать признать ра несогласия, поскольку выражать отрицательный оценка являться рациональной, обосновываться говорящий логически (общий смысл: власть экономить не на том, в действительность они слово расходиться с делом). в отличие от данный тип высказывание второй пример представлять экспликация эмоциональный отрицательный оценка – возмущения, гнев говорящего, который наблюдать ситуация не объективно, а сквозь призма свой интересов, нарушить действие власть (общий смысл: власть экономить совсем не на том, от это страдать такой как я, ведь так поступать они лёгкий всего), поэтому данный высказывание следовать признать ра возмущения. 3. компонент воздействия, осуществлять говорящий с цель призыв к ответственность и регулирование поведение реципиента. рассматривать обозначить компонент в интенциональный ядро ра возмущения, мы опираться на представить в лингвистический литература сведение о перлокуции, в общий вид определять как «последующий воздействие на чувства, мысль и действия» [austin 1962: 101]. компонент воздействие на реципиент обнаруживать в ра возмущение определённый специфику. анализ языковой факт свидетельствовать о том, что в качество запланировать перлокутивный эффект акт возмущение выступать призыв собеседник к ответственность за нарушение, а также стимулирование у он определённый чувство (сожаления, раскаяние либо просто сопереживание говорящему). оказывать воздействие на реципиента, говорящий почти всегда иметь намерение изменить тот фрагмент действительности, который вызвать он возмущение: урегулировать действия, изменить поведение, повлиять на взгляд объект возмущение для восстановление нарушить они принцип и норм, например (ра возмущение выделить жирный шрифтом): während andy grote (spd) die verkäufe als «kritisch» bezeichnet, zeigt sich eve raatschen von «mieter helfen mietern» empört: «das ist unmöglich! als städtische gesellschaft hat die saga einen anderen auftrag. das ist eine katastrophe, inakzeptabel und muss unterbunden werden». данный ра выражать возмущение по повод незаконный продажа жилой площади. основной интенция говорящий при это являться достижение вполне определенного, запланировать эффект высказывания: возмущаясь, говорящий стремиться добиться признание указанный практика противоправный и нелегальный и заставить чиновник пресечь всё возможность к она совершению. такой образом, анализ языковой факт на основа мангеймский корпус немецкий язык наглядно иллюстрировать специфика компонентный состав интенциональный ядро ра возмущение и обуславливать он лингвистический статус как отдельного, самостоятельный тип ра в современный немецкий языке.