медиадидактик в интернете: вопрос разработка требование к учебный материал л.ф. соловей невский институт язык и культура 1. проблема подготовка специалист проблема медиадидактик вызывать сейчас большой интерес, и обсуждаться в научнометодический литература в связь с переход на новый образовательный стандарты, новый требование к информационно-технологический компетентность студент и преподавателей. активный внедрение дистанционный обучение как удобный форма образование и самообразование остро ставить проблема подготовка преподавателей, способный эффективно использовать современный интернет-технология и медиаресурс в обучении. опыт показывает, что представление преподаватель учебный материал в электронный форма дисциплинирует, заставлять внимательный относиться к он отбору, структурированию, актуализации, применение разнообразный методик, технология обработка и представление информации, программный и выразительный средство [5]. они арсенал огромен, что, с один стороны, открывать простор для творчества, но, с другой стороны, неискушённый преподаватель предлагать пройти серьёзный экзамен, к который они, увы, оказываться иногда неподготовленными. во-первых, преподавание различный (не только it-дисциплин) требовать от преподаватель умение обрабатывать текстовый и числовой информация (как правило, в вид массивов), а также графическую, видео- и аудиоинформацию. необходимо умение работать в различный редакторах, иметь представление о конверторах, позволять переводить, например, графические, аудио- или видеоизображение из один формат в другой [6], [7]. добиться хороший качество представлять учебный материал бывать совсем непросто. технология непрерывно совершенствуются, и, одновременно, усложняются, поэтому преподаватель нелегко уследить за они изменение и актуализировать свой знание и умение в этот области. не подлежать сомнению, что подготовка будущий преподаватель в область создание и использование учебный медиаресурс неразрывно связанный с особенность современный медиадидактики. в ряд публикация по этот тема рассматриваться методический аспект подготовка мультиимедийный учебный материал и технологический рекомендация преподавателям. авторы, как правило, предлагать примеры, создать в microsoft powerpoint, а также приложение для создание flash-анимации, в среда microsoft frontpage [1, 2, 4]. традиционный устный изложение учебный материал с помощь готовый дидактический материал до недавний время не требовать от преподаватель умение объединять всё необходимый учебный материал (длить поддержка отдельный занятия, тема или курса) такой образом, чтобы они составлять органичный целое, а не разрозненный набор материал разный формата, стиль и т.д. отсутствие у преподаватель такой умение не должный вызывать удивления, т.к. многий из они этот в свой время не учили, да и сейчас в обучение будущий преподаватель этому, увы, не уделять должный внимания. в литературе, посвятить создание современный мультимедийный дидактический материалов, этот вопрос либо оставаться вне поле зрение авторов, либо представляться такой образом, что у преподаватель складываться впечатление, что никакой специальный знания, кроме технологических, не нужны. так, по мнение один из автор [1] для создание мультимедийный учебный материал «не требоваться специальный навык художника, фотограф или печатника. достаточно хорошо овладеть соответствовать программами». но современный преподаватель должный не просто «овладеть» (освоить возможность и приём работы) в соответствовать программный средах, не только быть методистом, он вынудить быть и программистом, и редактором, и корректором, и дизайнером. средство создание мультимедийный дидактический материал стать доступный каждый преподавателю, но далеко не каждый готовый совмещать в свой работа весь перечисленный специалистов, заниматься подготовка современный учебник и методический комплексов. в упомянуть публикациях, увы, оставить без внимание вопрос эстетический оформление учебный материалов, представить в электронный виде, целесообразность использование тот или иной выразительный средств, учёт особенность восприятие мультимедийный информации, она психологический воздействие на обучаемого. без они рассмотрение время и усилия, затратить преподаватель на создание учебный материалов, мочь оказаться напрасными. распространить мнение о том, что электронный форма представление допускать некоторый вольность (в отличие от строгий полиграфический норм) и не требовать специальный подготовки, являться серьёзный заблуждением: во-первых, препятствовать эффективный применение мультимедийный материал для обучения; во-вторых, негативно влиять на процесс формирование информационно-технологический культура студентов. к сожалению, ситуация такова, что очень часто вопрос эстетика при подготовка учебный материал оставаться вне поле зрение преподавателя. в перевод с греческого, эстетика – это «воспринимать чувствами». вспомним, что ещё выдающийся педагог ян амос коменский в свой великий дидактик призывал: «…везде, насколько это возможно, обращаться к чувство … ведь это не только облегчать усвоение, но и возбуждать внимание». вместе с тем, эстетика пониматься и как проявление ценностный отношение человек к миру, как наука о прекрасном, о творчестве. эстетический характеристика учебный материал чрезвычайно важны, потому что не только облегчать понимание, но являться ценностно-ориентирующими, помогать формировать личность, способный ценить прекрасное, получать удовольствие от творческий поиск [8]. к важный эстетический характеристика следовать отнести: 1. стилевой единство (оно позволять воспринимать изучать материал в системе, как и рекомендовать дидактический наука). 2. соблюдение пропорций. 3. композиционный решение. 4. цветовой решение, сочетаемость выбрать цветов. 5. учёт психологический воздействие выбрать цвет и дизайн в целое т.д. провести автор дать статья исследование (сравнение учебно-методический материалов, подготовить преподаватель-слушатель курс повышение квалификация и преподавателями, обращаться на консультационный линия автора, а также опросы, тестирование, обработка и анализ они результатов) показывает, что только 10% учебный материала, представлять преподаватель (количественный состав который составлять 452 чел.) при проведение занятий, удовлетворять 2- 3-й перечисленный характеристикам. оформление и эстетический характеристика учебный материалов, представлять студент по задание преподавателей, уделять внимание, делать соответствовать замечание и давать рекомендация студент только 5% преподавателей. дизайн учебный материала, композиционный и цветовой решение должный уделяться особый внимание, т.к. от они выбор зависеть не только настроение, активность, но и общий психологический состояние студента. хотя отношение к цвет в многий случай носить чисто субъективный характер, исследование психолог доказывают, что существовать совершенно определённый воздействие различный цвет на эмоциональный состояние человека, он работоспособность. с учёт это при выбор цветовой решение оформление учебный материал предпочтение должный быть отдать жизнерадостным, теплым, дружественный цветам, стимулировать мозговой деятельность, не вызывающий быстрый утомления. для тот чтобы подготавливать преподаватель учебный материал и использовать в обучение дидактический средство обладать хотя бы основный эстетический характеристика современный преподаватель необходимый специальный знания, получение который можно выбрать в качество один из направление повышение квалификация и самообразования, который в современный условие обязательно должный носить непрерывный характер. возможность здесь немало, например, обращение с вопрос на консультационный линии, один из которых, непосредственно посвятить различный аспект создание мультимедийный учебный материал [10], на портал «педсовет» (http://pedsovet.org/ask/316/) вести автор дать статьи. преподаватели, стремиться сделать правильный выбор из предлагать готовый интернетресурс или получить консультация при освоение инструмент по создание мультимедийный дидактический материалов, получать на дать и подобный она линия оперативный и подробный информацию. ряд исследователь отмечают, что «современный общество нужный медиакомпетентный специалисты, который мочь бы идти в нога с темп технический развитие и социальный изменений, с помощь новый медиа отслеживать устаревание знание в связь с смена научный и социальный парадигма и обогащать себя актуальный информация и знание с помощь средство медиаобразование … развивать индивидуальность личности, самостоятельность мышления, стимулировать творческий способность через непосредственный вовлечение в творческий деятельность, восприятие и усвоение знание о медиакультуре.» [3]. в связь с это чрезвычайно важно, чтобы создавать преподаватель дидактический материал и учебный комплекс не только способствовать формирование умение работать с информация и обеспечивать получение опыт они применения, но и сам являться достойный пример работа с информацией: она оценивание и отбора, структурирования, обработки, правильный выбор форма представление (с учёт они целесообразность и эстетичности). 2. требование к учебный скринкаста и методический обоснование он использование важный элемент современный учебнометодический комплексов, создавать преподаватель для различный дисциплин, осваивать студентами, являться учебный фильм и скринкаст. в отличие от статичный картинка — скриншот (от англ. screenshot), который являться изображение отдельный окна, фрагмент рабочий стол или весь экран монитора, скринкаста (от англ. screencast) — это видео- и аудиозапись того, что происходить на экран в течение некоторый времени, иногда такой видео называть video screen capture (в перевод с англ. видеозахват экрана). интернет-ресурс предоставлять практически неограниченный возможность для создание учебный видеоролик демонстрационный характера. монтировать необходимый фрагмент (найти в сеть и отснять самостоятельно), любой преподаватель мочь повысить наглядность учебный материал (значимость этот характеристика очень велика) и, следовательно, сделать обучение более эффективным, учитывать особенность восприятие информация современный студентами. преподаватель it- дисциплина часто приходиться объяснять логический принципы, на который основать те, или иной программный средства, объяснять приём работа в них. самый эффективный средство в такой ситуация — это обращение к учебный скринкасту. многолетний опыт автор дать статья по создание учебный скринкастовый (всего более 1500) для электронный учебник и для портал «интернет-урок» [9] позволять сделать такой вывод, а также сформулировать ряд требование к учебный скринкасту. чтобы учебный скринкаст, действительно, быть полезен, он должный отвечать следующий требованиям:  иметь четкий, тщательно продумать с точка зрение дидактический задач, сценарий;  демонстрировать строго определённый количество приём (например, 1-2), который возможно запомнить и повторить после просмотра;  закадровый текст должный соответствовать выполнять действие и если предусмотреть движение указатель мыши, то оно должный происходить по чёткий траектория и быть синхронно тексту;  закадровый текст и соответствовать действие должный иметь подходящий темп (не слишком быстрый, но и не раздражающе медленный);  текст должный читаться не чрезмерно эмоциональным, но и не бесстрастный голосом, с доброжелательный и спокойный интонацией;  текстовый комментарий не должный содержать канцеляризмов, жаргонизмов, вульгаризм и слов-паразитов;  материал для демонстрация (тексты, иллюстрации) должный обладать соответствовать эстетический качество и быть содержательными;  разрешение видеоизображение должный позволять рассмотреть демонстрировать материал в деталь (например, в окно приложение должный читаться название команд, строка меню и др. элементов);  размер файл и он формат должный обеспечивать оптимальный возможность для просмотр в сеть при минимальный скорость соединения;  технический характеристика скринкаста (например, частота кадров), если он являться составной часть учебный фильм или интернет-урока, должный соответствовать другой частям. однако для эффективный обучение недостаточно создать определённый количество качественный скринкастов, необходимый соответствовать методика они использования. условие формирование информационно-технологический культура (итк) студент — обеспечение личностно-ориетировать и деятельностный подход к обучению, а также необходимый темп прохождение они свой образовательный траектории. один из главный препятствие на путь формирование итк — недостаточный внимание к развитие самостоятельный творческий мышление студентов, предоставление они готовый информации, не требовать дополнительный интеллектуальный усилий: готовый алгоритмов, задание репродуктивный характер и т.д.. для он преодоление автор быть разработать методика обучения, в основа который положить известный теория поэтапный формирование умственный действие на основа ориентировочный основа деятельность (оод) — текстуальный или графически оформить модель изучать действие [8]. по предлагать методика обучать получать неполный оод (конкретный описание конечный результат действие и он характеристик) в вид задание для практический работа и соответствовать инвариантный оод не только текстуальный или графически оформленные, а в форма видеосюжет или скринкастов. из неполный оод и самостоятельно выбрать инвариантный оод обучать сам составлять полный оод (что соответствовать реальный жизненный ситуациям), выполнять практический работа (переть это чисто репродуктивный этап опускается) и приобретать навык творческий деятельности. дать методика предусматривать наличие электронный учебников, содержать достаточный для освоение тот или иной дисциплина количество скринкастов. предпочтительный являться webориентировать интерфейс, который позволять открывать учебник в любой браузер и работать как в локальном, так и в on-line режимах, предоставлять возможность для индивидуальный обучения. такой учебники, построить по модульный принципу, необходимый при переход на кредитномодульный система обучение и давать студент возможность самостоятельно выстраивать свой образовательный траектории. 3. вывод всё вышеизложенный позволять сделать следующий выводы:  подготовка современный преподаватель обязательно должный включать не только обучение современный технология обработка информации, но и предусматривать дисциплины, связанный с дизайн и психологический аспект восприятие информация в весь многообразие форма она представления, от что напрямую зависеть профессиональный компетентность преподаватель и эффективность они деятельности;  для достижение максимальный эффект при использование современный средство медиадидактик к они должный предъявляться достаточно строгий требование не только технического, но и эстетический характера;  эффективность применение мультимедийный учебный материал в значительный степень зависеть от методический базы, положить в он основу, от она целесообразности. этот вывод мочь рассматриваться как рекомендация разработчик программа повышение квалификация преподаватель в область использование ит в обучении.