в. д. соловьев, в. в. бочкарев, л. а. янд динамика частота употребление семантически близкий слово 1. введение корпус google books ngram позволять анализировать и сопоставлять динамика частота словоупотребление и снабдить удобный визуализация в вид график частота (https://books. google.com/ngrams/). в основополагающий работа [michel et al. 2011] и ряд последующий показать возможность использование google books ngram для изучение эволюции, как отдельный слов, так и весь лексикон язык в целом, а также культурный тренд в обществе. кроме собственно частота словоупотреблений, весьма информативный являться форма графиков. естественный являться предположение, что частота употребление семантически идентичный слово (например, словоизменение внутри один леммы: читать — читал) под влияние внешний фактор меняться схожий образом, т. е. графика частота иметь схожий форму. аспектуальный система русский язык находиться в процесс становления, многие она элемент получить неоднозначный освещение в литература и вызвать больший споры. неясный оставаться характер суффиксальный образование вторичный имперфектив и префиксальный образование перфектив с точка зрение словообразовательный или словоизменительный характер этот процессов. в дать работа изучаться степень синхронность изменение частота слово в аспектуальный парах, как один из подход к рассматривать проблеме. графика частота трактоваться как временной ряды. мы использовать терминология по аспекту, принять в [janda et al. 2013]. 2. дать и метод мы сравнивать корреляция частота словоупотребление внутри следующий группа слово — глаголов: 1) случайно выбрать (в качество baseline), 2) словоизменительный форма внутри один лемма (например, читать — читал), 3) аспектуальный пара с префиксальный образование перфектив (делать — сделать), 4) аспектуальный пара с суффиксальный образование вторичный имперфектив (убаюкать — убаюкивать). словоизменительный парадигма быть взять по открытый ресурс opencorpora (http://opencorpora.org/), основать на словарь зализняка. случайный выборка включать 20 тыс. пара словоформа из парадигма 6947 глаголов, всё форма полный парадигма который присутствовать в google books ngram. рассматриваться частота словоупотребление за период с 1920 по 2005 гг. исследование начать с 1920 г., чтобы избежать влияние старинный форма слов, использоваться до реформа орфография 1917 г. аспектуальный пара браться по база дать “exploring emptiness” [janda et al. 2011]. считаться коэффициент корреляция временной ряд по пирсону. для контроль вычисляться также корреляция по спирмену, дать аналогичный результаты. следовать отметить, что в настоящий время не существовать универсальный и полностью адекватный способ определение степень похожесть временной ряд [koplenig 2015]. мы использовать корреляция по пирсону, следовать большинство работ. 3. результат и обсуждение получить следующий результаты. для случайно выбрать пара глагол и пара словоизменительный форма внутри лемма коэффициент корреляция по пирсон оказаться равный 0,0404 и 0,1864 соответственно. для случайно выбрать пара корреляция быть не должно, результат ожидаем. для пара словоизменительный форма корреляция оказаться маленький (что несколько странно и требовать дальнейший исследований), но статистически значима, ввиду огромный число проанализировать данных. для префисальный и суффиксальный аспектуальный пара глагол коэффициент корреляция равный соответственно 0,3020 и 0,2435. это соотношение также неожиданно. традиционный точка зрение [маслов 1984], разделять многий авторами, гласит, что суффиксальный образование вторичный имперфектив — это словоизменение, а префиксальный образование перфектив — словообразование. если это так, то это должный приводить к больший семантический схожесть и более высокий коэффициент корреляция перфектив с вторичный имперфективами. получить результат можно трактовать как аргумент в польза того, что оба способ образование аспектуальный пара с точка зрение это противопоставление иметь примерно одинаковый статус, что согласоваться с [filip 1999], а также с статья [janda et al. 2011], в который показано, что префискальный и суффиксальный пара вести себя одинаково, нет статистически значимый разница между они грамматический профилями. вероятно, один из влиять фактор являться то, что при образование вторичный имперфектив часто привноситься дополнительный значение многократность действие (как в рассматриваться ю. д. апресян [апресян 1995] примере: пить — выпить — выпивать). другой фактор являться выборка глаголов: в единственный существующий аспектуальный база для русский язык [janda et al. 2011] содержаться только тройка базовый имперфектив — естественный перфектив — вторичный имперфектив. этот база дать не включать пары, в который вторичный имперфектив образоваться из специализировать перфектива. учёт такой пара мочь привести к увеличение соответствовать коэффициент корреляции. в целое не очень высокий значение коэффициент корреляция легко объяснить многозначность слов. в настоящий время у мы нет хороший способ автоматически выделять различный значение слово и получать для они различный графики. для нивелирование трудность с многозначность мы выделить 22 глагола, не иметь совершенно различный значение (делать, работать, казаться, играть, просить, верить, ставить, звать, звонить, хранить, рисовать, прятать, влечь, плевать, жечь, растить, мерзнуть, жрать, копать, нюхать, красть, щупать). рассмотреть более узкий временной интервал — с 1950, с устояться современный русский язык и больший количество издать книга по сравнение с предшествовать периодом. для выбрать 22 глагол средний значение корреляция внутри словоизменение оказаться равно 0,568, а корреляция между базовый имперфектив и естественный перфектив — 0,758. далее для этот слово быть выбрать некоторый специализировать перфектив (переделать и т. д.), подсчитать коэффициент корреляция между они и соответствовать вторичный имперфективами. средний значение оказаться равно 0,633. такой образом, и после устранение явный многозначность и учёт специализировать перфектив всё равно корреляция между базовый имперфектив и естественный перфек- тив оказаться выше. этот результат указывать на то, что префиксальный способ образование естественный перфектив не в малый степень сохранять значение исходный слова, чем суффиксальный образование вторичный имперфективов. 4. заключение google books ngram давать в рука исследователь совершенно новый методология и позволять по новый взглянуть на аспектуальный система русский языка. получить результат являться аргумент в польза известный общий гипотеза дж. байбить [bybee et al. 1994] о том, что словоизменение и словообразование не полярный противоположности, а, скорее, точка на континуальный школа лексико-грамматический процессов.