а.м. сухоногов, с.а. яблонский (петербургский государственный университет путь сообщения, санкт-петербург) использование wordnet при поиск и индексация текст в настоящий время известно о несколько реализация wordnet-подобный лексический база дать для русский языка: 1. проект russnet, разрабатываться с 1999 год на филологический факультет спбгу25. 2. проект тезаурус ruthes, использовать в уис россия26. закрытый коммерческий ресурс. 3. проект русский wordnet компания "новософт"27. закрытый коммерческий ресурс. методика и принцип построение словарь проект russnet ориентировать на длительный и тщательный процесс разработка ресурс группа лингвист без какой-либо автоматизация процесс построение и связь с исходный wordnet. два другой проект невозможно оценить из-за они закрытости, хотя в последний использоваться небольшой англо-русский словарь миллер для автоматизация построение связь английский и русский ресурса. рассматривать в дать работа реализация русский версия wordnet позволять получить ядро словарь в малый срок за счёт использование доступный словарь и автоматизация процедура построение и редактирование словаря. ставиться задача получение русский версия wordnet, сопоставимый по число лексический единица с английский версией. традиционный подход предполагать использование специальный редактора, например visdic28, и ручной обработка доступный лексический ресурсов. для проект русский wordnet разработать специальный метод и программный средства, позволять значительно сократить время разработки. wordnet иметь очень больший область применения29: – информационный поиск в интернете/интранет и, в частности, в корпус текстов. wordnet мочь использоваться как один из компонент технология w3c/ semanticweb, опираться на открытый стандарт представление и поиск информация в интернете. при это wordnet представляться как фрагмент описание онтологии. для это словарь достаточно представить в формат описание rdf и обеспечить совместный доступ к этот ресурс для распределённый программа - агентов; – вопросно-ответный системы; – машинный перевод; – определение значение слов; – классификационный система и система автоиндексации. основной цель проект русский wordnet являться построение русско-английский wordnet, включать основный лексика русский и английский языков. разработка такой вариант словарь включать два этап - построение русский wordnet, полностью описывать лексика русский языка, и объединение получить wordnet с последний реализация princeton wordnet. для построение русский wordnet применяться лингвистический ресурс зао "руссикон"30 и словари, свободно распространять в internet, например: http://www.slovarik.ru/, http://www.artint.ru/projects/frqlist.asp. научный коллектив из сотрудник пгупс (кафедра ивс) и зао "руссикон" под руководство с.а. яблонской выиграть в 2003 г. конкурс издательство oxford press на хороший исследовательский проект по использование словарь oxford press. в настоящий время издательство oxford press предоставить для создание русский версия wordnet xml версия следующий словарей: 1) oxford russian dictionary; 2) new oxford dictionary of english, 2nd edition; 3) new oxford thesaurus of english. для хранение дать wordnet применяться субд oracle. для этот субд разработать схема, позволять представить любой структура wordnet-подобный семантический словаря31. этот ресурс использоваться при автоматизированный построение межъязыковой индекс (ili - inter-lingual-index) русско-английский wordnet. также предполагаться использование ресурс wordnet-domains32 (istituto trentino di cultura (itc), италия). в wordnet словарный статья являться синсет - множество слов-синонимов, обозначать один и тот же концепт в задать контексте. каждый словарный статья иметь толкование, не допускать неоднозначный понимания. для синсет явно указываться часть речь и толкование. каждый слово, входящий в состав синсета, мочь дополнительно иметь ряд атрибутов, например, признак доминантности, помета тип "идиома", "близкий значение" и т.д. для каждый слово мочь быть привести пример он употребление в задать контекст - определяться набор речение и фразеологизмов, также определяться толкования. в настоящий время русский wordnet включает: 1) 45424 существительных, образовать 53791 синсетов; 1) 29421 глагол, образовать 29471 синсетов; 2) 21317 прилагательных, образовать 25811 синсетов; 3) 5147 наречий, образовать 5181 синсетов; 4) парадигма для весь лемма словника; 5) определение словообразовательный отношений; 6) выделить из eurowordnet top ontology, с возможность расширения; 7) wordnet domains33 с возможность определение новый доменов; 8) визуальный среда - редактор russian wordnet. рассмотреть система предназначаться для создание и редактирование широкий класс тезаурус и близкий к они структур. реализация набор интерфейс к это система позволять использовать они как самостоятельный приложение (лексикографический система wordnet и система классификаторов), так и включать они в состав более сложный систем. планироваться расширение уровень лексический категория wordnet классификациями, определённый отечественный стандарт и проверить на практика в библиотечно-издательский деле. для представление русский wordnet и он интеграция с другой программный система разработать owl/rdfs-схема wordnet. в настоящий время реализовать процедура экспорт-импорт дать лексический база дать в формат princeton wordnet (версия 2.0), xml-формат редактор visdic (версия 1.3.36) и собственный owl-формат. такой образом, русский wordnet мочь использоваться как один из компонент технология w3c/semanticweb. wl/rdfs-схема wordnet соответствовать основный рекомендация w3c-консорциума34. owl-схема проверить на корректность с помощь rdf-анализатор jena35. реализация owl/rdfs-схема wordnet доступный - url: http://www.russicon.ru/wordnet/wn-russicon.htm.