поиск в электронный коллекция на основа тексто-графический информация а. н. талбонен, а. а. рогов петрозаводский государственный университет 1. введение для активно создавать в настоящий время электронный коллекция оцифрованный фотографический фонд музейный и архивный организация требоваться организация современный метод поиск по ним. они создание вызывать определённый затруднения, связанный с поиск объект на изображениях. кроме того, качество фотография и они оцифрованный изображение являться недостаточный для применение существующий алгоритм поиск объектов. на данный момент не существовать комплексный средств, позволять на основа задать подобный коллекция и соответствовать предметный область организовать полнотекстовый и атрибутивный поиск, необходимый для представление коллекция широкий массам. в связь с это быть разработать программный комплекс для построение поисковый система для цифровой исторический коллекция «поисковый фреймворк для цифровой исторический коллекций» («пфцик»). 2. описание программный комплекс 2.1. размер страница программный комплекс позволять решать комплексный задача поиск информация различный рода, содержаться на оцифрованный изображениях. к объект поиск можно отнести текстовый информацию, представить графически на цифровой изображениях, различный объект или они часть (к они можно отнести здания, предметы, транспортный средства, человек и тд), контур дать объект и различный поверхности, представить текстура (вода, деревянный или кирпичный кладка, деревья). основный идея комплексный построение поисковый система заключаться в использование существующий поисковый движков, создание база дать ключевой слово и соответствовать полнотекстовый индекса. такой образом, разработать программный комплекс представлять себя некий поисковый робот, основный задача которого, извлечение информация для последующий индексирования. общий схема работа данный робот представить на рисунок 1. комплекс сочетать в себя несколько программный и информационный систем, использовать как существующий программный и алгоритмический средство (см. [4, 5]): 1. современный система распознавание текст («finereader» [3]); 2. морфологический анализатор «mystem» [2]; 3. словарь словоформа русский языка; 4. субд «ms sql server» [1] и др; так и собственный метод и алгоритм (подробно описать в [4, 5]): 1. метод организация полнотекстовый поиск на основа текстовый информации, содержать ошибки, и текстовый меток, получить с помощь аннотирование изображений; 2. метод извлечение текстовый информации, содержать ошибки, из коллекция изображение «низкого» качества; 3. метод поиск лицо человек на изображениях, основать на повышение точность и полнота результат работа алгоритм виолыджонс [8] с помощь локальный бинарный шаблон [6]; 4. метод аннотирование изображение с помощь текстурный классификатора, построить на основа метод момент [7]; 5. метод повышение точность и полнота текстовый запрос с помощь лексический правил. программный комплекс предоставлять пользователь следующий функции: 1. выполнять обработка коллекция изображение и извлекать текстовый информацию; 2. формировать и индексировать текстовый коллекция на основа извлечь из коллекция изображение текстовый информации; 3. редактировать текстовый коллекция путём добавление новый слов, автоматический исправление ошибка и поиск различный словосочетание по набор лексический правил; 4. задавать различный лексический правило поиск и соответствовать команда редактирование для поиск словосочетание в текстовый коллекции; 5. формировать полнотекстовый таблицу, индексировать для выполнение соответствовать поиска; 6. выполнять поиск по коллекция изображение с помощь текстовый запрос и дополнительный атрибутов; 7. выполнять поиск лицо человек в коллекция изображение различный методами; 8. организовывать коллекция лицо из результат обнаружение лиц; 9. выполнять экспертный оценивание некоторый выборка из коллекция изображений, включая специально разработать быстрый экспертный оценивание на основа коллекция обнаружить лицо из этот выборки; 10. выполнять оценка точность и полнота коллекция лицо с помощь экспертный оценивания; 11. создавать и редактировать текстурный классификатор и выполнять по они поиск; 12. выполнять автоматический подбор параметр отдельный текстура классификатора; 13. выполнять экспертный оценивание некоторый выборка из коллекция изображение на предмет наличие текстура из тестовый выборки; 14. выполнять оценка точность и полнота результат поиск текстур; 15. выполнять обработка изображение различный методами, получать и сравнивать гистограммы; 16. добавлять и тестировать различный модификация алгоритм локальный бинарный шаблонов; 17. тестировать алгоритм текстурный сегментация метод момент с различный параметрами, выполнять автоматический подбор оптимальный параметр для данный алгоритм на основа обучать выборки. всё функция различный подсистема комплекс можно разделить на два группы: общий функции, который не зависеть от предметный область (например, функция обработка изображений, поиск лицо человек и д.р.), и предметно-зависимый функции, который определяться предметный область и особенность задать коллекции, и который для другой предметный область быть другими. к подобный функция можно отнести различный правило и закономерность разбор текстовый информации, представить на изображение коллекции, функция настройка модуль программный систем. поскольку каждый отдельный коллекция обладать свой характерный особенностями, требоваться отдельный работа по разработка предметнозависимый функций, настройка модуль система и подбор соответствовать параметров. поэтому для подобный проект целесообразно построение архитектура с выделение ядро и поддержка подключать модуль (так называть плагинов). текущий состояние разработать программный комплекс не предполагать разделение функций, поскольку он разрабатываться для решение задача организация поиск по один конкретный коллекции. в дальнейший планироваться переработать архитектура комплекс с цель поддержка подключать модулей, реализовать предметно-зависимый функции. разработать комплекс быть апробировать на коллекция фотография с строительство ббк из фонд национальный музей республика карелия. дать коллекция содержать 6,5 тыс. изображений. результат применение комплекс стать разработать информационно-поисковый система «ипс ббк» (см. рис. 2), использовать построить с помощь комплекс полнотекстовый индекс.