ю. тао анализ универсалия отчуждение при перевод с русский на китайский на пример конструкция с слово 对 (dui) 1. вводный замечание настоящий работа представлять себя корпусный исследование, посвятить изучение универсалия перевода, а именно, универсалия отчуждение применительно к конструкция с слово 对 в переводный языке. универсалия перевод (translation universals) — это закономерности, который глобально наблюдаться при перевод с один язык на другой [baker 1993]. этот язык принять называть исходный и целевой. при это утверждается, что целевой переводный язык отличаться от целевой непереводного. универсалия перевод включать в себя такой пара как «упрощение - осложнение», «экспликация - импликация», «доместификация - отчуждение» и т.д. в переводоведение под универсалия перевод понимать отдаление переводный язык от целевой непереводный языка, когда переводный язык приобретать особенности, отличный от оригинальный целевой языка. и этот особенность мочь формироваться под влияние исходный языка. предложение с слово 对 (duì) в текст научный стиль встречаться достаточно часто. в современный китайский язык иероглиф 对 (и близкий к он слово 对于 (duìyú)) иметь три значение и три вариант употребления. 对1 — это счётный слово. использоваться для обозначение классификация два понятий, противопоставить друг друг (по принцип полова различия, по размещение слева и права, по обозначение положительный и отрицательного). 对2 – это имя прилагательное. иметь значение «подходящий», «нормальный», «правильный». 对3 – глагол или глагол-предлог. иметь значение «относиться к». мы исследовать конструкция с 对 именно в это значении. 2. отчуждение vs европеизация вопрос особенность перевод на китайский язык вновь приобретать свой актуальность в связь с возникнуть в последний год интерес к европеизация китайский язык [song wenhui 2016；жукаускене, холдаенко 2015]. в китаистика принять изучать влияние перевод на изменение в целевой язык в рамка европеизация [wang li 1985: 478]. мы хотеться обратить внимание на сходство и различие термин «европеизация» и «отчуждение». европеизация — это принятие идея и ценность европейский культура как истинных, прогрессивных, этически оправданный и этически совершенный [баженов 2008]. европеизация китайский язык - это внедрение в китайский язык грамматический правило или лексика европейский языков. мы считаем, что в это случай хороший пользоваться термин «отчуждение» (defamiliarization) или иностранизация (foreignization). они хорошо укладываться в дихотомия универсалия перевода, являться протипоставление термин «доместикация» (ить «нормализация»). доместикация и отчуждение принять относить к два стиль перевода, следовать который автор в язык перевод подлаживаться либо под читателя, либо под автор переводить текста. доместикация приближать иностранный текст к дух и культурный ценность целевой языка, а отчуждение приближать перевод к особенность иностранный язык и иностранный культуры. и если понятие «европеизация» относиться к общественно-социальный сфере, а также к сфера контакт китайский и иностранный языков, то отчуждение входить в парадигма переводоведение и относиться к дескриптивный анализ особенность переводный языка, который описывать особенность переводный языка, в т.ч. сравнивать они с характеристика текст на исходный языке. существовать несколько исследований, посвятить универсалия отчуждения. ху сяньяо изучать особенность использование местоимение 他 (ta) в переводный китайский языке. он установил, что: 1) средний расстояние между два местоимениями他ть переводный текст меньше, чем в непереводном, что означать частый повторение他 в переводный тексте; 2) в переводный текст мочь встретиться несколько вхождение местоимение 他, а в непереводный язык оно обычно одно; 3) в переводный текст встречаться такой предложения, в который местоимение относиться к разный людям, а в непереводный такой не наблюдается. исходить из это автор делать вывод о проявление универсалия «отчуждение». tao [2016] на основа корпус русский и китайский язык показала, что количество сложный предложение в переводный текст при перевод с русский на китайский больше, чем в непереводный текстах. это коррелировать с распространённость сложный предложение в русский языке, в то время как китайский язык тяготеть к простой предложениям. 3. гипотеза исследование универсалия перевод свойственный весь переводный языкам, но различный тип языковой явление проявлять себя по-разному. предложение с слово 对 формировать в китайский язык относительно закрытый конструкции. размещение нужный слов, словосочетание или минор-предложение допускаться лишь между 对 и главный слово конструкция (статический слово или предикаты). китайский язык очень восприимчивый к «размеру» закрытый конструкций, который выражаться в количество лексический единиц, включать в конструкцию. при перевод с русский на китайский язык оборот с 对 мочь быть перевод отглагольный существительных, предложный или причастный оборот русский языка. характерный особенность дать конструкция в русский язык являться они открытость, допускаться использование постпозитивный определение с нанизывание ряд слово в родительный падеж или другой способ для органичный расширение конструкция вправо. мы сделать предположение, что в переводный язык иметь место тенденция расширение размер конструкция под влияние исходный русский языка. для проверка вышеизложенный гипотеза и быть провести данный исследование. оно проводиться на материал параллельный корпус русский и китайский язык (пк) и сопоставимый корпус (ск) примерно такой же объема, содержать оригинальный китайский текст тот же тематика (научный текст гуманитарный и социальный направленности) [тао, захаров 2015]. 4. эксперимент. длина конструкция длина конструкция – это количество слово в рамка один конструкции. в оборот с 对 — это количество слов, который входить в «окно» от 对 (ить 对于) до главное слова, размещаться справа. при это сам иероглиф 的 не включаться в расчёт размер конструкции. в указанный корпус переводный текст быть найти 614 оборот с 对 (ipm=392,04), в сопоставимый корпус примерно такой же размер иметься весь 485 оборот с 对 (ipm=333,73). измерение длина конструкция в два корпус дать следующий результат (табл. 1). таблица 1. длина конструкция с 对 длина конструкция в слово ср.длина (=∑длин/ частота) 1 2 3 4 5 6 7 8 9 количество конструкция дать длина пк 51 44 56 98 138 125 73 26 3 4,70 ск 53 47 99 109 73 68 26 10 0 3,95 из информации, привести в таблице, следует, что: 1) общий число конструкция с 对 в корпус переводный текст превосходить количество конструкция данный тип в сопоставимый корпусе; 2) средний размер конструкция с 对 в корпус переводный текст большой средний размер конструкция в сопоставимый корпусе; 3) максимальный частотность в переводный текст иметь конструкция с длина 4-6 слов, а в исходный — с длина 3-4. в китайский язык при длина конструкция с 对 большой 4 слово предложение начинать казаться растянутый и усложненным. 5. анализ конструкция проанализировать конструкция с 对 и соответствовать они исходный предложения. （1）кром того, понимание феномен холодный война и она составлять позволять контрастный выявить новизна современный состояние международный безопасности. 此外，对冷战/这一/特殊/现象/及其/内容的/认识，导致 对当前/国际/安全/状况的/新现象产生不同的理解 (слово 对 и главное слово конструкция выделить полужирным) пословный перевод: кроме того, для (dui) холодный войны/, это особый /явление/ и познание/ она содержаний/ позволяет/ для (dui) / современный /новое состояние /международной/ безопасности/ появиться /разные/ понимания. в пример 1 присутствовать 2 оборот с 对, который в русский текст соответствовать постпозитивный определение с использование ряд слово в родительный падеже. слово в родительный падеж являться типичный явление для русский языка. так как иметься такой наглядный маркёр форма как «падеж», то множество определение после имя существительного, как правило, не влиять на степень понимание данный предложение читателем. переводчик при перевод с русский на китайский, стараться сохранить набор лексический единица и логика связей, увеличивать размер конструкция с 对. в оригинальный китайский языке, как это видно из дать сопоставимый корпуса, процент такой конструкция меньше, чем в переводный языке. там, где в переводный язык использоваться длинный конструкция с 对, в оригинальный китайский язык вместо они часто использоваться постановка определение за предел конструкция с 对, использование внутри конструкция местоимение и др. 5. заключение предложение с 对 являться типичный для научный текст форма предложений. однако в переводный текст они приобретать черты, не характерный для оригинальный китайский языка, а именно, они удлиняются, наследовать лексический наполнение и логический связь из исходный текст на русский языке. мы быть изучить особенность конструкция с 对 в переводный текст с точка зрение они частота и длина конструкции. быть показано, что в средний они длинный аналогичный конструкция в сопоставимый корпусе, что подтверждать наш гипотезу. широкий использование этот конструкция при перевод с русский на китайский и они характер обусловить строй русский предложение и тем самый нести черта универсалия отчуждения, который ранее быть обнаружить в рамка исследование по перевод с английский язык на китайский.