выявление скрытый закономерность в реакция общество на бренд: анализ привлекательность название метод машинный обучение е.м. татур, е.в. клименко 1. введение название бренд являться один из возможный способ привлечение внимание клиент к компании. коммуникативный эффективность название оказывать прямой влияние на возможность выход торговый марк на рынок, а также успешность её продвижения. наименование бренд представлять себя он базовый, наиболее константный атрибут, смена который крайне нежелательна, так как порождать множество маркетинговый проблем. маркетинговый значимость название торговый марк объясняться больший количество требований, предъявлять к результат [1]. имя бренд должный точно отображать заключить в он идея и ценность компании, ясно выражать он конкурентный преимущества, а также положительно эмоционально ассоциироваться с объект нейминга. в теория нейминг существовать различный алгоритм разработка название торговый марки. 2. что такой нейминг? нейминг – процесс создание название для компании, продукта, услуги, бренд или любой другой объекта. он включать в себя анализ целевой аудитории, конкурентов, маркетинговый стратегия и т.д. цель нейминг – создать уникальное, запоминаться и привлекательный название, который отражать быть объект и привлекать внимание потенциальный клиент [2]. название мочь иметь эмоциональный и символический аспект. нейминг также мочь вызывать определённый ассоциации, чувство и атмосферу. например, название «coca-cola» мочь вызывать ассоциация с безалкогольный напиток и праздниками. лингвистический природа нейминг также связать с грамматический и синтаксический аспект языка. название мочь создаваться с помощь различный морфологический и синтаксический процесс словообразования, такой как суффиксация, префиксация, композиция и т.д. например, название «photography» образовать путём добавление суффикс «-graphy» к слово «photo», а наименование «redesign» появиться путём присоединение префикс «-re» к слово «design». лингвистический природа нейминг определять разнообразие способ формирование неймов, включая следующие: ₋ вторичный номинация – создание нейма путём использование уже существующий слова; ₋ словообразовательный модель – создание нейма путём применение продуктивный словообразовательный модели; ₋ фонетический модель – создание нейма путём изменение произношение или ударение известный слова; ₋ синтаксический модель – создание нейма путём сочетание слово в определённый синтаксический структура и т.д. такой образом, лингвистический природа именование включать в себя изучение процесс создание имен, они семантика и символический значения, а также они функция в коммуникации. алгоритм разработка название торговый марк мочь быть заметный при изучение структура названия. например, оно мочь содержать название сфера и местоположение компания или филиала, что говорить о прямой конструирование название торговый марки. подобный действие удлинять название, что мочь влиять на он запоминаемость или благозвучие. 3. процесс проведение исследование в рамка исследование рассматриваться следующий алгоритмы: название, основать на ключевой словах, связанный с бренд и он ценностями; поиск синонимов, ассоциация и метафора для расширение ключевой слов; генератор название брендов. также существовать возможность выбрать пустой название, выбрать лишь из принцип не нарушение авторский право или торговый марк другой компаний. такой пример рассматриваться отдельно на основа результат исследования. для проведение данный исследование быть собранный эмпирический материал – название бренд в количество 910 с разделение они на сфера бизнес – 70 бренд в каждый сфере. разделение на сфера бизнес сделать с выделение смежный сфер: кафе и рестораны, санатории, база отдыха, отель и так далее (табл. 1). в ход исследование сравниваться оценка в смежный сферах. в рамка исследование наиболее подходящий метод тестирование быть выбрать оценочный шкала, поскольку она предоставлять респондент возможность выставить оценка по различный критериям, что в свой очередь помогать полно и всесторонне оценить название брендов. оценка производиться по конкретно задать показателям, покрывать основной характеристики, требовать анализа. быть выделить основной критерии, который выбираться респондент без зависимость между значениями: соответствие, запоминаемость, благозвучие, понятность, оригинальность, привлекательность, выразительность. каждый из критерий отвечать за узнаваемость название бренда. так, например, соответствие позволять человек понять, к какой сфера бизнес относиться компания без дополнительный информация (логотип, слоган и другие). также в ход опрос быть собрать информация о респондентах: возраст, пол, сфера деятельности. таблица 1. соответствие каждый сфера смежный к она сфера с учёт синонимичность и вид деятельность № сфера бизнес наличие смежный сфера 1 косметология фармацевтика, салон красота 2 фармацевтика косметология, взрослый клиника 3 рекламный агентство туристический агентство 4 транспортный компания - 5 салон красота (парикмахерские) косметология 6 санаторий и база отдых отель 7 ресторан кафе 8 отель санаторий и база отдых 9 взрослый клиника фармацевтика 10 магазин одежда - 11 продуктовый магазин кафе, ресторан 12 туристический агентство рекламный агентство 13 кафе ресторан в процесс исследование использоваться оценочный шкала от «0» до «5», где «0» – несоответствие критерию, а «5» – полный соответствие критерию. в ход исследование оценка объединяться в три группа специально для того, чтобы учесть погрешность. оценка «0» и «1» относиться к первый группе, «2» и «3» к второй и «4» и «5» к третьей. важно отметить, что высокий соответствие оценка позволять нейминг выполнять свой основный задача отражение уникальный отличий, который попасть в сознание потребитель и создать нужный ассоциация в необходимый моменты. поиск такой зависимость позволить оценивать нейминг на соответствие задачам, который перед маркетолог ставить компании. для проверка принадлежность нейминг или он часть к синонимам, ассоциация и метафорам, связанный с сфера бизнеса, использоваться статический предсказывать модель word2vec [3; 4; 5]. далее сравниваться оценка нейминг и путь они создание в смежный сферах. в процесс работа дополнительно использоваться библиотека gensim. быть разделить всё часть речи, удалить знак препинание и стоп-слова. в таблица 2 представить описание корпусов, на основа который использоваться статический предсказывать модель word2vec. в данный случае, под стоп-слово подразумеваться слова, который использоваться для стилизация название или широкий обозначение местности. под это обозначение в предложить контекст попасть часть наименований, дублировать название сайт компаний: www, ru, ру и так далее. название разбиваться на часть вручную, также сократить название дополнялись. таблица 2. описание лингвистический корпус № постоянный идентификатор корпус размер корпус (слов) размерность вектор синоним с помощь модель word2vec находиться и внутри название сам сфер. в таблица 1 представить смежный сфера и синонимы. стоить отметить, что некоторый сфера в дальнейший можно разделить и изучить они оценка отдельно. например, база отдых и санаторий - учреждение этот сфера различаться в свой специфике, что влиять на целевой аудиторию. санаторий подразумевать длительный отдых под присмотр медицинский персонала, а база отдых мочь использовать в более короткий срок и с иной целями. также важно отметить, что смежный сфера у база отдых и санаторий различны. рис. 1. сравнение средний значение соответствие оценка запоминаемость и благозвучие, соответствие и понятность, благозвучие и выразительность, соответствие и запоминаемость среди весь сфер, аптек, магазин продукт и магазин одежда 4. результат исследование рассмотреть пример из раздел аптек: башфармация заменяться в башкортостанский фармация. в названиях, состоять из несколько слов, производиться поиск близкий синоним сферы. в результате, слово с наличие близкий синоним всегда иметь оценка по соответствие из 1 группы. далее к группа синоним требоваться добавить ассоциация и метафоры, поскольку в нейминг часто использоваться не синонимичный близость, а культурный ассоциация или транслитерация синонимичный слов. при дальнейший рассмотрение соответствие значение оценка быть выявлено, что для каждый сфера средний значение два параметр уникально. этот тенденция можно наблюдать на рисунок 1, представлять соответствие различный оценка как в три несвязанный сферах, так и среди весь представить сфер. рассмотреть средний значение соответствие оценка запоминаемость и благозвучие после группировка в сфера «аптеки», «санатории» (в который входить санаторий и база отдыха), и «взрослый поликлиники». ни один из они не иметь значение выше среднего, а сфера аптека иметь малый соответствие оценка запоминаемость и благозвучия. рис. 2. сравнение средний значение соответствие оценка запоминаемость и благозвучие в весь сферах, в сфера аптеки, санаторий и взрослый поликлиника при изучение причина получить факт быть замечено, что сфера аптека иметь больший количество стоп-слов. множество нейминг быть составить из сокращений, который влиять на благозвучие названий. среди три сфер, представить к сравнению, именно аптека по средний показатель иметь больший длина – 14,8 символов, так как некоторый состоять из соединение сокращений, обозначать регион, в который работать компания, и ассоциативный слов, связанный с сфера здравоохранения. самый короткий название из три сфера у взрослый поликлиника - средний длина 10, 1 символ. при детальный рассмотрение на рисунок 2 соответствие высокий оценка запоминаемость и благозвучия, быть замечено, что в сфера аптека несмотря на малый показатель соответствие два оценок, большинство из они являться наивысшими, из что следовать зависимость этот показатель в дать сфере. быть также отмечено, что нейминг с соответствовать высокий оценка иметь весь два название с стоп-словами, средний значение длина маленький на 1,5 символ – 13,3 символ против 14,8 символ общий средний длина среди нейминг аптек. средний значение длина нейминг с высокий оценка в сфера взрослый поликлиника и санаторий ниже – 11,0 и 9,4 соответственно. в сферах, связанный с питанием, – продуктовый магазины, ресторан и кафе, видный обратный зависимость – короткий нейминг частый иметь высокий оценка запоминаемость и благозвучия. в сфера аптека заметить повышенный использование заимствовать слово из латынь – каждый 5 название содержать транслитерацию, а в сфера санаторий и база отдых ниже средний наличие близкий синоним – 3 нейминг из 70. в сфера санаторий также использоваться синоним к слово природа – 52 нейминг из 70. на пример видно, что нейминг строиться не только на основа синоним – использоваться разный алгоритм создание название бренда. также нейминг с высокий оценка запоминаемость и благозвучие быть рассмотреть на наличие синонимов. в сфера взрослый поликлиник, аптека и санаторий 72,2% рассматривать нейминг иметь близкий синоним в названиях. в сфера питание весь 16,8% рассматривать нейминг иметь близкий синоним в названиях. сфера продуктовый магазин отличаться от другой сфера усреднить низкий показателями, который демонстрироваться на рисунок 2. средний длина нейминг магазин продукт малый среди весь показатель – 7,8 символов. среди нейминг с большинство оценка из 3 группа присутствовать лишь названия, состоять из один слова. по результат опрос в сфера продуктовый магазин большинство нейминг частый иметь высокий оценка понятность и редкий остальной иметь высокий оценка оригинальности. 5. заключение в результат эксперимент произвести сравнение значение оценка соответствие нейминг бренд и наличие синоним в названии, также быть провести сравнение нейминг смежный сфера бизнеса. рассмотреть основной алгоритм составление неймингов, выявить алгоритм с низкий эффективность по оценка запоминаемость и соответствия. заметить понижение оценка при удлинение название бренд или внесение несколько сокращение в сфера продажа продуктов, и повышение оценка при использование близкий синоним в сфера здравоохранение и отдыха. в дальнейший план по развитие проект – создание модели, проверять привлекательность и запоминаемость неймингов. планироваться увеличение размер корпус с 910 слово минимум до 20 тысяча название с выбрать оценками. для создание модель также необходимо быть увеличить количество исследовать сфер, расширить опросы, а также привлечь больший количество респондентов.