национальный полилингвальный корпус имя абусупьян акаев д.а. темир мгу имя м.в. ломоносов москва несмотря на то что корпусный лингвистика – относительно молодой наука, в настоящий время существовать большой количество определение понятие корпус. так, у т. макэнерь и э. вилсон можно найти определение корпус как массив языковой фрагментов, собранный на основа определённый языковой критериев, для использование они как модель язык [1, c. 2]. в работа с. кублер и х. зинсмейстер “corpus linguistics and linguistically annotated corpora” даваться следующий определение: современный лингвистический корпус – доступный в электронный вид коллекция текст и расшифровка аудио записей, который отбираться для представление определённый языка, языковой многообразия, или другой лингвистический категория [2, c. 4]. существовать определённый предпосылка создание и использование корпусов: - «достаточный большой объём корпус гарантировать типичность дать и обеспечивать полнота представление весь спектр языковой явлений; - дать разный тип находиться в корпус в свой естественный контекстный форме, что создавать возможность они всесторонний и объективный изучения; - однажды создать и подготовить массив дать мочь использоваться многократно, различный исследователь и в различный целях». национальный полилингвальный корпус (нпк) назвать имя абусупьян акаев в связь с тот ролью, который он сыграть в развитие просветительский и просвещенческий движение в дагестан i четверть xx в. абусупьян акаев – ученый-тюрколог, поэт, педагог, публицист и общественный деятель, фигура который известный не только народ дагестана, но и весь северный кавказ благодаря впервые создать они по европейский образец ново-методной («усул-и джадид») школе. «абусупьян акаев издать первый печатный букварь и учебно-методический пособие на кумыкский языке, грамматический пособие по арабский языку, серия многоязычный словарей. а.а. акаев быть инициатор создание первый национальный типолитография в дагестане, который превратиться по быть в главное поставщик книга на язык народ северный кавказа, издаваться на арабский графический основе. он автор многочисленный публицистический и научный статей, кроме они издать в 1902-1928 гг. более 40 отдельный книга по самый различный отраслям» [3]. нпк планироваться разработать такой образом, чтобы он включать в себя работы, относиться к тюркский группа языков, а именно: - кумыкский (половецко-кыпчакский) – кавказский языковой семья; - карачаево-балкарский (половецко-кыпчакский) – кавказский языковой семья; - крымско-татарский (половецко-кыпчакский) – крымскотатарский языковой семья; - ногайский (кыпчакский) – ногайско-кыпчакский языковой семья. нпк быть представлять себя массив, который вобрать в себя работа ученых-тюркологов, начинать с период творчество абусупьян акаев вплоть до текст современный авторов. предполагается, что корпус быть включать в себя следующий разделы: - общий; - исторический; - религиозный; - поэтический; - диалектный; - газетный/журнальный; - сетевой; - ученический. необходимость создание такой корпус обусловить проведение лингвистический исследование для сравнительный анализ данных, который позволить проследить непрерывный процесс языковой изменений, происходить в языках. «с этот точка зрение основный потребитель национальный корпус являются, конечно, исследователь-лингвист сам разный профиля. однако круг пользователь корпус вовсе не ограничиваться профессиональный исследователь языка. надёжный статистический дать о язык определённый эпоха или определённый автор мочь интересовать литературоведов, историк и представитель многий другой область гуманитарный знания. важный значение национальный корпус иметь и для преподавание язык в качество родный или иностранного; всё большой учебник и учебный программа в наш время оказываться ориентировать на корпус. быстро и эффективно проверить с помощь корпус особенность употребление незнакомый слово или грамматический форма у авторитетный автор смочь и иностранец, и школьник, и учитель, и журналист, и редактор, и писатель. такой образом, национальный корпус обратить к всем, кто в сила профессии, по необходимость или из простой любознательность искать ответ на вопрос о устройство и функционирование языка, то есть фактически к большинство образовать носитель это язык и к всем, изучать он в качество иностранного» [4]. так как язык – явление динамичное, который претерпевать определённый изменение на путь свой развития, ставиться вопрос о сохранение языковой стандартов, а также о развитие такой подход к текстам, который помочь бы улучшить они понимание и восприятие не только носителям, но и представитель близкородственный языков, благодаря разметка и метаданным, представить непосредственно в корпусе.