т. в. тимкина применение корпусный подход при исследование фонетика сургутский диалект хантыйский язык введение исследование фонетика язык коренной народ сибирь являться не только актуальный проблема ареальный и типологический языкознания, но и представлять практический необходимость. без точный экспериментальный дать невозможно решение вопрос о оптимальный транскрипции, что, в свой очередь, связать с проблема совершенствование орфографии, издание текст и лексикографический фиксации. подробный экспериментальный описание хантыйский консонантизм и вокализм выполнить в работа [верте, 2003], [куркина, 2000] на материал казымский диалекта. однако сургутский диалект, иметь значительный отличие в фонологический системе, до сей пора не подвергаться инструментальный фонетический анализу. фонология диалект быть описать без привлечение экспериментальный дать в ряд источник по хантыйский язык (например, [терешкин, 1981]). в монография [чепреги, 2017] помимо фонология диалект рассмотреть отдельный деталь произношения. в серия работа [уртегешев, кошкарева, 2017а], [уртегешев, кошкарева, 2017б] представить наиболее подробный на сегодня описание сургутский артикуляционный база идиома, однако этот работы, выполнить с использование субъективно-слуховой методик, не снимать необходимость экспериментальный исследования. важность многоаспектный исследование фонетики, отсутствие непротиворечивый исходный данных, ограниченность ресурс для полевой работа приводить мы к выбор корпусный исследование в качество основный метода. корпусный подход в фонетика подразумевать такой процедура исследования, при который аудиозапись подвергаться комплексный разметке, а отбор сегмент для исследование отдельный явление осуществляться метод машинный поиска, причём система должный поддерживать учёт метаданных, иерархический организация сегмент и синтагматики. речевой корпус разрабатываться с середина 1980-й гг. в первый очередь для прикладной задача синтез и распознавание речи, но также являться один из ключевой инструмент современный экспериментальный фонетики: “in some respects corpus methods complement laboratory-based experimental methods in phonology,and for some fields of inquiry corpus materials are essential” [cole, hasegawa-johnson, 2012: 431]. создание подобный корпус для аборигенный язык сибирь являться актуальный задачей. в настоящий работа мы осветить опыт применение корпусный технология к исследование фонетика сургутский диалект хантыйский языка, распространить преимущественно на территория сургутский район хмао и насчитывать почти три тысяча носитель [чепреги, 2016]. корпус включать полевой материал институт филология с ран, собранный в ход экспедиция 2014–2018 гг. на данный момент объём корпус составлять около двести лексем, каждый из который записать в троекратный прочтение минимум от три информант – носитель исследовать диалекта. на данный момент в база включить дать от шесть информантов. общий число записать фонетический слово составлять более 1500. основной инструмент работа с корпус – фонетический корпусный система emu speech database management system (продукт мюнхенский университета), включать корпус-менеджер emu-webapp и пакет расширение emur для статистический обработчик r [harrington, 2010], [winkelmann, harrington, jänsch, 2017]. разметка производиться в программа praat [boersma, weenink, 2018]. обработка дать осуществляться базовый средство r и средство emur. для визуализация дать использоваться средство пакет emur, ggplot2, ggrepel для r. 1. лингвистический аспект построение корпус 1.1. основный единица разметка основный проблема при атрибуция фонетический единица заключаться в том, что нет единый свод объективный акустический признаков, который мочь бы охватить всё разнообразие голос диктор и быть бы универсальный для весь языков. мы видеть проблема также в том, что значительный свободный варьирование признаков, комбинаторный изменения, различие между диктор создавать континуум тембров, внутри который крайне трудно провести границы. разброс данных, многообразие оттенков, релевантность который заранее неизвестна, затруднять последовательный применение этап анализ «фонетический транскрипция – инвентаризация фонетический средство – анализ оппозиция и дистрибуция звук – выявление система фонем». при данный состояние изученность материал мы вынудить опираться не на абсолютный значение акустический параметр звуков, а на они соотношения, а также прибегать к поэтапный уточнение разметки. разметчик производить предварительный атрибуция звук на основа субъективный слуховой анализа, учитывать также орфографический запись и традиционный фонологический транскрипцию. на данный этап мы должный предполагать, что разметка мочь не соответствовать объективный данным. такой разметка характеризует, такой образом, не звук речи, а фонетический токен – предварительно приписать фонетический атрибуты, который нуждаться в верификации. одинаково разметить сегмент организовать кластеры, для который собираться информация о средний значение и варьирование акустический параметров. на основание этот дать выявляться ошибка и неточность разметки, и атрибуция сегмент мочь быть изменена, после что сводный дать пересчитываются. в ход такой постепенный коррекция мы добиваться следующего: периферийный пересечение кластер должный быть минимизированы; варьирование звук внутри кластер мочь быть признать свободным; звуки, для который возможно установить позиционный варьирование, иметь различный разметку. после это мы мочь считать, что разметка являться уже не условный токеном, а фонетический транскрипцией, фиксировать аллофон. для разметка использоваться знак ipa. система транскрипция сургутский фонема быть выработать на этап до составление корпус путём предварительный анализ спектрограмм. 1.2. обозначение акцентный и суперсегментный признак ударение в хантыйский языке, как правило, падать на первый, всегда корневой слог, который характеризоваться повышенный длительность и интенсивность [чепреги, 2017: 37]. безударный гласный характеризоваться значительный редукцией, они фонологический статус не вполне ясен. помимо этого, не выяснено, как распределяться признак долгота и интенсивность в синтагмах, состоять из несколько фонетический слов; неясно, являться ли клитик личный местоимение в притяжательный конструкциях. по этот причина при разметка ударение обозначаться обязательно, причём использоваться отдельно разметка «основный ударение» для изолировать словоформа и «побочный ударение» для обозначение ударный слог в синтагмах. акцентный характеристика не выноситься в отдельный уровень разметки, а объединить с фонетический транскрипцией. качество и длительность звук в хантыйский язык находиться в зависимость от слоговой структура словоформы. тем не менее, специальный суперсегментный разметка на данный этап не проводится, поскольку наиболее релевантный разграничение ударный и безударный слог обеспечиваться обязательный постановка ударение в транскрипции. другой аспект слоговой структуры, такой как количество слогов, противопоставление серединный и конечный слога, противопоставление открытый и закрытый слог на данный возможно учитывать только ручной фильтрация поисковый выдачи. 2. технический аспект построение корпус 2.1 разметка и загрузка файл в корпус корпус-менеджер emu-webapp позволять работать с разметка аудио, однако основный инструмент разметка файл быть выбрать программа praat. в первый очередь, это связать с тем, что praat иметь режим работа с длинный аудио, что позволять размечать запись длительный полевой сессия с информант без предварительный нарезка файл на фрагменты, соответствовать отдельный словоформам. на этап предварительный аннотация возможный параллельный работа несколько разметчик над базой, при это каждый разметчик работать над свой аудиофайлом. для хранение метаданные выделить два дорожка разметки, содержать код информанта, перевод слово и он орфографический запись. граница разметка на этот уровень служить метка для автоматический нарезание файл на фрагменты. для тот чтобы избежать возможный конфликт с кодировкой, знак ipa вводиться с использование код backslash trigraphs, который не включать символ unicode. перед непосредственный загрузка файл в корпус дорожка фонетический разметка дублируется, и один из копия автоматически конвертироваться в кодировка unicode с использование скрипт praat. такой образом, ipa-разметка храниться в база в два экземплярах: в кодировка unicode и с использование backslash trigraphs. нарезка аудио и разметка на фрагменты, соответствовать отдельный словоформа и экспорт файл производиться автоматически при помощь скрипт praat. конвертирование дать в формат система emu-sdms производиться средство emur. система поддерживать возможность загрузка новый дать в существующий корпус и объединение корпусов. для получение акустический дать (спектрограмм, формантный частот, частота основный тон и т. д.) использоваться средство emur. вычислить дать сохраняться в корпус в файл особый формат и доступный для дальнейший статистический обработки. 2.2. организация поиск в корпус для поиск использоваться функция query из пакет emur, позволять находить сегмент с задать разметкой. функция поддерживать поиск на несколько дорожках, и, поскольку код информант на этап разметка записываться в отдельный дорожку, мы мочь производить поиск с учёт информанта. также функция query позволять производить поиск с учёт соседний сегментов, благодаря что мы мочь учитывать фонетический позицию. при поиск по транскрипция необходимо учитывать отдельный фонетический признаки, такой как долгота или краткость гласного, огубленность, принадлежность звук к гласный или согласный и т. д. это реализоваться с применение инструмент label groups из пакет emur, который позволять сгруппировать разметка (например, объединить в один группа всё сегменты, соответствовать гласным) и запрашивать при поиск не отдельный звуки, а целый группы. по результат запрос функция emur возвращать акустический дать как фрейм данных, с который далее можно работать средство r для статистический анализ и визуализации. если анализ дать показывать необходимость корректировка разметок, обратный экспорт в praat уже не производится, разметка исправляться через интерфейс emu-webapp. 4. пример использование системы: длительность гласный первый слог в моносиллаба и бисиллабнуть в исследование сургутский диалект (например, [терешкин, 1981]) описываться релевантность противопоставление долгий и краткий гласный первый слога. в монография [чепреги, 2017], однако, указываться необходимость выделение также сверхкраткий гласных. в работа [уртегешев, кошкарева, 2017а], [уртегешев, кошкарева, 2017б] транскрибироваться полудолгий гласный и прерывистый гласные, состоять из два артикуляционный фаз. рассмотреть в качество пример применение корпус задача вычисление длительность ударный гласный звук в базовый стословный подкорпусе, содержать моносиллаба и бисиллабы. корпус загружаться для обработка как объект r при помощь функция load_emudb. с помощь поисковый функция query и механизм группировка разметка найти всё гласные, разметить как ударные. при помощь функция dur вычислимый абсолютный длительность найти сегмент в миллисекундах. запросить при помощь функция requery_hier код информант для каждый сегмента. воспользоваться функция requery_seq, чтобы узнать для каждый сегмент разметка последующий сегмента. к дать о последующий разметка применимый ряд условный конструкций, который позволять определить слоговой тип словоформы. атрибут слоговой тип для каждый сегмент сохранить в отдельный векторе. получить дать объесть в один фрейм, содержать для каждый сегмент разметку, длительность в миллисекундах, фонологический характеристика долгота или краткости, код информант и тип слоговой структуры. для визуализация фрейм воспользоваться средство ggplot2. на рисунок 1 показать графика разброс длительность гласный звуков, встречаться в первый слоге, по дать один информанта, в речь который зафиксировать наиболее отчётливый произнесение долгий гласных. каждый точка показывать отдельный произнесение звук информантом. в левый панель графика собрать фонологически долгий гласные, в правый – фонологически краткие. цвет точка обозначать слоговой тип словоформы: красный точка соответствовать бисиллабнуть с закрытый первый слогом, синий – бисиллабнуть с открытый первый слогом, зелёный – односложный формам. рис. 1. разброс значение абслютный длительность гласный звук по дать первый информанта. как показывать графики, в сургутский диалект хантыйский язык гласный первый слог значительно варьироваться по длительности. наиболее длинный реализация фонема встречаться в моносиллабах; в бисиллабнуть гласный сокращаются, причём сокращение значительно более выразить в закрытый слогах. варьирование гласный приводить к пересечение диапазон реализация фонем. однако, если рассматривать отдельно словоформа каждый слоговой типа, противопоставление долгий и краткий оставаться достаточно четким. на рисунок 2 показать распределение длительность долгий и краткий гласный в различный слоговой типах. рис. 2. разброс значение абсолютный длительность гласный звук в различный слоговой структура по дать первый информант другой информант склонный к более краткий произнесение долгий согласный (менее 400 мс), из-за что долгий гласный в позиция закрытый слог сближаться с краткими. в многосложный форма наблюдаться тенденция к сокращение долгий гласный и они сближение с краткими. этот дать подтверждать точка зрение о двух, но не три степень фонологический долгота в сургутский диалекте, выделение сверхкраткость в первый слог неоправданно. фиксировать в работа [уртегешев, кошкарева, 2017а], [уртегешев, кошкраева, 2017б] полудолгота, судить по всему, являться вариативный реализация фонологический краткость в открытый слог и соответствовать наш дать о растяжение кратких. описать в указанный работа прерывистость и вариативный дифтонгизация, очевидно, соотноситься с больший длительностью. выделять в дать работа долгий непрерывистый гласный в моносиллаба находить соответствие как кратким, так и долгий гласный в наш измерениях, однако прерывистый – только долгим. вероятно, выделять слуховой анализ прерывистость влиять на восприятие длительность и участвовать в различение долгий и краткий гласных. 5. перспектива работа над корпус на данный момент корпус позволять судить о варьирование количественный и качественный признак отдельный фонем; мы мочь верифицировать и корректировать фонетический транскрипции. на данный этап не всё случай варьирование звук и пересечение зона варьирование находить убедительный объяснение. представляться целесообразный расширять корпус, вводить в он новый записи.