м.к. тимофеев корпусный прагматика: о возможность создание учебный корпус 1. введение прагматика молодой других, более традиционных, раздел лингвистики; её статус и внутренний структура до сей пора иметь немало конкурировать версий. корпусный прагматика, как один из часть корпусный лингвистики, также появиться относительно недавно. этот факт в значительный степень объясняться тем, что прагматика иметь дело преимущественно с имплицитный составляющими: прагматика — это «искусство анализ несказанного» (“the art of the analysis of the unsaid”) [corpus pragmatics: a handbook 2014: 2]. при обучение (родный или иностранному) язык прагматике, как один из аспект языка, целенаправленно не обучают. соответствовать раздел отсутствовать в учебниках, традиционно включать сведение о фонетике, лексике, синтаксисе, семантике. прагматика мочь присутствовать лишь неявно, например, когда для анализ смысл конкретный текст необходимый общий сведение о мир или обсуждать ситуации, или важный особенность выражение речевой актов. недостаточный развитие навык распознавание прагматический составлять характерный даже для носитель языка. отсюда следует, что прагматик необходимо учить как отдельный языковой уровню, разрабатывать и систематизировать соответствовать учебный материал, в частности, использовать корпусный технологии. далее рассматриваться возможность создание учебный корпуса, предназначить для освоение тот составлять прагматики, который пока не попасть в фокус внимание современный корпусный прагматики. 2. основной проблема при создание прагматический корпус прежде весь возникать проблема разметки. прагматический явление и представлять они теория многообразны; нет единство в классификации. для многий прагматический составлять текстовый маркёр отсутствуют. следовательно, выбор отображать в корпус явление представлять себя нетривиальный задачу. в рамка англо-американский традиция в современный прагматик обычно включать четыре класс явление — импликатуры, пресуппозиции, речевой акты, дейксис. в иметься прагматический корпус фиксируются, как правило, только речевой акты. для русский язык они отражены, например, в мультимедийный корпус нкря; на они анализ ориентировать также обсуждать в [шерстин 2015] прагматический разметка речевой корпус «один речевой день». изучение другой круг прагматический явление возможно на основа корпус рассказ о сновидение [рассказ о сновидениях; корпусный исследование устный русский дискурс 2009], в разметка который фиксироваться коммуникативный организация. конечно, возможно исследовать прагматический явление на основа корпус без специальный прагматический разметки, когда нужный элемент выявляться путём подбор подходящий косвенный контекстный признаков. однако это не позволять получить приемлемый результат для многий прагматический явление из-за невысокий частота они встречаемость и сложность подбор эффективный признаков. 3. функция и содержание прагматический корпус назначение. основный назначение обсуждать прагматический корпуса: накопление структурировать текстовый материала, создавать людьми, изучать определённый раздел прагматики. получать в результат учебный корпус, после внесение необходимый исправлений, предполагаться использовать для изучение войти в он прагматический явлений. языковой материал откорректировать учебный прагматический корпус мочь использоваться и в другой целях, например, при разработка алгоритм автоматический анализ текста, учитывать прагматический составляющие. это применение, однако, в данный обсуждение не рассматривается. функция корпуса: 1) пополнение корпус новый пример использование прагматический составлять в текст русский языка; 2) анализ добавить текстов; 3) внесение изменение в корпус; 4) поиск прагматический явлений, относиться к задать классу. единица корпуса. корпус иметь прежде весь учебный назначение. поэтому оптимальный представляться «точечный» подбор короткий фрагмент текст (от один до несколько предложений), содержать один или более вхождение прагматический явлений, относиться к рассматривать типам. такой образом, корпус создавать среда с «повышенный концентрацией» изучать прагматический явлений. текст мочь быть взять из печатный издание или из реальный коммуникации. возможный вариант: сочинение такой текст сам пользователями. рассматривать прагматический составляющие. существовать ряд естественный ограничений. некоторый прагматический составлять довольно тривиальны, они обнаружение не представлять особый труд и не нуждаться в тренировке. таковы, в частности, импликату- ры, обусловить соблюдение некоторый постулат г. п. грайса; например, соблюдение первый постулат качество фактически означать добавление к сказать пропозиция ‘то, что сказано, автор полагать истинным. иметься прагматический явления, соотносить скорее с семантикой, чем с прагматикой. например, пресуппозиции, триггер который являться импликативный глагол или глагол изменение состояния, либо один из частица тип даже, только, уже, обычно включать в число семантический пресуппозиций. ряд прагматический явление (например, импликатуры) затруднительно рассматривать в общий случай из-за большой число конкурировать теорий; сначала необходимо выработать единый теоретический база классификации. некоторый прагматический явление уже отразить в существующий корпусах. с учёт этот ограничение при создание прагматический корпус быть решить сфокусироваться на определённый класс прагматический пресуппозиций. прежде весь речь идти о неоднозначный текстах, воспринимать автор / адресат как однозначный на основа явный или неявный использование прагматический пресуппозиций. именно неоднозначность предлагаться считать триггер пресуппозиция в данный тип текстов. рассматриваться следующий тип явлений, обусловливать неоднозначность текстов. 1. неопределённость область действие кванторный слово / отрицание / обозначение логический операции; неопределённость граница / роль аргумент предиката; неопределённость антецедент анафоры. простой иллюстративный примеры: всё тетрадь и книга в портфеле: ‘(тетрадь и книги) в портфеле’ или ‘тетрадь и (книга в портфеле)’; это быть не зелёный яблоко: ‘(ич зелёное) яблоко’ или ‘не (зелёный яблоко)’; верчение диск вызывать лёгкий дуновение. реальный пример из сми: в бердск штрафовать владелец собак, гулять без намордник и поводков; люстра хороший брать незамысловатую, в который нет место для скопление пыль и острый оконечностей. однозначный понимание этот два предложение происходить благодаря наличие пресуппозиция ‘намордник и поводок носить собаки, а не они хозяева’ и ‘в люстра мочь скапливаться пыль, а не острый оконечности’. 2. неопределённость экзистенциальный типа: существование / несуществование объект / процесс / события, о который говориться в тексте. сюда относятся, в частности, предложения, который е. в. па- дучева [падучев 2014]) называть конструкция с радикальный отрицанием, например, он не обрадовать мы свой приходом. выбор значение зависеть от того, что являться пресуппозицией: пропозиция ‘он приходил’ (но это «нас» не обрадовало) или пропозиция ‘он не приходил’ (тема самым, лишить «нас» случай порадоваться он приходу). 3. неопределённость приписывание текст прагматический пресуппозиций, по-разному разрешать разный людьми. например: — послушай, клэр, не надо всё-таки бросаться луковица в мистер брэддока. — так я сходить наверх и подобрать её, — утешить клэр свой хозяйку, — она уже в супе. (п. г. вудхаус). первый реплика собеседница приписывать разный пресуппозиции: ‘бросаться луковица в человек нехорошо’ и ‘разбрасываться луковица неэкономно. включать в корпус текст мочь содержать ошибка или аномалии, в это случай они зачастую яркий демонстрировать нужный прагматический явление, чем более правильный тексты. например, высказывание участник телевизионный передача по экономика один нога находиться и понимаем, что происходить в развитой экономика иметь ясный смысл благодаря наличие пресуппозиция ‘человек понимать экономический ситуация умом, а не ногой. в весь случай прагматический составлять рассматриваться как пропозициональный по свой природе, то есть как дополнять явно высказать в текст пропозиция определённый набор неявный пропозиция (пресуппозиций). разметка отражать альтернативный роли, границы, связи, ставить они в соответствие неявный пропозиции. такой образом, разметка, помимо традиционный расстановка код языковой явлений, включать также дополнительный пропозиция (пресуппозиции), для представление который должный быть выработать определённый стандартный форма. 4. общий проблема прагматический корпус обсуждать учебный прагматический корпус вынуждать задуматься о граница и некоторый понятие корпусный лингвистики. какой текстовый коллекция разумно соотносить с понятие «языковой корпус»? этот вопрос возникать прежде весь в связь с добавление неявный пропозиция в разметку. допустимость такой операции, по- видимому, требовать ограничений. должный ли корпус быть коллекция разметить текст (база данных) с определённый система поиск или возможный более широкий набор функция (переть тот же разметке)? например, добавление функция обучение за счёт полный или частичный скрытие от пользователь информации, содержаться в разметке. оставаться ли корпус учебный после он корректировка и использование в цель обучение язык или для проведение лингвистический исследований?