с. п. тимошенко, л. л. иомдин, с. а. гладилин, е. с. иншакова синтагрус в состав нкря: новый возможность 1. вводный замечание входящий в состав национальный корпус русский язык «синтаксически разметить корпус русский языка» (ить синтагрус, от syntactically tagged russian corpus), разрабатывать в лаборатория компьютерный лингвистика иппи ран, пополняться новый тип разметка — см., в частности, описание в [иншакова и др. 2019]. на данный момент в корпус иметься 8 вид разметки: 1) морфологическая; 2) синтаксическая; 3) разметка эллипсиса; 4) лексико-функциональная; 5) микросинтаксическая; 6) анафорическая; 7) темпоральная; 8) разметка значение многозначный слов. автор корпус хотеть сделать общий достояние всё результат свой работы. для это требоваться выполнить два условия: во-первых, обеспечить корпус достаточный количество справочный материалов, чтобы разобраться в он содержимое мочь любой желающий; вовторых, обеспечить физический доступность данных. что касаться физический доступности, то она пока осуществляться национальный корпус русский язык (нкря) не в полный объеме: далеко не все, чем корпус в принцип располагает, можно найти с помощь действовать поисковый интерфейса. из перечисленный разметка на сайт нкрить доступный для ознакомление только морфологические, синтаксический и лексико-функциональный данные. разнообразие разметка порождать ряд специфический проблема поиска: как сделать так, чтобы пользователь мочь переходить от один тип разметка к другой и сочетать они между собой? на первый взгляд, задача казаться чисто технической, однако она решение в многое зависеть от внутренний лингвистический установка того, кто осуществлять поиск. дать статья призвана, во-первых, описать актуальный состояние корпуса, уделять особый внимание формат разметки. во-вторых, сформулировать требование к организация поиска, который бы учитывали, с один стороны, структурный особенность разметки, а с другой — потребность и внутренний установка пользователей. посвятить поиск часть статья требовать особый внимание корпусный лингвистический сообщества: широкий обсуждение этот вопрос мочь определять образ повлиять на эффективность проведение новый корпусный исследований. 2. структура разметка синтагрус в сам абстрактный вид любой разметка текст — это набор помета при элемент это текста. лингвист базовый элемент текст считать слово, так что первый стадия создание любой разметка — это разбиение на слова, точнее, на словоформы, который считаться конкретный реализация слово в тексте. как правило, словоформа определяться формально как последовательность буква (шире — знаков), расположить между пробелами. на место пробел также мочь выступать пунктуационный знак. подход, использовать для нахождение граница в синтагрус’е, составлять один из он особенностей. граница словоформа не в весь случай совпадать с традиционный делением. свой существование синтагрус обязать лингвистический процессор серия этап, который задумываться прежде весь как средство межязыковый перевода. для тот случаев, когда выражение из несколько слово функционировать как цельный единица и не путаться (во всякий случае, систематически) с словосочетаниями, в морфологический и комбинаторный словарь система этап иметься соответствовать статья. например, существовать отдельный статья для выражение что бы то ни было. это означает, что данный выражение — с точка зрение словарь — приравнять к слову. в время работа процессор разбивать текст на словоформа в соответствие с статья в свой словарях. соответственно, вхождение в текст выражение что бы то ни быть быть представлять один словоформу, а не пять. с один стороны, деление текст на словоформа не по пробелам, а «по словарю» являться более содержательный — грамматически, синтаксически и семантически мотивированным. можно сказать, что текст действительно поделить на слово — единицы, задать сочетание грамматический форма и синтаксический функции. использовать в дальнейший термин «слово» применительно к синтагрус’у, мы быть понимать под они именно такой сочетание: отрезок текст (возможно, с пробел или некоторый другой неалфавитный символами), соответствовать он начальный форма (лемма) и набор грамматический характеристик. опора на словарь иметь и другой преимущество. если рассматривать корпус как база данных, то наличие словарь делать она структура нормализованной: словарь работать как справочный таблица, который использоваться для контроль корректность корпусный данных. с другой стороны, нерегулярность, выражаться в том, что в большинство случай пробел отделять один словоформа от другой, но иногда оказываться «внутри» словоформы, усложнять работа с корпус как для пользователей, так и для разработчиков. поэтому поисковый интерфейс нкрить в текущий вариант не позволять искать единица тип что бы то ни было. на момент написание этот статья в состав синтагрус’ входить 731 текст. технически это 731 файл в формате, представлять себя надстройка над xml. текст в файл разбитый на 87 676 фрагментов, каждый из который заключить в тег <s> — это предложения. содержимое тег s, в свой очередь, разбитый на фрагменты, заключить в тег w, — это слова. весь в синтагрус 1 239 942 такой слова. 3. базовый разметка слово мы проиллюстрировать базовый формат разметка слово на пример вхождение что бы то ни быть в предложение, привести на рис. 1. в исходный файл оно выглядеть так: <w dom=»8» feat=»s ед среда вино неод» hypot=»1-компл.11» id=»6» ksname=»что$бы$то$ни$было» lemma=»чтый бы то ни было» link=»1компл»>чтый бы то ни было</w> текстовый фрагмент никак не выделен, синий цвет выделить собственно тег, красный — он атрибуты, а фиолетовый — они значения. атрибут dom содержать информация о синтаксический хозяин слова. в качество значение использоваться порядковый номер слово в предложении. атрибут feat содержать набор грамматический характеристик. атрибут hypot мочь показаться дублёр атрибут link, хранить имя синтаксический отношение между слово и он хозяином. на сам дело hypot предназначить для хранение имя правило этапа, обеспечить построение это синтаксический отношение между слово и он хозяином. id — идентификатор, порядковый номер слово в предложении. ksname — это ссылка на статья комбинаторный словарь (далее — кс) система этап, а lemma — начальный форма слова. разметка эллипсис и разметка значение многозначный слово храниться в вид атрибут слова. анафорический и микросинтаксический разметка храниться в вид атрибут предложения. лексико-функциональный и темпоральный разметка храниться в вид специальный тегов, который так же, как и тег слово w, «вложены» в тег предложение s. 4. разметка эллипсис в синтагрус’ принять следующий подход: эллипсис пониматься как пропуск на поверхностный уровень один или несколько синтаксический элементов. соответственно, пропустить слово восстанавливаться в структура и иметь всё полагаться они атрибуты, а также помета fantom (значение дополнительный атрибут при тег w), позволять понять, что дать слово соответствовать фрагмент текст нулевой длина (однако у он есть линейный позиция). на рис. 2 представить структура предложение к человек врождённый любовь слон испытывает, особенно к красивый женщинам, но ещё больший — к маленький детям. в немой восстановить два пропуска, каждый из который включать два слово — испытывать и любовь. в левый столбец видный пустой строки. таков наглядный представление эллипсис в действовать версия синтагрус’ на сайт нкря, однако использовать соответствовать помета для поиск там нельзя. к эллипсис относиться как случаи, когда можно дословно восстановить пропущенное, так и случаи, когда очевидный только смысл пропуска, но не он конкретный лексический наполнение. нулевой связка не считаться эллипсис и в структура не восстанавливается. на данный момент в синтагрус’ количество восстановить элидировать слово составлять 2693. 5. разметка значение многозначный слово как уже говорилось, атрибут слово ksname хранить имя статья комбинаторный словарь (кс) система этап. различный лемма в синтагрус’ на данный момент насчитываться 50 350, а стать кс цитироваться 41 812. тот факт, что лемма больше, чем стать кс, отчасти объясняться тем, что один и тот же лемма мочь соответствовать два и более статья кс. это происходить в первый очередь потому, что в корпус встречаться заметный число слов, отсутствовать в комбинаторный словарь (этый мочь быть собственный имена, название и просто редкий слово или редкий значение многозначный слов). для весь такой единица в качество лемма использоваться начальный форма слова, а в качество имя статья кс выступать имя некоторый дежурный статья кс (например, фикт-фамилия, фикт-личимя, фикт-место и т. п.): понятно, что такой единица встречаться многократно. принцип выделение значение в словарь система этап обусловлены, во-первых, традиция академический словарей, во-вторых, исторический задача обеспечение автоматический перевода, а в-третьих, ориентация на автоматический разметку. отдельный значение выделяться тогда, когда это продиктовать нужда перевод или семантический анализ и когда они можно достаточно надёжно детектировать автоматически на основа контекста, в частности, по реализовать валентность или лексический функциям. поэтому значение в кс по сравнение с обычный толковый словарь укрупнены: слово точка представить в кс два статья — точка 1 объединять всё центральный значение («малый пространственный или временной объект», «знак препинания»), а точка 2 обозначать действие по глагол точить. а многозначный с точка зрение конвенциональный словарь ядро и вовсе представить единственный статьей. из 41 812 стать кс, цитировать в синтагрус’е, 4414 иметь индекс. если сгруппировать они по леммам, то получиться 2787 набор омоним или многозначный слов. этот набор уступать в подробность и точность сведение из толковый словарей, но, несомненно, мочь быть использовать для прицельный поиска. кроме того, интересно исследовать, насколько такой укрупнённый и ориентировать на контекст значение подходить для решение задача автоматический разрешение неоднозначности. 6. микросинтаксический разметка под микросинтаксический единица (далее — ме) пониматься широкий класс конструкций, который находиться на стык грамматика и лексика и характеризоваться высокий степень идиоматичность (см., например, [иомдин 2006]). словарь ме на сегодня насчитывать 2132 единицы. общий количество они вхождение в синтагрус составлять 18 939. этот вхождение распределить по 14 836 предложениям: в некоторый предложение содержаться большой один ме. такой образом, ме содержаться примерно в 17 % предложений. как уже отмечаться выше, информация о ме в xml-файл записываться в вид атрибут предложения. начало и конец единица задаваться с помощь идентификатор она первый и последний слова. кроме того, указываться имя единицы: по он она можно найти в соответствовать словаре. следовать иметь в виду, что некоторый ме совпадать с словамиоборот тип что бы то ни было. в частности, сам это слово тоже представлять себя ме. однако этот информация записываться не в тег w, а в тег предложение s в такой виде: <s date=»19 03 2021 14:15:34» id=»181» microsynt=»(чтый бы то ни было,{6:чтый бы то ни было…6:чтый бы то ни было})&#xa;»> в данный случай ме однословен (в понимание синтагрус’а), но подавлять большинство ме не таковы. неоднословный с точка зрение синтагрус’ ме иметь внутренний синтаксический структуру, и при поиск по синтаксический условие лингвист мочь потребоваться исключить из выборка примеры, если они находиться внутри ме, или, наоборот, исследовать именно ме с точка зрение они внутренний синтаксический организации. 7. анафорический разметка анафорический разметка устанавливать связь между местоимение (3-го лица, себя, свой, друг друга, тот, который, кто, чей) и синтаксический вершина они антецедентов. черновой вариант разметка выполняться процессор серия этап, снабдить специальный правилами. затем разметка редактироваться лингвистом. на сегодняшний день анафорический разметка охватывать не весь корпус и недоступный для поиск на сайт нкря. подробный о этот разметка см. [иншакова 2019]. 8. лексико-функциональный разметка лексико-функциональный разметка отмечать словосочетания, который мочь быть описать в термин лексический функция модель «смысл-текст» (см., в частности, [mel’chuk 1996; апресян 2011]). она охватывать весь корпус. лексико-функциональный разметка можно мыслить как разметка связь (хотеть и не синтаксический в изложить выше понимании): лексико-функциональный отношение связывать слово-аргумент с он значением. такой связь на сегодняшний день в синтагрус’ установить 34 106. количество предложение с лексико-функциональный разметка составлять 24 516 (приблизительно 28 % весь предложений), в один предложение мочь содержаться большой один лексико-функциональный связи. есть примеры, когда слово являться аргумент сразу два различный лексический функций, и примеры, когда значение один лексический функция являться аргумент другой. рассмотреть предложение но я никак не мочь найти ответ на вопрос: почему я вынудить здесь придерживаться строгий распорядок дня, когда, пребывать у бабушки, я мочь бы вставать, ложиться и развлекаться по собственный усмотрению? в это предложение реализовать 4 лексико-функциональный связи: слово распорядок являться аргумент лексический функция real1-m и magn, значение который являться слово придерживаться и строгий соответственно. а слово ответ являться аргумент лексический функция oper1 с значение найти и одновременно значение лексический функция s0-real3-m для аргумент вопрос. этот информация записать в xml-файл следующий образом: <lf <lf <lf <lf lfarg=»16» lffunc=»_real1-m» lfval=»14»/> lfarg=”16” lffunc=”_magn” lfval=”15”/> lfarg=”9” lffunc=”_s0_real3-m” lfprep=”8” lfval=”7”/> lfarg=”7” lffunc=”_oper1” lfval=”6”/> за каждый лексико-функциональный связь отвечать отдельный элемент lf, иметь атрибут lfarg (аргумент), lffunc (имя функции), lfval (значение), lfprep (вспомогательный предлог). значение атрибут являться идентификатор слово в предел предложения, как и в весь остальной тип разметки. 9. темпоральный разметка темпоральный разметка основываться на синтаксической. каждый темпоральный выражение — это выделить в синтаксический структура подграф. он приписать набор специальный признаков, описывать он семантику. например, в предложение 17 октябрь пасть таганрог темпоральный выражение являться 17 октября. оно относиться к событию, обозначить глагол пасть, и иметь признак «локализация» и «календарное». первый признак означает, что это выражение локализовать событие в времени, а второй — что оно передавать календарный информацию, нужный для логический вывод о времени. темпоральный выражение считаться любой выражения, описывать протекание событие в времени, в тот число те, который упорядочивать событие друг относительно друг — после войны. сведение о темпоральный выражениях, как и сведение о лексико-функциональный связях, храниться в специальный элементах, обозначать как te. <te head=”1” words=”1, 2” description=”локализация|календарн ое” related_to=”3”/> атрибут head указывать синтаксический вершина временной выражения, words содержать перечисление весь входящий в он слов, description — набор признаков. значение атрибутов, как и в другой разметках, являться номер-идентификатор в предел текущий предложения. это самый новый тип разметка синтагруса, первый файл быть разметить в ручной режим только в прошлый году. очевидно, что даже в такой простой вид этот разметка многое сообщать о событиях. планироваться обогащение схема разметка для дальнейший исследование семантика событие в тексте. 10. организация поиск описать выше разметка можно разделить на два больший класса: на те, который характеризовать слова, и на те, который характеризовать связь слов. к первый класс быть относиться морфологический разметка, разметка значение слов, микросинтаксический разметка и разметка эллипсиса. микросинтаксический разметка попадать в этот класс потому, что существенный лингвистический факт являться включённость или невключённость слово в состав микросинтаксический единицы. разметка эллипсис относиться к этот класс потому, что эллипсис пониматься как пропуск слов, соответственно, про каждый слово известно, являться оно восстановить пропуск или нет. остальной тип разметка — синтаксическая, анафорическая, лексико-функциональная, темпоральный — задавать связь между словами. соответственно, для полноценный поисковый работа требоваться интерфейс, позволять строить запрос из несколько слов, произвольный образ связанный между собой. кроме того, дать небольшой опроса, провести мы среди пользователь синтаксически разметить корпусов, показывают, что информация о линейный расположение слово являться важный поисковый критерием. она востребовать три четверть пользователей. поиск по линейный условие — это прототипический поиск контекста: в любой корпус без исключение есть возможность искать не только слово сам по себе, но и сочетание слов, и в это случай задаваться не только характеристика второй слова, но и расстояние от первого, в предел который оно должный встретиться. можно сказать, что линейный расстояние в это случай связывать два слова, так что задание линейный контекст и задание ограничение по весь разный тип разметки, предполагать связь между словами, при поиск функционально эквивалентны. разумеется, запрос составляться с цель найти некий объект, но по достижение запрос определённый сложность переставать быть очевидно, какой именно объект находиться в фокус поиска. когда искаться определённый словоформа или слово, или отдельный синтаксический отношение, или лексический функция определённый типа, определить объект не составлять труда. однако как только в запрос оказываться несколько часть или условий, появляться неоднозначность. допустим, искаться слово, участвовать в роль хозяин в два разный синтаксический отношениях, один повторимый и один неповторимом. это мочь быть глагол, управлять один из комплетивный отношение (онить относиться к неповторимым, то есть таким, по который можно иметь не большой один зависимого) и обстоятельственный отношение (этый повторимый отношение). условие удовлетворять следующий предложение: у наш современник есть возможность встретиться с инопланетянин 24 декабрь 2013 года, когда они мочь прилететь, то есть после последний они посещение пройти как раз 3600 лет. глагол встретиться управлять предлог с по первый комплетивный отношению, а также являться хозяин два обстоятельственный связь — с числительное 24 и с союз когда. фокус запрос лингвист в данный случай мочь быть либо слово встретиться, который в указанный предложение встречаться 1 раз, либо весь лексико-синтаксический конфигурация в целом, который в предложение встречаться дважды. нужный эксплицитный способ, позволять обозначить фокус лингвистический интереса. для это следовать добавить к каждый поисковый условию, задавать связь между словами, возможность использовать ограничитель «быть хотя бы 1». это различение актуально не только для синтаксически аннотировать корпусов. 11. заключение чтобы сделать доступный всё богатство разметка синтагруса, необходимый интерфейс, который поддерживать поиск сочетание слов, связанный разный тип связей. иметься в нкрить интерфейс, ориентировать на синтаксис, необходимо существенно перестроить. должный присутствовать также поиск по линейный контексту. способ задание линейный условие должный быть аналогичный тому, который применяться для задание прочий связей. при это должный быть учесть специфика выделение словоформа в синтагрусе. кроме того, относительно каждый условия, касаться какой-либо связи, должный быть возможность указать, как он следовать понимать — «хотеть бы 1 связь» или «строго 1 связь». микросинтаксический разметка и разметка эллипсис должный быть представить в вид параметров: являться ли слово часть микросинтаксический единица и являться ли оно восстановить пропуском.