ю.в. тиссный (санкт-петербургский отделение союз переводчик россии, переводческий агентство "лингвыя бизнес") параллельный выровнять корпус текстов: цель и метод создание в доклад представить проект создание англо-русский параллельный выровнять корпус текст с возможность удалённый доступ через сеть интернет. речь идти о электронный корпусе, текст который являться перевод друг друга, при это для каждый сегмент текст оригинал устанавливаться однозначный соответствие с соответствовать сегмент (сегментами) текст перевода, что позволять строить запрос к англоязычный или русскоязычный часть корпус и получать двуязычный конкордансы, т.е. список контекст для ключевой слово или словосочетание и они переводный эквивалентов. корпус создаваться в рамка совместный проект союз переводчик россии, несколько кафедра филологический факультет санкт-петербургский государственный университет и ряд другой участник и предназначить для следующий категория пользователей: 1) переводчики-практики, для который параллельный корпус стать средство поиск переводный эквивалентов, уточнение терминологии, источник образец перевод типовой (кон)текст и т.д.; 2) лексикографы, который смочь использовать он для пополнение словарей, повышение качество лексикографический описаний, а также для создание электронный словарь новый поколения, обеспечивать возможность просмотр двуязычный конкордансов; 3) разработчик система машинный перевод и система переводческий памяти; 4) лингвисты, переводоведы, литературоведы, специалист смежный дисциплин; 5) преподаватель и студенты. создавать корпус быть двунаправленным, т.е. быть включать как английский оригинал и перевод на русский язык, так и русский оригинал и перевод на английский язык. один оригинал мочь соответствовать несколько различный переводов. в дальнейший планироваться подключение другой европейский языков. в доклад рассматриваться принцип отбор текст для корпуса, формат представление и требование к программный продуктам, предназначить для создание и использование корпуса.