культурология киберпространства: интернет-общение как форма социальный взаимодействие и.и. толстиков санкт-петербургский национальный исследовательский университет информационный технологий, механика и оптика в течение xx столетие осуществиться трансформация классический идеал научность в постнеклассический. в рамка последний в социогуманитарный знание сформироваться постмодернистский и критицистсткий исследовательский программы, в рамка который измениться принцип самопонимание учёный предмета, цель и задача свой деятельности. от выявление и обоснование безусловный ценность исследователь переслать к утверждение возможность плюралистический описание социокультурный реальности, альтернативный дискурсов, изучение коммуникации, и критический анализ «идеологии». развитие информационно-компьютерный технология существенный образ повлиять на практика межличностный коммуникаций, распространение научный и социально-значимый информации. «информационный модели» получить широкий распространение в социо-гуманитарный наука и образование и являться важный критерий для оценка тенденция и перспектива развитие научный и образовательный деятельности. принцип инновационный развития, реализовать в рамка становление постиндустриальный общества, оказаться серьёзный вызов для социо-гуманитарный наука и образования, поскольку именно в этот область в значительный мера формироваться модель будущее социум и осуществляться подготовка индивид к жизнь в прогнозировать социокультурный реальности. в работа теоретик «постиндустриализма» (о. тоффлер, д. бэлла и т.д.) в качество базовый принципа, определять будущее социальноэкономический развитие, указываться успешный реализация отношение «человек-человек». интернет, сеть, интернет-сообщество – этот понятие характеризовать современный этап развитие общества, зачастую становиться решающий фактор преобразование в сторона более высокий стандарт демократии. интернет-коммуникация «…представлять себя один из исторический этап в развитие коммуникационный средство и существовать наряду с неопосредовать (устным) общением, общением, опосредовать бумажный носитель (рукописный и печатным, включать непериодический издание (книга) и периодический (газеты, журналы)), а также общением, опосредовать электронный прибор (факс, радио, телевидение)» [8]. интернет, как техногенный промежуточный объект, помещать между субъект взаимодействия, не создавать знания, но увеличивать возможность многовариативный коммуникации. «интернет — это квинтэссенция постмодернистский строй и стиль жизни, это то пространство, где постмодернизм представить наиболее развернуть и по форма наиболее адекватно: войти в интернет, погружаться в быть постмодернистский эпоха в весь она философскомировоззренческий специфике» [6]. исследовательский интерес к проблематика виртуальный сетевой сообщество обусловить тем, что, по мера увеличение количество пользователь интернета, возрасти не только социальный значимость сетей, но и проявиться многочисленный проблемы, связанный с самоидентификация личность в этот сообществах, социальный практиками, нормативно-ценностный установка и возможность социальный контроль над ними. с один стороны, сетевой интернет-сообщество являться продолжение и новый измерение традиционно сформироваться структура социокультурный жизни, а с другой, они представлять себя особый социокультурый пространство, понимать как «…специифический пространственно-временной целостность, являться результат генезис и функционирование культура в взаимосвязь с социальный параметрами» [7], в который развиваться новый качество повседневный жизни. философский аспект этот проблема с весь очевидность ставить проблема изменение субъект социальный взаимодействие в новый социальный условиях. рассмотрение культура как пространства, в который человек осмысливать мир, где человек общаться и деятельностный реализовать себя, определять необходимость изучение взаимодействие людей, происходить посредством новый культурный форм, способ достижение взаимопонимание и преодоление препятствие на путь это взаимопонимания. это вызывать возрастание интерес к проблема управление межкультурный взаимодействие с помощь новый информационный технология и исходить из уточнить аспект электронный коммуникации. особенность современный культурный ситуация состоять в том, что происходить глобализация внести корректив в классический для культура противоречия. в сила ряд трансформация социальный характера, мир начать переживать смена факторов, определять культурный развитие общества. с один стороны, расширяться коммуникативный возможность посредством развитие средство связи, транспорта. мир вступить в эпоха быстрый глобализация экономики. особенность современный ситуация также являться формирование общий информационный пространства, вызвать интенсификация информационный процессов. такой символ информационный революция как интернет, персональный компьютер положить начало новый технология в производстве, образовании, культуре, стать главный фактор изменение качество жизни. проникновение современный технология в различный сфера жизнь общество иметь далеко идти социально-экономический и культурный последствия, а также воздействовать на личностный сознание. интернет – это не только технологический, но и экономический, политический и социокультурный феномен современности. с другой стороны, углубляться индивидуализация человеческий сообществ, «грясти переоценка ценностей» [7]. сетевой интернет-коммуникация как форма социальный взаимодействие формировать социокультурный пространство, оптимально приспособить состав ценностно-нормативный регулятивовый к решение конкретный задач. в этот условие возникать проблема поликультурный грамотности, основать на сознании, что разнообразие – объективный характеристика мировой культуры. коммуникация представлять себя процесс, посредством который передаваться некий сообщение, информация. и если сообщение передаваться чётко и однозначно, то коммуникация пониматься как эффективный общение. в эффективный коммуникация отправить сообщение достигать реципиент с малый искажением. если информация не понять адекватно, если иметься проблемы, возникать в процесс взаимодействие и снижать он эффективность, то это означает, что иметься барьер общения. «под эффективный коммуникация пониматься намеренный передача информации, а также получение и интерпретация она точно в тот виде, в который предполагаться она передача при последующий использование информация в первоначальный вид и она участие в формирование и изменение ценностей, интерес и целей» [2]. содержательный анализ информация чрезвычайно важный для эффективный коммуникации. это возможно при условии, что информация не только принята, но и осмыслена, так как главный цель межкультурный коммуникация — это достижение взаимопонимание посредством обмен информация и культурный ценностями. различие культурного, социальный или этнический характера, наличествовать в межкультурный общении, мочь быть преодолеть посредством преодоление установка собственный культуры, путём применение социально полезный знание и опыта. для преодоление межкультурный барьеров, взаимный непонимание и конфликт необходимый развитой форма межкультурный взаимодействия, компетентность, а также специальный подготовка в этот области. проблема исследование социокультурный специфика роль и место социальный сеть в коммуникативный пространство современный общество обусловить тем, что сеть проявить себя как новый уровень бытия, превратиться в своеобразный глобальный координационный центр социальный связей, основываться на новый способ моделирование объективный реальность и регулировать коммуникативный процесс в социальный система для удовлетворение личностный и групповой коммуникативный потребностей. актуальность исследование социокультурный специфика социальный сеть определяться и проблематика межкультурный отношений. с один стороны, социальный процесс информационный культура создавать новый возможности, вид и форма общение представитель разный культур, с другой сторона демонстрировать свой деструктивность. главный условие эффективность межкультурный коммуникация являться поиск модель и практика конструктивный взаимопонимания, диалоговый взаимодействия, формировать толерантный отношение к культура партнёр по коммуникации. всё это требовать определённый межкультурный компетентности, понимать как социокультурный качество личности, необходимый для она адаптация к инокультурный условие для успешный и эффективный межкультурный общения, совместный деятельность и сотрудничества. трудность понимания, взаимопонимание в межкультурный коммуникация принять называть межкультурный коммуникационный барьер [4] [9]. основный барьерами, который снижать эффективность интеракций, выступать различие когнитивный схем, использовать представитель разный культура (особенность языковой и невербальный систем, элемент общественный сознания). первый затруднение при общение с представитель другой культура становиться проблема лингвистический характера. 90% непонимание связать с тем, что вы неправильно поняли, что вы не смочь ясно, последовательно, убедительно изложить свой точка зрения. наличие индивидуальный социальный опыта, манера общение и тезаурус в многое делать уникальный каждый ситуация общения, но это ни в кой случай не означает, что эффективный коммуникация невозможна. конкретный коммуникативный ситуация мочь быть бесконечный множество, но есть они типичный особенности, знать которые, можно легко ориентироваться в любой из они и выбирать необходимый вербальный и невербальный средство для достижение цель общения. речь идти о обучение межкультурный компетенции, обладание который делать межкультурный коммуникация эффективной. пример прагматичный подход к формирование межкультурный компетентность мочь служить книга преподаватель основа межкультурный общение в вестминстерский университет в лондон и директор институт обучение международный связь при международный дом в лондон ч. аббот «италия» [1] — исчерпывающий информация о система ценностей, обычай и поведение итальянец в различный ситуация общения. с этот точка зрение представляться закономерный активный интерес различный наука к дать вопросам, который наблюдаться в философии, культурологии, культурный и социальный антропология и психологии. относительно новый подход к формирование информационный поведение и практика эффективный коммуникация можно считать этикет. общество пониматься как сложный система коллективный бытие людей. оно иметь свой способ существования, свой условие существования, оно иметь свой наличное, предметный бытие, также как и свой пространственный и временной координаты. речь идти о неповторимость социокультурный образований, который отличаться порядок и установлениями. наличие множественный форма общественный устройство предполагать системный анализ ряд автономный уровней, который отражать общие, всеобщий и единичный свойство объекта. общественный жизнь есть ничто иное, как процесс совместный деятельность людей, а всё существующий в общество представлять себя то или иной проявление деятельности. новый информационный технология оказывать заметный влияние на различный направление человеческий деятельности, улучшить возможность двусторонний коммуникация и открыть пространство для многосторонний коммуникации. это правомерно провоцировать изучение коммуникация в социальный сеть в сочетание гуманитарного, технического, технологический опыт в цель практический получение условий, необходимый для формирование и реализация креативный личностный способность и сценариев, нацелить на инновационный решение проблема общественный модернизация и вызов информационный культуры. коммуникация в социальный сеть интернет в многообразие свой сегмент (ценностнонормативных, информационно-технологический и технических) требовать определённый уровень развитие когнитивный системы, оптимально приспособить к условие информационный среды, который описываться в термин социальный турбулентность (возрастать социальный напряжения) и сложность социальный организация она институтов. фактор неопределённость социокультурный информационный среда требовать активный адаптации, и, следовательно, отработка она принципов, а фактор сложность — социальный ответственности. всё это вместе являться необходимый условие формирование оптимальный для любой система (личности, малый и больший групп, в тот число и конкурентный систем) ценностно-нормативный связей, обеспечивать креативно-конкурентный субстрат (информационный среду) социальный взаимодействия. социальный деятельность представлять себя процесс адаптация к среда существования, то есть попадать под признак информационно-направить активности. способность к информационный поведение становиться реальный активность лишь тогда, когда цель поведение имманентный действовать системе, принадлежать она самой. главный признак деятельность следовать искать в характер она регулятивный процессов. деятельность представлять себя информационно направить процесс, предполагать способность адаптироваться в среде, способность к информационный прогнозирование динамика среды. способность человек продумывать свой действия, обобщать эмпирически данный информация расширять граница и возможность он деятельности. систематический рассудочность мышления, контролировать каждый шаг в логический построениях, сочетаться с тот реакциями, в который отсутствовать поэлементный регуляция и контроль (так называть «интеллектуальный навыки»). этот реакция представлять себя специфически социальный способ сознательный использование рефлекторный форма поведения. межличностный отношение - это поступок и ответный реакция на них. они регулироваться норма и правилами, принять в обществе. каждый конкретный поведенческий ситуация, в который оказываться человек, проходить через сложный механизм «сличения» с «правильным», «должным». собственный поведение человек в ситуация общение зависеть от усвоить норма и эталонов, ограничить и направить ими. этикет как регулятор общение мочь также провоцировать отчуждение от конкретный поведенческий ситуации, в который оказываться человек. «в отношение современный этап развитие интернет можно говорить о эволюция технологический образования, который приобрести черта социокультурный пространства, основать на интеракция и коммуникации. при это коммуникация и средство она осуществление (технологии) приобретать в сеть интернет ведущий роль. вербальный общение, выражать средство электронный посланий, являться системообразующий признак интернет как социальный реальности, а язык — системоцентричный признак интернет как социокультурный коммуникативный феномена» [5]. роль этикет как социальный регулятор и навык возрастать по мера увеличение число дифференцировать признак коммуникативный статусов. дать проблема особенно актуальный для настоящий времени, поскольку в условие глобализация чрезвычайно интенсифицироваться процесс взаимодействие культура на весь уровнях. этикет как форма координация взаимодействие человек в это случай являться базовый свод универсальный правило общения. этот правило становиться социальный и интеллектуальный навык по мера они осознания, принятие и регулярность применения. условие существование человек являться он кооперация с другой человек и координация они взаимный деятельности. новый вид аддиктивный поведение человек — виртуальный зависимость, — породить не только переоценка ценностей, связанный с использование высокий информационный технологий, но и новый форма социальный активности, связанный с работа организаций, призвать помочь человек с признак зависимости. проблема заключить не в длительность пребывание в сети, а в сужение диапазон деятельности, потеря контроль за временем, утрата социальный навыков. нравственный ответственность — это ещё один проблема интернет-общение как форма социальный взаимодействие в условие глобализация культурный и социальный жизни. психологический давление, нравственно негативный информация, зомбирование и агрессия в условие опосредовать общение через интернет свидетельствовать о частичный переоценка ценность и требовать пристальный внимание и изучение причина ослабление моральнонравственный сфера и, шире, социальнофилософский анализ аксиологический статус социальный сеть и критерий определение форма сетевой коммуникации. реальность информационный общество создавать принципиально новый форма и вид взаимодействие людей, где простой экстраполяция в область виртуальный социальность традиционный схема и закон вызывать недоверие. интеренета-технология — это не просто инструмент для применения, а процессы, который следовать развивать. «в совокупность этот изменение привести к радикальный преобразование мир бизнеса, так и повседневный жизни» [3]. особый актуальность рассмотреть проблема приобретают, когда речь идти о подрастать поколение и они вхождение в сложный система общественный отношений, находиться в процесс трансформация в результат происходить глобальный изменений. современный исследование проблема базироваться на теоретический и эмпирический базе, накопить отечественный и зарубежный наукой. генезис представление о природа коммуникация восходить к работа м. бубера, л. витгенштейна, э. левинаса, ю.хабермас и др. начинать с середина хх века, когда к. шеннон и н. винер ввести в научный оборот понятие коммуникации, возможность информационный и коммуникационный технология в процесс социокультурных, политический и экономический преобразование становиться предмет интерес философов, социологов, политолог и другой представитель социогуманитарный знания. методологический основа современный исследование являться работа д. белла, э. тоффлера, м. маклюэна, м. кастельса, с.в. бондаренко, в.а. емелин и др. исследование в данный направление проводиться и проводиться как в зарубежном, так и в отечественный гуманитарный знании. феномен диалог культура рассматриваться с позиция постмодернистский подход (ж. бодрийяр, ж. деррида, м. фуко), теория межкультурный коммуникация (р. коллинз, н. луман, м. маклюэн), создание концепция диалог культурный мир (г.г. померанц), диалог цивилизация (г.а. аванесова, б.с. ерасов), полилог межкультурный отношение (о.н. астафьева, к.э. разлогов). в настоящий время весьма важный теоретический и методологический вклад в философскоантропологический и культурологический исследование проблема внести работа отечественный учёный по изучение психология межкультурный различие (в.в. кочетков), влияние культура (базовый ценностей, менталитета) на отношение к инновация (н.м. лебедева), концепция соотношение этнический и социальный (з.в. сикевич), определение предметный область социально-культурный антропология (н.г. скворцов, а.а. белик), социальнопсихологический аспект изучение этнический идентичность (т.г. стефаненко), логика рассмотрение культура в перспектива самоидентификация (а.ть шеманов), труд который позволять хороший понять природа культурный различие и социокультурный специфика коммуникация в социальный сетях. в новый отечественный культурология вопрос динамика современный культурный изменение и тенденция формирование новый направление культурный динамика рассмотреть в труд а.с. ахиезера, к.х. делокарова, в.к. егорова, и.в. кондакова, л. н. москвичева, а.а. оганова, н.а. хренова. к теоретико-методологический работам, связанный с исследование феномен сетевой коммуникации, относиться труд м.а. василика, е.п. белинской, а.е. войскунского, a.b. назарчука, л.в. нургалей и другой современный исследователей. значительный вклад в разработка вопрос использование возможность новый информационный и коммуникационный технология внести такой исследователи, как л.м. землянова, я.н. засурский. анализ социальный сеть оформиться как ключевой техника социальный исследование дж. морено. социальный конструирование реальность стать тема исследование п. бергер и т. лукмана и отечественный философ ю.в. ерастова, в.а. лекторского, и.е. москалёв и других. а. бейвлас изложить теоретико-методологический основа функционирование различный вид социальный сетей. сетевой архитектура социальный пространство рассматриваться в работа п. бурдье. проблема социальный капитал как особый ресурса, влиять на динамичность и обширность сеть и одновременно вырабатываться в ней, анализировать в работа д. коулмана, р. патнема, ф. фукуямы. теоретический анализ современный работа по исследование социальный сеть как коммуникативный пространство выявить некоторый подходы. в первый подход информация и технология являться определять и системообразующий субъект новый тип общественный устройство и по мера развитие сетевой технология роль знание и информация возрастать (д. белл, м. порат, э. тоффлер, т. стоуньер, а. рунов, е. путилова). в рамка другой подход социальный сеть определяться через коммуникативный свойства: он делать возможный реализация сетевой связь любой сложности, что являться отличительный черта интернет как частный коммуникативный институт (м. кастельс, а. неклесс). интернет как виртуальный аналог или образ мир рассматриваться в рамка третий подход (а. бюль, м. вейнстейн, а. крокер, м. паэтау). в особый группа формироваться различный постмодернистский подходы, который объединять использование приём гиперболизации, аналогия и метафоризация (ф. гваттари, м. фуко, а. маркхем, г. рейнгольдс). в рамка генетикофункциональный подход интернет являться системообразующий фактор общества, без который невозможно сам общество (и. казанская, с. тихонова). по наличие или отсутствие онтологический статус интернет-реальность различаться онтологический и феноменологический подходы. в настоящий время большой число исследователь полагают, что гуманитарный исследование интернет-коммуникация и социальный сеть должный строиться на междисциплинарный подход с использование социологического, психологического, политический или педагогический анализ и требовать философский осмысление (е. войскунский, а. звонкин, а. маркхем). перечисленный подход не противоречить друг друг и являться взаимодополнительными. в совокупность они позволять характеризовать сетевой сообщество как важный форма социальный взаимодействие в информационный глобализировать обществе, который определённый образ структурировать коммуникационный пространство и создавать новый конфигурация социальный интеракций, недоступный для традиционный институтов. сетевой коммуникация как универсальный социокультурный механизм, являться результат генезис и функционирование культура в взаимосвязь с социальный параметрами, обуславливать современный этап развитие общества, который можно определить как информационно-коммуникативный общество, а интернет-среда являться универсальный коммуникативный пространством. с один стороны, сетевой интернет-сообщество являться продолжение и новый измерение традиционно сформироваться структура социокультурный жизни, а с другой, они представлять себя особый социокультурый пространство, в котором, трансформировать существующий социальный реальность, развиваться новый качество повседневный жизни. то есть, моделироваться новый социокультурный пространство как объективный реальность, в который транспарентный проявляться социальные, культурный и коммуникативный практика