м. ю. товкес исследование гендерный стереотип политический дискурс с применение корпусный технология 1. программа исследование в настоящий время блог как способ электронный коммуникация активно использоваться в качество транслятор социально независимый информация благодаря свободный регулирование контент [kenix 2009; sánchez-villar et al. 2017]. подход к изучение гендерный стереотип на основа комплексный анализ индивидуальный реакция блогер представляться перспективным. в дать работа гендерный стереотип пониматься как «структурировать набор представление о персональный характеристика мужчина и женщин» [рябов 2008: 27]. методология исследование опираться на гендерный конструктивизм, который осуществлять функционально-прагматический подход к язык как важный творческий ресурс и объяснять лингвистический выбор репрезентация целевого, значимый для коммуникативный контекст аспект гендерный идентификация [гриценко и др. 2011: 30–31]. использование корпусный технологий, в свой очередь, «гарантировать типичность дать и обеспечивать полнота представление весь спектр языковой явлений», а также позволять представить языковой дать «в свой естественный контекстный форме, что создавать возможность они всесторонний и объективный изучения» [захар и др. 2020: 12]. цель исследование — выявить стереотипный черта образ современный женщины-политика, маркировать участник блогкоммуникации. категория «образ женщины-политика» представлять себя «результат и идеальный форма отражение политический субъект и он характеристика в сознание человека, возникать в условие общественно-исторический и политический практики» [бахтеев 2015: 100]. на восприятие образ мочь оказывать влияние фактор объективный порядок (географический положение место проживание и осуществление деятельности; временной условие и др.); фактор субъективный порядок (состояние мировой политики, политический устройство конкретный государства, менталитет и национальный особенность регион и др.); а также субъектный фактор (влияние представитель различный сфера деятельность на восприятие женщины-политика) [бахтеев 2015]. эмпирический материал для данный исследование стать корпус текстов, включать в себя 7920 запись (179 724 слова) в микроблог «твиттер» и составить по ключевой слово светлана тихановский (3670 твитов), майя санда (1631 твит), тереза мэй (1274 твита), ангела меркель (625 твитов), валентина матвиенко (266 твитов), юлия тимошенко (178 твитов), хиллари клитон (172 твита), марин ле пен (104 твита). ключевой слово в данный случай являться антропонимы, маркировать деятельность известный женщин-политиков. сбор твит производиться по вышеуказанный ключевой слово и с помощь поисковый запрос since 2018-04-15 to 2018-05-15; since 2020-08-01 to 2020-08-31; since 2020-11-01 to 2020-11-30, язык запрос — русский. временной период обусловить как обсуждать деятельность женщин-политиков, так и информационный повод — выборы глава государство в республика беларусь, республика молдова. также следовать отметить, что при анализ твит не учитываться экстралингвистический характеристика автор записей, поскольку значительный часть пользователь указывать никнейм вместо настоящий имени, вследствие что нельзя идентифицировать объективный социальный характеристика весь автор твитов. вместе с тем для анализ антропоним светлана тихановская, майя санду, тереза мэй использоваться функция shuffle и random sample система sketch engine, с помощь который быть отобрать по 600 твитов. дать функция позволить избежать повтор записей, а также проанализировать твит с различный антропоним приблизительно в равный пропорциях. такой образом, итоговый объём выборка составлять 3145 твитов. в результат исследование быть выявить наиболее частотный употреблять и релевантный характеристика собирательный образ женщины-политический лидера. использовать программный обеспечение — antconc, gephi, sketch engine. 2. анализ корпус текст при анализ корпус текст быть построить конкорданс для ключевой слово с помощь корпусный менеджер antconc — «список найти пример (вхождений) нужный слово в минимальный контексте» [копотеть 2014: 120], который позволить выявить наиболее частотный употреблять и значимый характеристика женщин-политиков. так, пользователь микроблог «твиттер» отмечать должность женщина-политик (1015 твитов; 32,3 %). в твит встречаться как официальный наименование занимать должность (председатель совет федерации1, федеральный канцлер германии), так и разговорный вариант (британский премьерша). кроме того, в 713 случай (22,7 %) пользователь акцентировать внимание на том, что указанный женщина являться лидер политический партия или баллотироваться на пост глава государства. например: лидер «батькивщина» юлия тимошенко выразить уверенность, что президент порошенко потерять поддержка украинский общества; оппозиционный кандидат в президент белоруссия светлана тихановский призвать европа не признавать победа александр лукашенко на президентский выборах. отмечается, что предвыборный программа такой женщина-кандидат отличаться от действовать политический режима. в связь с это употребляться следующий словосочетания: кандидат от оппозиции, кандидат против коррупции, лидер проевропейский оппозиции, оппозиционный кандидат, лидер ультраправый и т. д. также блогер отмечают, что женщина-политик быть занимать пост глава государство впервые в история страны: майя санда победить на выборы в молдове. президент страна впервые стать женщина. вместе с тем в твит фиксироваться рабочий визит женщин-политиков, участие в пресс-конференциях, а также общение с коллега или оппонент (695 твитов; 22,1 %). для визуализация дать тенденция быть использовать функция word sketch система sketch engine. результат на пример антропоним ангела меркель продемонстрировать на рис. 1. на изображение зафиксировать имя политиков, с который происходить взаимодействие — в. в. путин, д. трамп, э. макрон и т. д., а лексема встретиться, приехать, сочи, берлин, разговор маркировать рабочий поездки, встречи, телефонный разговоры. также в корпус частотный цитироваться высказывание указанный женщина-политик (504 твита; 16 %) — тереза мэй: «мы действовать в сирия не по приказ сша». в малый степень пользователь употреблять оценочный лексика для передача свой отношение к деятельность указанный женщинполитика (125 твитов; 4 %). среди положительный маркёр отмечаются: смелый красавица; беспристрастная; прагматичный политик с огромный стажем; прогрессивна; здравомыслящий человек, лицо перемена и т. д. для вербализация одобрительный отношение в целое употребляться лексема молодец, достойный политик и т. д. в то же время деятельность т. мэй, х. клинтон сопровождаться преимущественно негативный коннотацией. пользователь отмечать хитрость, лицемерие, недальновидность, лживость, глупость: гадкая, злой и лживый мэй…; хилари клинтон — это позор америки. в ход исследование быть установлено, что в твитах, маркировать вышеуказанный женщин-политиков, наблюдаться частотный употребление так называть глагол говорение (1749 твитов; 55,6 %). для визуализация данный аспект быть построить граф с помощь графопостроитель gephi. результат представить на рис. 2. данный граф отражать частотность употребление глагол и они связь с указанный антропонимами; он включать в себя 59 узел и 614 ребер. наиболее релевантный узел граф являться глагол выступила, заявить и призвала. дать глагол преимущественно передавать публичный заявление женщин-политиков. релевантный узел граф также являться прокомментировала, считает, выразила, поздравила, назвала, высказаться и т. д. указанный глагол маркировать способность женщина-политик открыто высказывать свой точка зрение и выражать свой мысли. частотный употребление глагол поздравить обусловить информационный повод — вступление в должность коллег-политиков, памятный событие и т. д. например, валентина матвиенко поздравить владимир путин с убедительный победа на выборы президент россии; тереза мэй поздравить принц уильям и кейт миддлтон с рождение сын и т. д. интересно также отметить глагольный ряд, характеризовать деятельность с. тихановской. так, употребление конструкция записала/выпустить видеообращение, запустить видео обусловить экстралингвистический факторами, в частности, возрастать роль интернет-коммуникация и трансляция информация в сеть интернет. 3. результат исследование по результат исследование можно сделать следующий выводы: • частотность употребление антропоним светлана тихановская, майя санду, тереза мэй обусловить информационный повод — выборы на пост президент страна в республика беларусь, республика молдова, а также инцидентом, произойти с с. и ю. скрипаль в великобритания в 2018 году, боевой действие в сирия и т. д.; • в корпус текст преобладать твиты, содержать фактический информацию: занимать должность женщина-политик (1015 твитов; 32,3 %), принадлежность к политический партиям, преимущественно оппозиционный (713 твитов; 22,7 %), взаимодействие с коллега-политик (695 твитов; 22,1 %), а также цитирование указанный женщина-политик (504 твита; 16 %); • менее частотный в корпус текст являться записи, маркировать личностный качество женщина-политик и оценка они деятельности. так, положительно оцениваться способность принимать взвесить решения, стремление к переменам. негативный коннотация обладать запись о конкретный женщинах-политиках; • частотный употребление так называть глагол говорение свидетельствовать о публичный характер деятельность дать политический лидеров. такой образом, в русскоязычный сегмент «твиттера» при обсуждение деятельность женщина-политик акцентироваться внимание преимущественно на фактический информации, что мочь свидетельствовать о том, что личностный качество не являться релевантный при конструирование стереотипный образ женщины-политический лидер в данный дискурсе.