адаптация информационный технология в здравоохранение глаз медицинский работников: преимущество и угрозы♣ а.д. трахтенберг институт философия и право уро ран с момента, когда в медицинский учреждение в конец шестидесятый год xx век появиться компьютеры, внедрение медицинский информационный система сопровождаться постоянный трудность и провалами, а «консерватизм врачей», т.е. нежелание сотрудник этот учреждение использовать новый технический возможность успеть превратиться в общий место. практически любой статья, посвятить вопрос информатизация здравоохранения, уже много год начинаться с рассуждение о том, что «учитывать очевидный преимущество медицинский система и вложение в они внедрение, вызывать удивление, что распространение этот система в больница являться сравнительно медленным» [8]. столь же распространить являться утверждение, что хотя медицинский информационный система «призвать уменьшить число врачебный ошибок, повысить качество медицинский услуга и способствовать рост производительность труда, на практика профессионалы, который должный большой весь выиграть от внедрение этот систем, сильно сопротивляться этот внедрению» [2]. исследователи, использовать самый разный модель адаптация технология (от простой модель «ожидать польза – ожидать сложность использования» ф. дэвис [4] до сложный построений, основать на теория диффузия инноваций, социальный когнитивный теория и т.п.) пытаться эмпирически описать и проанализировать причина сопротивления. при это количество факторов, влиять на адаптация информационный технология в медицинский учреждениях, мочь исчисляться десятками. например, в исследование р. холден на основа анализ ответ двадцать медицинский сотрудников, работать в два больница в сша, быть выделить 82 барьера, препятствовать эффективный освоение медицинский информационный систем, который быть объединить автор в 6 больший подгруппа [5]. среди этот барьер оказаться связанный с особенность медицинский система (низкий скорость работа системы, проблема с юзабилити, отсутствие технический поддержка и др.), с особенность сам пользователь (наличие/отсутствие навык работа на компьютер и конкретно – скорость набор знак на клавиатуре, запоминаемость пароля, наличие мотивация и т.п.), характеризовать организационный окружение пользователь и целый ряд внешний фактор (перебой с электричеством, дефицит автоматизированный рабочий мест, отношение пациент к тому, что врач в ход приём работать на компьютер и др.). ряд автор от перечисление фактор перейти к построение моделей, описывать они взаимосвязь, и связывать социальный и когнитивный аспект адаптация технология [8]. больший интерес, на наш взгляд, представлять работы, в который изучаются, как на адаптация информационный технология влиять иметься система ценностей. так, в. или, дж. кортни и к. ванслайк обратить внимание на несоответствие между нормативный структура ценность медицинский профессия и технологический логика медицинский информационный систем. по они мнению, для профессии, базироваться на принцип профессиональный автономия и монополия на экспертный знание, внедрение «электронный медицинский карт» выглядеть как прямой атака на базовый ценность [7]. данный мнение они подтвердить результат провести автор эмпирический исследование (серия интервью с сотрудник американский «family practice center», выполнять функции, аналогичный отечественный поликлинике). в ход интервью участник жаловались, что в результат компьютеризация у они возникать ощущение, что они «нужный для того, чтобы заполнять документы, а не лечить пациентов» [там же]. под это высказывание подписаться бы многие отечественный врачи. мы попытаться развить гипотеза или, кортни и ванслайк о базовый несовпадение ценность как причина неудача в сфера информатизация здравоохранения. с этот цель мы использовать двухфакторный модель адаптация информационный технология р. сентефетелли [3]. применимость дать модель для анализ организационный сопротивление внедрение информационный технология в здравоохранение быть показать а. бхаттачердж и н. хикмет [2]. р. сентифелли исходить из того, что при адаптация новый технология пользователь взвешивать как преимущества, так и угроза (реальный и ожидаемые), и чем выше оцениваться угрозы, тем выше сопротивление переменам. при это оценка носить ассиметричный характер: угроза и преимущество оцениваться по разный параметрам, наличие угроза создавать барьер на путь адаптации, но они отсутствие не гарантировать она успеха. мы решить метод качественный социология изучить, как оцениваться преимущество и угрозы, который влечь за себя информатизация здравоохранения, два основный актор это процесса: сотрудник учреждение здравоохранение г. екатеринбург и сотрудник государственный бюджетный учреждение здравоохранение свердловский область «медицинский информационно-аналитический центр» (далее – миац со), предмет деятельность который являться компьютеризация и информатизация (в тот числе, организация внедрение и развитие современный информационный технологий) система здравоохранение области. быть провести фокус-группа с участие сотрудник учреждение здравоохранение (как государственных, так и частных) и серия фокусировать интервью с сотрудник миац с (по согласование с министерство здравоохранение свердловский области). в результат исследование быть сделать вывод о том, что при оценка преимущество и угроз, связанный с информатизация здравоохранения, основной актор плохо понимать друг друга, поскольку оперировать в рамка различный система ценностей. оказалось, что этот система даже не две, а три: 1) традиционный ценностный система медицинский профессии: медицина как искусство, где решения, связанный с высокий этический ответственностью, приниматься в условие высокий неопределённость и с опора на личный опыт врач (как говориться в клятва гиппократа, «сообразно с мой сила и мой разумением, воздерживаться от причинение всякий вред и несправедливости»). 2) система представление о государственный управлении, сформировать в рамка «новое государственный менеджмента». в рамка дать система медицина выступать как деятельность по оказание гражданин специфический социальный услуг, который должный быть финансово доступный и одновременно не разорительный для государства. 3) система представление о функция информационный технологий, иметься у разработчик информационный система и базироваться на принцип технологический рациональности. в этот система существовать разный представление о эффективность работа сотрудник учреждение здравоохранения. сам сотрудник исходить из того, что они задача – «лечить людей», что предполагать монополия на профессиональный экспертиза и принятие решений, а также на определение условие взаимодействие с пациентами. страховой медицина, в рамка который осуществляться информатизация здравоохранения, понимать под эффективность оптимизация управленческий процесс и сокращение расходов. для разработчик информационный система эффективный являться система, который позволять заводить и перерабатывать больший объём информации. поскольку цель информатизация задаваться сотрудник и руководитель медицинский учреждение извне, то они определяться исходить из управленческий представление о эффективности. основной акцент делаться на реинжиринг управленческий процесс и ужесточение контроль за деятельность сотрудник медицинский учреждений, что должно, помимо прочего, обеспечить снижение издержек. с точка зрение орган управления, информационный технология выступать эффективный инструмент стандартизация медицинский процедура и вообще деятельность врач (и, следовательно, учёт и контроль за этот деятельностью). в соответствие с идеология «новое государственный менеджмента» внедрение стандарт описываться как способ упорядочить предоставление лечебный помощь населению, повысить прозрачность затрата на здравоохранение и общий уровень медицинский помощи. утверждается, что наличие стандартов, как элемент законодательный база в сфера медицинский услуг, позволять чётко определить право и область ответственность пациент и врачей. на основа стандарт рассчитываться норматив финансовый затрат, а, следовательно, от они напрямую зависеть заработный плата медицинский работников. подобный подход к деятельность врач приходить в противоречие с базовый представление сам врач о том, как следовать лечить людей. следовать учесть, что, несмотря на пресловутый консерватизм, участвовать в исследование медицинский работник быть готовый признать польза медицинский информационный систем. однако этот преимущество они понимать иначе, чем сотрудник орган управление здравоохранением: «мы хотим, чтобы больной у мы получить качественный приём, качественный назначение. вот этот пять – десять минута [на приём больного] однозначно не хватает. и если быть дать в компьютере, то можно быть посмотреть, проанализировать, он посмотреть, тут же вписать. на человечка, на пациент быть гораздо большой время и качественный он быть принят» (женщина, 59 лет, участковый врач, поликлиника). отметим, что при описание преимущество информатизация сотрудник государственный и частный медицинский учреждение не различаться между собой. не влиять на оценка и реальный уровень информатизация учреждения: в весь случай речь идти о высвобождение время на традиционный врачебный практики. но, после признание преимущество информатизации, в реплика тот сотрудников, который реально работать с медицинский информационный системами, сразу же появляться утверждения, показывающие, что преимущество на практика оборачиваться угрозами. так, молодой врач из частный клиники, заявить для начала, что «сразу же почувствовать себя человек из-за ведение электронный карточки! я не тратить время на писанину» (мужчина, 32 года, врач-офтальмолог, центр «парацельс»), тут же признал, что, перестать тратить время на «писанину», он теперь тратить он на то, чтобы «дозаполнить» медицинский карта пациент в электронный виде. непосредственно в время приём он это сделать не успевает. он описать ряд тактик, который использует, чтобы ускорить заполнение медицинский карт. прежде весь это использование режим «copy – paste», (несмотреть на опасность ошибок) и создание предварительный черновой вариант записи. один за другой участники, работать с медицинский информационный системами, указывали, что заполнять медицинский карта в время приём пациент не представляться возможным, и что они вынудить делать это в дополнительный время, что увеличивать и без тот значительный нагрузку. проблема возникать уже при работа в текущий режиме, и резко обостряются, когда сотрудник медицинский учреждение приходиться заниматься оцифровка архивов: «у мы есть диспансерный пациент по глаукоме, они там, наверное, большой двести человек… в новый год у я получилось, что гдеть двадцать восьмой – двадцать девятый число я сидеть на компьютере, забивать вот в этот база двести человек. я же надо весь этот год забить, весь этот пациентов! у я ещё база до это просто не было, вот она только появилась. значит, в ноябрь где-то, я забивать по три часа, то есть, час в десять вечер приходила, я в час из поликлиника уходила. я считаю, что это ненормально. потому что у я ещё как бы свои, извините, занятие дом есть (женщина, 37 лет, медсестра, офтальмологический отделение областной больницы). что касаться сотрудник учреждений, где внедрение информационный система ещё только предстоит, то они прямо говорить о угроза нормальный режим работы: − человек непонятно вообще, для что это делается. то есть, они как выполнять свой работу, так и выполняют, только зачем-то ещё ходить и что-то делать непонятно зачем, и что, и как (женщина, 37 лет, медсестра, офтальмологический отделение областной больницы). − только мы это пугать (женщина, 41 год, акушерка, нии «охрана материнство и младенчества»). − «пугают» - ключевой слово (женщина, 37 лет, медсестра, офтальмологический отделение областной больницы). более подробный анализ показал, что использование медицинский информационный система восприниматься как угроза базовый ценность профессии: врач вынуждать лечить не «сообразно с свой разумением», как требовать клятва гиппократа, а в соответствие с алгоритмом, заложить в медицинский информационный систему. с точка зрение организатор здравоохранение и разработчик медицинский систем, это, наоборот, не угроза, а преимущество, так как алгоритм опираться на мировой «совокупный опыт врачей», далеко выходить за предел индивидуальный опыта. свой конкретный выражение этот совокупный опыт находить в стандартный международный классификация болезней. в рамка управленческий и технологический логика процесс лечение сводиться к определение («нажатие кнопки») код заболевания, после что начинать действовать алгоритмы. на практика врач действовать в ситуация с высокий уровень неопределенности, и стандартизация далеко не всегда облегчать он работу. чёткий весь тезис о несовместимость традиционный принцип принятие решение с информатизацией, а точнее – с стандартизация и использование заранее прописать алгоритмов, сформулировать один из участница исследования: «ну, в какой-то мере, да, скажу, что [использование компьютеров] легче, удобнее, проще. но в какой-то нет. потому что работа в медицине, она заключаться в том, что всё равно вот этот непредсказуемость… то есть, мочь произойти всё, что угодно, в любой момент. то есть, сидеть, допустим, за компьютер – это бывать практически невозможно. ну, а так, конечно, удобно, хорошо. посмотрел, такая-то, что заинтересовало, такой-то женщина прийти такого-то, такой-то числа, кнопочка нажал, всё ты выдало, весь информация, всё» (женщина, 43 года, акушерка, областной перинатальный центр). то, что участница назвать «непредсказуемостью» напрямую связать с специфика принятие профессиональный решений: всегда мочь возникнуть ситуации, когда «кнопочка нажать» недостаточно и решать придется, рассуждать по аналогии, опираться на предшествовать опыт и интуиция и т.п. второй профессиональный ценностью, который ставить под угроза внедрение медицинский информационный система резко усложняется, становиться возможность самостоятельно организовывать общение с пациент в соответствие с неформальный нормами, согласно который врач выступать одновременно в качество эксперт-монополист и друга-советника, действовать не только технологически, но и этически правильно. орган управление исходить из необходимость внедрение жёсткий норматив рабочий время на пациента, а информационный система призвать обеспечить максимальный формализация приём пациентов, вне зависимость от возраста, характер заболевания, необходимость в дополнительный неформальный общение или процедура и т.п. дать требование описываться участник исследование как противоречащий здравый смысл и откровенно невыполнимые. на ценностный разрыв накладываться плохой организационный проработанность внедрение медицинский информационный систем, который приводить к тому, что медицинский работник вынудить совмещать несколько противоречащий друг друг исполнительский ролей, что вызывать у они острый психологический напряжённость и недовольство. привести высказывание, достаточно точно описывать быть проблемы: «в процедурный кабинет поставить компьютер. но медсестра, который забирать кровь, она же не может, извините, одновременно рукой, извините, забирать кровь, а нога забивать пациента! и так получается, что после того, как приём закончиться у врача, врач относить медсестра талоны. этот талон они в реестр заносят. полдень они, значит, заниматься тем, что они забивать в компьютер пациентов, у который забирать кровь, заносить какой-то биохимию, общий анализ крови, всё такое. потом они возвращаться на свой рабочий место, и они ещё, извините, такой стопка приносить талонов, который они должный забить от врачей!» (женщина, 37 лет, медсестра, офтальмологический отделение областной больницы). характерно, что в качество выход участник исследование предлагать формирование новый группа сотрудников, который взять бы на себя заведение дать в информационный системы, тем самый позволить врач и медицинский сестра сосредоточиться на взаимодействие с пациентами. данный предложение быть направить на купирование угроза профессиональный ценность путём «вытеснения» информационный технология из рабочий пространства. сотрудник миац с также признавали, что в существующий вид информационный технология информационный технология в здравоохранение не облегчают, а усложнять работа врачей, увеличивать объём отчетности, который тот обязать предоставить. критика вестись они с позиция технологический рациональности: по они мнению, существующий система плохо продумать с точка зрение удобство пользователя: «внедряться такой система, который очень много этот дополнительный нагрузка несет, который очень много заставлять думать не о свой профессиональный деле, который заниматься медики, а какой-то такой программной, технический части. они надо заниматься лечение людей, а они заставлять думать, как там работать с кнопочками, потому что если ты неправильно нажмешь, она ты неправильно дать внесет, что нужно сам контролировать многие такой технический моменты, это очень отвлекает, это очень много отнимать сил…» (мужчина, 25 лет, образование высокий техническое, программист, поступить после окончание вуза). этот же участник жаловаться на то, что разработчик на региональный уровень практически не в состояние повлиять на качество предлагать решений: «организационно, мы, делать все, что только можно, чтобы попытаться врач помочь начать с она [информационный системой] работать. но стремление врач с она работать мы не видим, потому что она для они сложный и непонятна, и очень чужда. стремление разработчик мы не видим, не знать почему, как-то не очень охотно идти на изменение свой форм, на изменение алгоритм работ. у они она есть, и мы должный это пользоваться в первозданный виде, говорить они. ничего не быть менять!.. даже самый простой пожелания, который даже мы, как пользователь выдвигать ещё полтора год назад, когда начинаться внедрение, даже такой простейшее желание не реализовываются. когда медицинский учреждение видят, что разработчик не иметь никакой заинтересованности, чтобы както подстраиваться под медперсонал, они через какой-то время просто переставать с это работать» (мужчина, 25 лет, образование высокий техническое, программист, поступить после окончание вуза). однако большинство участвовать в исследование сотрудник миац такой глубина понимание проблема организационный сопротивление не продемонстрировали, и сохранять традиционный представление о медицинский работник как консервативный и в какой-то смысл отсталый и традиционный представление о эффективность как о ускорение обмен информация посредством информационный технологий. они исходить из того, что медицинский работник следовать смириться с тем, что внедрять система «не идеальны» и работать с тем, с чем есть: «когда внедряться какой-то система, она не мочь изначально быть идеальной. она в какомтый вид видится, мы её в такой вид внедряем, а потом начинаться проблемы, кто-то хотеть доработки, переработка и так далее, то есть, это, ну, это неизбежно, проблема этот неизбежны, и она доводиться до какой-то идеального, скажем, в кавычках, состояние в процесс работ» (женщина, 39 лет, образование высокий гуманитарное, руководитель средний звена). такой образом, в процесс медицинский информатизация происходить столкновение несколько система ценность с разный представление о эффективности. то, что в один система рассматриваться как преимущество, в другой система выступать как угроза и провоцировать различный форма явный и скрытый сопротивления. при это попытка наладить взаимодействие и попытаться выработать приемлемый для весь актор позиция не предпринимается. действовать закономерность, описать к. кремера и дж. кинг на основа анализ сорокалетний американский опыт внедрение информационный технология в система муниципальный управления: информационный технология не реформируют, а укреплять иерархический структура бюрократический организаций, усиливать возможность менеджер по контроль над нижестоящий структура и уменьшать пространство для манёвр представитель этот структура [6]. главный выигрыш от внедрение получать те, кто принимать политический решение о информатизация тот или иной сферы. в наш случай это орган управление здравоохранением. информатизация здравоохранение реализоваться именно в они интересах, и обеспечивать не повышение качество медицинский услуг, и улучшение контроля, причём контроля, который иметь свой цель не столько повышение эффективность системы, сколько легитимация распределение ресурс [см. 1] это означает, что ужесточение формальный контроль вести к сильный перегрузка рядовой сотрудник заполнение документов. например, в стандартный талон амбулаторный пациент указываться и обязательно кодироваться в соответствие с международный классификация болезнь (мкб- 10) диагноз, перечисляться манипуляция и исследование (в соответствие с справочник простой медицинский услуг), если пациент направляться к другой врач – указываться код специальность данный врач (из стандартный справочник врачебный специальностей) и т.д. и т.п. простой перечисление дать процедура объясняет, почему врач и медсестра вынудить заполнять учётный документ после рабочий времени. даже если в электронный вид медицинский сотрудник иметь возможность получать подсказка (посколька соответствовать справочник включить в база данных), процесс оставаться весьма трудоемким, и чем менее стандартный являться заболевание (ить заболевания) пациента, тем сложный он становится. характерно, что по подсчёт специалистов, ошибка кодирование диагноз заболевание в соответствие с мкб-10 достигать от 10% до 40% [цит. по 1, с. 32]. при этом, хотя полностью заполнить амбулаторный талон гарантировать качество отчетности, он не гарантировать качество лечения. в целое исследование показало, что для отечественный здравоохранение характерный тот же проблемы, что и для мирового. цель и критерий оценка эффективность информатизация задаваться извне, исходить из требование орган управление (максимально стандартизировать процесс лечение и усилить контроль за ним), и в результат приходить в противоречие с корпоративный ценность медицинский профессии. на этот проблема накладываться плохой организационный проработанность внедрения, который обострять и без тот сложный ситуацию. не случайно, несмотря на взрывной рост расход на информатизация здравоохранение в 2010 – 2012 годах, уровень удовлетворённость гражданин качество медицинский услуга оставаться низким, а текучесть медицинский кадр на фон они острый дефицит – очень высокими. конечно, кризис российский здравоохранение – сложный процесс, породить целый комплекс причин. именно поэтому внедрение информационный технология не являться эффективный способ преодоление данный кризиса. в заключение подчеркнем, что сделать мы вывод базироваться на достаточно скромный эмпирический материале. необходимый дальнейший исследования, вовлекать более широкий круг актор в учреждение здравоохранение и населить пункт различный типов, для того, чтобы всесторонне описать, как изменяться медицинский профессия в ход в ход информатизация здравоохранения.