когнитивный модель текст спортивный тематика британский корпус лингвистический исследование текст в современный языкознание направить не только на изучение языковой репрезентация наш представление о окружающий мире, но также на установление связь язык и тот ментальный операций, который лежать в основа порождение и восприятие текста. это когнитивный направление рассматривать текст как сложный языковой образование, побуждающеенаскпроцессуегопониманияиинтерпретации1. в настоящий исследование под когнитивный модель пониматься пропозициональный структура ситуаций, отражённый в текст спортивный новость британский газет. пропозиция рассматриваться мы как элемент общий семантический структура текстов, представить в концепция т.а. ван дейк как суперструктура – схема организация абстрактный содержание текст один типа. так, мы быть установить суперструктура спортивный новость британский газет, который иметь следующий компоненты: основный спортивный событие, фоновый события, включать предшествовать и последующий события, прогнозы, причина и пр., вербальный реакция автор и участник событий. такой семантический структура текст обусловливать он макроструктура – основный содержание, который на уровень пониманияреализоваться в видепоследовательность пропозиций2. такой образом, именно пропозиция в конечный итог представлять себя ментальный структура отражение ситуация реальный мир и детерминировать способ преобразование структура знание адресант в вербальный цепочку. структура пропозиция изоморфный структура представлять она ситуации: ситуативный признак соответствовать пропозициональный предикат, а ситуативный партиципант – пропозициональный аргумент. семантический роль аргумент пропозиция (агентив, пациентив, бенефактив, экспериенсив, локатив и др.) отражать отношение междуучастник ситуации1. пропозициональный анализ избрать мы в качество продуктивный метод выявление семантика 50 текст газетный спортивный новостей, отобрать из британский национальный корпуса. качественный и количественный анализ исследовать текст установить ситуации, который мочь являться экстралингвистический основа ядерный элемент суперструктура текст спортивный новость – основный спортивный события. такиеситуация представить анонсировать спортивный мероприятие и прогноз спортивный событий, коммерческий деятельность в область спорта, описание здоровье спортсмен и др. наиболее частотнымтип ситуации,актуализировать основнымсобытиемть исследовать текстах, являться итог соревновательный деятельности, отражать победу, поражение, ничью, получение медаль ит.п. подобный ситуация представить в 49% исследовать текстов. рассмотреть когнитивный структура спортивный событие на основа пропозициональный модель ситуация «спортивный победа». такой пропозиция традиционно состоять из предикат и несколько аргументов, чей семантический роль обусловить она экстралингвистический характером. так, пропозиция победы, актуализировать предложение exeter chiefs secured a comfortable win over the cornish pirates at sandy park, состоять из предикат победа (secured a 38-7 win), агентить – активный производитель действия, победитель (exeter chiefs), бенефактив – проиграть сторона (cornish pirates) и локатива, или место победа (sandy park). аргумент, отражать проиграть команду, по наш мнению, функционировать в спортивный пропозиция как бенфактив, т.к. семантика осуществляемогоить действие (проигрыша) предполагать потерю, утрата чего-либо, в данный случай победы. необходимо отметить, что счёт (38-7) в рассматривать пропозиция не выполнять отдельный роль вследствие интеграция он онтология непосредственно в онтология предиката. такой образом, отражать счёт число инкорпорироваться в структурупропозициональногопредикат победы. ситуация «победа», отражённый основный событие в спортивный новость британский газет, мочь включаться в сложный полиденотатный ситуацию, соответствовать на когнитивный уровень многопропозициональный комплексу, который вербализоваться сложный предложениями, предложение с номинализациями, однородный член и т.д. пропозиция в подобный комплекс объединяться коннектор различный связи. следующий предложение с герундиальный оборот отражать ситуация «победа» и «рейтинг спортсменов»: dundee united took sole possession of third place in the scottish premier league by beating falkirk 1-0 at tannadice. в данный предложении, реализовать пропозициональный комплекс, простой пропозиция соединить с помощь коннектор способ действие (by). пропозиция ситуация «рейтинг спортсменов» состоять из предикат (took sole possession of third place), агентить – команды, занять определённый место в турнирный таблица (dundee united), и локатив (scottish premier league). второй пропозиция включать аналогичный агентить (dundee united), на ситуативный уровень функционировать в роль победителя, предикат (beating), бенефактив – проиграть команду(falkirk) и локатив (tannadice). такой образом, стандартный модель пропозиции, отражать победа в спортивный соревнование для носитель английский языка, предполагать наличие следующий ролей: агентить – победителя, бенефактив – проиграть сторона и локатив – место осуществление действия. свой семантический значимость пропозиция обретать только в рамка высказывания. поэтому необходимо обратиться к вербальный способ актуализация пропозиция победа в исследовать текстах. предикат такой пропозиция вербализоваться глагол с соответствовать семантика (win, beat), они сочетаниямиссуществительными,определяющимитип предиката(to record a win). на языковой уровень предикат победа часто дополняться эмоционально-оценочный прилагательными, расширять значение предикатный актант (a comfortable win), который на коммуникативный уровень выполнять оценочный функцию. в аналогичный роль мочь также выступать существительныес соответствовать семантикой: surprise victory. среди языковой средство актуализация актант дать пропозиция часто встречаться имя собственные, представлять спортсменов, название команд, спортивный сооружение и т.д. к маркёр локатив относиться предлог место (in, at), а бенефактив на вербальный уровень мочь сочетаться с предлог over. языковой актуализация пропозиция мочь происходить посредством образный средств. так, среди способ вербальный воплощение предикат выявить случай метафоризация (to capture a victory, to seal a draw, to seize upon a victory) и метонимизация (to join a list of winners). такой образом, пропозиция спортивный событие представлять себя когнитивный модель ситуация спортивный мира. наиболее употребительный ситуация в текст спортивный новость британский корпус являться итог соревнований, часто представлять победа в спортивный мероприятиях. пропозициональный анализ установить когнитивный структура ситуация «победа», отражать в текст спортивный новостей, а выявить языковой маркёр дать пропозиция определять специфика англоязычный способ вербализация знание о конкретный реалия спортивный действительности.