от корпус устный речь к база «расчлененных» дискурсивный единица 1. предпосылка исследование в спонтанный речь элементарный дискурсивный единица (эде) (семантико-синтаксический единства, описывать один событие или состояние и синтаксически представить один предикация [кибрик, подлесский 2009: 57]) мочь реализоваться с внутренний пауза (и даже внутренний паузами-вдохами). например: потом он стать (вдох 477 мс) двадцать пятый коррекционный (пауза 418 мс) э-э-э школой. в литература это явление отмечено, но он либо вообще не исследовать [светозар 1988], либо с ссылка на неназванный просодический «критерии» считают, что целостность эда при это не нарушаться [кибрик, подлесский 2009: 66]. и всё же возникать вопрос, приводить ли появление подобный внутренний пауза к перепрограммирование процесс порождение речевой сигнал или сформировать для данный высказывание программа сохраняется, несмотря на возникать паузы. ответ на этот вопрос мочь дать исследование мелодический контур (контур частота основный тона). 2. материал исследование – корпус русский устный речь основа для проведение исследование стать корпус русский устный речь (речевой корпус), поиск по расшифровка текст который (пока без доступ к звуковой файлам) представить на сайт http://narusco.ru/resourses.htm. корпус создаваться сотрудник санкт-петербургский государственный университет с 2009 г. и включать в себя запись монологический и диалогический русский речь с полный орфографический расшифровкой. часть текст снабдить также акустико-фонетический транскрипция (подробный описание корпус см. в [венец и др. 2013]). первичный обработка записей, войти в корпус, включать в себя деление речевой поток на межпаузальный интервалы. при это пауза считаться даже короткий перерыв в фонации. быть выделить следующий тип пауз: ● собственно пауза (paus): а давать paus (354 мс) тогда начать наш беседа с; ● вдох (inh): то_быть э-э требовать inh (909 мс) каждый день; ● вздох (sigh): который sigh (222 мс) как бы_интегрировал; ● гортанный смычка (gst): стать приходить (gst) дети. уже на данный этап работа быть замечено, что пауза внутри семантико-синтаксический единство не являться единичными. для оценка того, насколько часто возникать «расчлененные» дискурсивный единица в устный русский речи, и для анализ мелодический контур такой единица быть решить создать база «расчлененных» дискурсивный единица на основа иметься корпус устный текстов. 3. база «расчлененных» дискурсивный единица в база в качество отдельный элемент решить быть включать как «расчлененные» дискурсивный единицы, т.е. семантико-синтаксический единства, внутри который присутствовать пауза, так и межпаузальный интервалы, образовать такой единицы. помимо случай разделение семантико-синтаксический единство паузами, в корпус устный текст встречаться также случай объединение такой единство (т.е. произнесение два и более дискурсивный единица без пауза между ними), в результат что мочь образоваться достаточно продолжительный отрезок речь с «неканонической» расстановка пауз: мы не думать создавать коммуна и-и делать какую-то_вот такой организацию. так inh случиться э-э-э по_обстоятельство я работать paus в многострадальный пятьдесят пятый inh спец интернате, как он тогда называть потом он стать inh двадцать пятый коррекционный paus э-э-й школой. такой единица также включаться в базу. на данный момент на вхождение в база претендовать 724 единицы. в средний доля «расчлененных» дискурсивный единица составлять около 34% от общий количество дискурсивный единица в проанализировать записях. интересно отметить, что в ряд случай семантико-синтаксический единство мочь «разрываться» не одной, а несколько паузами. в материал встретиться единицы, состоять из 2-7 частей, большинство из который – единицы, «расчлененные» только один паузой, т.е. состоять из два фрагментов. планируется, что каждый единица быть представить в база в качество звуковой файл и снабдить орфографический расшифровкой, а также графический описание результат измерение частота основный тона. использоваться следующий технология отображение этот информации. с учёт правило речеобразование мелодический контур фиксироваться только на интервал гласный звуков, а для представление на график использоваться программа «стилизации» prosogram [mertens 2004], учитывать особенность восприятие мелодический контур слуховой система человека. в ход работа приходиться сталкиваться с ситуацией, когда для получение надёжный результат измерение частота основный тон для разный сигнал требоваться использовать разный свободно распространять программа инструментальный анализ звуковой сигнала: ● speech analyzer (http://www-01.sil.org/computing/sa/index.htm); ● praat (http://www.fon.hum.uva.nl/praat/); ● winsnoori (http://www.loria.fr/~laprie/winsnoori/) ● prosogram (http://bach.arts.kuleuven.be/pmertens/prosogram/). рис. 1. графический представление мелодический контур «расчлененной» дискурсивный единица потому_чтый я понял, что... (вдох – 265 мс) волшебный палочка это плохо. такой подход представляться новаторским, поскольку обычно в работах, содержать результат инструментальный анализ интонационный характеристик, к весь анализировать материал применяться один единственный программа без настройки, соответствовать особенность конкретный сигнала, что в ряд случай приводить к ошибочный интерпретация мелодический контур и, соответственно, коммуникативный тип анализировать высказывания. по описать выше технология на данный момент провести инструментальный анализ мелодический контур 20 «расчлененных» дискурсивный единиц, а также, для сравнения, 14 целостных, т.е. тех, внутри который отсутствовать паузы. описание каждый дискурсивный единица представлять себя динамический спектрограмму, синхронизировать по время с огибать интенсивности, исходный график частота основный тон и просограмм (см. рис. 1). элемент создавать база в настоящий время использоваться как источник стимул для психолингвистический экспериментов, направить на поиск правил, пользоваться который носитель язык оценивать коммуникативный значение высказывание на основа текущий анализ он просодический структуры, т.е. осуществлять переход от форма (звучания) к содержанию. в дальнейший планироваться дополнить описание тот единица базы, который быть использовать в эксперимент в качество стимулов, результат распознавание этот единица слушающими.