а.в. венцов, в.б. касевич, е.в. ягуновый (спбгу, санкт-петербург) национальный корпус русский литературный язык и разработка модель восприятие речь важный компонент модель восприятие речь выступать словарь. это должный быть словарь, в который всё единица (слова, словоформы, идиомы) детально аннотированы. принципиально важный выбор для словарный аннотирование такой признаков, категорий, который поддаваться переводу, пусть сколь угодный опосредованному, на язык описание текста, подлежащее восприятию. это - один из основание позиции, отстаивать автор в серия публикаций, согласно который единица словаря, обслуживающий модель восприятие речи, уместно считать словоформу: в текст представить именно словоформы. принимать этот точка зрения, мы продолжать мысль л.в. щерба о различение два тип грамматика - для говорящий и для слушающего, вводить аналогичный разграничение для словарей. процедура перцептивный идентификация единица текст с использование словарь словоформа в многое сводиться к прямой сличение отрезок текст и единица словарь - миновать процесс лемматизация (неизбежный при использование традиционный словарь лексем). в ряд случай можно допустить, что единица равно текст и словарь выступать не просто словоформа, а фонетический слово (фс). впрочем, неоднородность фс русский язык (с точка зрение степень ударности, степень редукция и, вероятно, грамматический цельности) позволять предположить, что в роль единица словарь и текст выступать не всё фс, а лишь удовлетворять определённый условие целостности, например, предложно-падежный сочетания, совпадать формально с соответствовать словами, и т.п. по наличие внутренний структура с фс сближаться идиомы, функционирование который в процесс речевосприятие с использование перцептивный словарь составлять особый проблему. репрезентативный "генеральный" корпус (а именно такой мыслиться национальный корпус русский литературный языка) - это система подкорпусов; следовательно, для каждый подкорпус возможный и необходимый собственный (под)словарь. отличие между (под)словарь мочь состоять как в несовпадение состав слово и идиом, так и в разный индекс частотность для один и тот же слов. ранее автор быть выдвинуть понятие "текущий словаря": подобно тому, как в сам начало восприятие речевой сообщение осуществляться подстройка под диктора, иметь место и свой родиться подстройка под лексико-семантический особенность воспринимать текста, что позволять перейти от общий словарь к текущему. соответственно облегчаться и становиться более эффективный процедура лексический поиск за счёт сокращение число единиц, входящий в состав "когорты" - класс слов-кандидатов.