а. в. венцов, ю. о. нигматулина, о. в. раева, е. и. риехакайнен, н. а. слепокур корпус русский спонтанный текстов: структура и единица введение для разработка функциональный модель восприятие речь необходимо изучить особенность тот сигнала, с который слу-шать сталкиваться при восприятие речь в естественный усло-виях. в перцептивный исследование для получение подобный сведение всё частый использоваться корпус спонтанный текстов. представляется, что в такой корпусе, наряду с орфографический расшифровка записей, должный быть обязательно представить и акустико-фонетический транскрипция, который мочь быть при-нять в качество результат обработка речевой сигнал началь-ный уровень слуховой системы, а также позволить определить, как именно реализоваться тот или иной единица в поток речи. к сожалению, ни в один из доступный корпус устный русский речь не представить сплошной фонетический расшиф-ровка записей. в устный и мультимедийный подкорпус нацио-нальный корпус русский язык (далее – нкря)1 дать только орфографический расшифровка. корпусы, создать в рамка проект «рассказ о сновидение и другой корпус звучащий речи»2, снабдить дискурсивный транскрипцией, который опис-ваета лишь просодический особенность текст и такой нюанс произнесения, как «губный смычка <…>, придыхание, ускорен-ной произнесение, снизить регистр и т.д.»3. в корпус «один речевой день» фонетический расшифровка на данный момент осуществить лишь выборочно, кроме того, этот корпус не явля-ться общедоступный (хотеть часть материал данный корпус представить в нкря)4. как следствие, этот корпус не мочь использоваться для проведение экспериментальный исследование в область восприятие речь и построение функциональный модель механизм распознавание человек естественный речь без они предварительный доработка цель создание корпус русский спонтанный текстов, который представить в докладе, являться в первый очередь получение материал для разработка возможный алгоритм преобра-зования непрерывный речевой акустический сигнал в линей-ный последовательность лексический единиц. подобный форму-лировка цель обусловить наличие в корпус не только орфогра-фической, но и детальный фонетический транскрипции. 1. описание корпус 1.1. общий информация в корпус представить расшифровка запись теле- и радиопередач, проводиться в режим спонтанный речи. текст продолжительность звучание 224 минута разбитый на меж-паузальный отрезок и снабдить орфографический расшифровкой. для фрагмент запись длительность 90 минута (10 488 с/у) оса-ществлен также сплошной акустико-фонетический расшиф-ровка. создание конкорданс по текст корпуса, снабдить фонетический транскрипцией, доступно на сайт корпус русско-го литературный языка1. 1.2. принцип транскрибирование текст транскрибирование осуществляться вручную опытный фонетист – сотрудник лаборатория моделирование речевой деятельность и кафедра общий языкознание санкт-петербург-ский государственный университета. при транскрибирование эксперт последовательно рассматривать (на слух и с помощь динамический спектрограмм) короткий асемантичный фрагмент текста, что позволять в максимальный степень опираться на аку-стический параметр речевой сигнал и исключить, насколько это возможно, влияние лексико-грамматический информации. для описание использоваться специальный набор символов, ча-стичный совпадать с система x-sampa, разработать для компьютерный описание фонетический параметр речи1. 1.3. частотный словарь словоформа русский спонтанный речь на база тот часть корпуса, для который иметься как орфографическая, так и фонетический расшифровка, быть создать «дву-язычный» (орфографически-транскрипционный) частотный словарь, состоять из 6651 строка – уникальный комбинация орфографический описание и фонетический транскрипция с указани-есть частота встречаемость конкретный акустический реализация в текст корпуса. строки, иметь одинаковый орфографический описание, объединить в кластер для удобство анализ вариан-т произнесение один и тот же словоформы. 2. граница между слово в корпус устный текст вопрос о граница слово в звучащий текст и о целесообразность выделение т.н. фонетический слово неоднократно обсуж-даться в фонетический литература и не иметь однозначный решения. поскольку на материал корпус спонтанный текст пла-нироваться в первый очередь создать частотный словарь слово-форм, предполагать получение список весь возможный вари-ант произнесение для каждый из орфографический слов, в ход транскрибирование решить быть считать слово то, что разделяться пробел на письме. исключение быть сделать лишь для некоторый т.н. составной слово («сочетаний, эквивалентный слову», например, то_есть, потому что и др.), целесообразность выделение кото-рый в качество самостоятельный единица в корпус текст быть показать ранее на материал корпус русский литературный языка3. для обозначение такой единица в орфографический рас-шифровка использоваться знак «_». как показать анализ имеюще-гося у мы материала, подобный сочетание демонстрировать свой-ство неделимый слово не только на грамматический и семанти-ческом уровнях, но и на фонетический уровне: фонетический граница между элемент подобный сочетание как правило стирается. например, всё_равный [fs'o::rnó], то_быть [tes’], [tыs’] и др. однако в ход фонетический транскрибирование запись быть замечено, что «стирание» граница между слово наблюда-ться не только между компонент составной слов, но мочь затрагивать и любой другой словоформы, если на они стык ока-зываться два гласный или два согласный звука. например, чело-века_общаться [čəle+kapš’:a+cə]. данный явление, а именно слияние два смежный звуков, в результат который возникать один звук на место два прежних, в фонетика принять называть стяжением. чтобы оценить он масштаб, быть провести сравнение весь случай соседство гласный и соседство согласный (одинаковый или различаться по признак глухость-звонкость и/ить мяг-кости-твердости) на стык словоформа в орфографический запись с транскрипция дать фрагмент (составной слово при это не учитывались). оказалось, что «стягиваться» мочь как гласные, так и согласные. для получение более представительный материал быть дополнительно рассмотреть запись, который на данный момент представить в корпус лишь в орфографич-ский расшифровка (25 минута звучания). такой образом, общий объём текста, использовать для сплошной поиск стяжений, составить 115 минут. при анализ учитываться спектральный характеристика звука/звук на стык словоформ: наличие стяжение констатироваться в тот случае, когда на спектрограмма не быть видно существенный формантный изменений, указывать на наличие два звуков. количество зафиксировать стяжение и они процент от об-щий число сочетание гласный и сочетание согласный на стык словоформа представить в таблица 1. можно констатировать, такой образом, что стяжение звук на стык словоформа являться неотъемлемый составлять рус-ский спонтанный речи. указанный масштаб это явление засви-детельствовать в литература впервые. данный явление представлять большой интерес с точка зрение описание механизм распознавание естественный речевой сигнала, поскольку размывать граница между слово и, соответственно, затруднять сегментацию. следовательно, сочетание с стяжение на стык должный быть предмет самостоятель-ный анализ при моделирование процесс восприятие речь че-ловеком. поскольку проведение граница между словоформами, подвергнуться стяжению, в фонетический расшифровка не пред-ставляться возможным, такой единица быть также соединить в орфографический запись с помощь знак «_» и войти в ча-стотный словарь словоформа спонтанный речь как самостоятель-ный единицы. такой образом, в корпус русский спонтанный текст и в частотный словарь словоформ, создать на он основе, на лек-сическом уровень представить три вид единиц: отдельный сло- воформа (я, четыре и т.д.), составной слово (то_есть, всё_равный и др.) и словоформы, подвергнуться стяжение (что_он [šton]/[šon], дайте_ий [dáet'im] и др.). 3. перспектива в настоящий момент проводиться детальный изучение обна-рудить в корпус сочетание с стяжение на стык с цель выяснение стратегий, который мочь пользоваться слушать для перцептивный сегментация подобный единиц. что касаться дальнейший разработка корпус русский спонтанный текст в целом, то вестись работа по верификация создать транскрипции, а также дальнейший фонетический расшифровка запись и пополнение общий объём корпуса, в тот число за счёт привлечение запись подготовить русский речь (дикторский речи, прочитать текстов). последний позволить проверить, характерный ли явления, отметить в спонтанный речи, для устный речь в целом.