а.в. венцов, и.и. коробейникова, е.и. риехакайнный алгоритм восстановление редуцировать словоформа в спонтанный речь 1. проблема распознавание естественный устный речь за последний пятьдесят год быть достигнуть значительный прорыв в улучшение качество автоматический система распознавание речь (см., например, [ронжин, ли 2007; тампель 2015]). прогресс в дать область обеспечиваться не только повышение качество техники, но и изменение в подход к распознавание устный речи, последний из который ознаменоваться начало использование глубокий нейронный сеть [maas et al 2015; zhang et al 2017]. несмотря на это задача распознавание слитный речь всё ещё оставаться актуальный и нерешенной. один из основный проблема при это оставаться фонетический редукция словоформа в естественный речь [кипяток и др. 2013: 6]. возможный способ решение дать проблема и, как следствие, усовершенствование существующий автоматический система распознавание речь являться алгоритмизация стратегий, использовать носитель язык при восприятие фонетически неполный речевой сигнала. экспериментальный исследование свидетельствовать в польза реалистичность гипотеза о том, что единица перцептивный словарь носитель русский язык являться словоформа [венец и др. 2003]. однако статус редуцировать реализация в ментальный лексикон слушать оставаться неясным. ключевой фактором, обеспечивать распознавание редуцировать единиц, признаваться контекст [brouwer et al. 2013; риехакайнный 2016], который позволять слушать восстановить словоформа с учёт сохраниться перцептивный значимый фонетический элемент (длить русский язык это прежде весь согласные). такой образом, в распознавание редуцировать единица при восприятие естественный речь участвовать информация с разный уровень языка. вместе с тем нельзя исключать, что в перцептивный словарь носитель язык представить всё реализации, который он когда-либо слышал. привлекательность такой подход становиться очевидный при попытка моделирование распознавание речь как сегментация через идентификацию. программа, реализовать данный подход при сегментация русский беспробельный текст (в орфография и транскрипции), работать с очень высокий надежностью, при условие что в словаре, к который она обращается, представить всё словоформы, который мочь встретиться в текст [венец и др. 2003]. для тот чтобы подобный задача быть решить применительно к естественный устный речи, необходимо иметь словарь, включать всё возможный редуцировать реализации. создание подобный словарь стать возможный в последний год благодаря появление корпус устный речи. исследование, который быть описать в следующий разделе, осуществляться на материал корпус транскрибировать русский устный текстов, в который всё запись снабдить орфографический расшифровка и акустико-фонетический транскрипция (см. подробный в [nigmatulina et al. 2016]). 2. моделирование процесс распознавание редуцировать словоформа 2.1. материал основной задача настоящий исследование являться составление программный реализация алгоритм выбор единственно верный вариант интерпретация словоформа в межпаузальный интервале, соответствовать тому, который предположительно пользоваться слушать в процесс восприятие речи. для тестирование алгоритм из корпус быть выбрать пять клауза с именной группами, в который редукция подвергаться и существительное, и согласовать с они зависимый слова. быть отобрать только тот клаузы, внутри который отсутствовать какой-либо паузы. в словаре, имитировать словарь слушающего, каждый словоформа в орфография соответствовать всё возможный вариант она произнесения, который встретиться в корпус транскрибировать русский устный текстов. 2.2. описание технический реализация для реализация алгоритм на язык программирование python быть написать три модуля, один из который использоваться для извлечение и предобработка морфологический информация потенциальный вариант словоформ, другой являться основный тело программы, а третий содержать правило обработка словоформа и построение синтаксический групп. на вход программа передаваться словоформа в транскрипции, для который из словарь извлекаться всё орфографический варианты, соответствовать дать транскрипции. затем с помощь морфологический модуль для каждый из вариант определяться он морфологический характеристики. в тот случаях, когда возникать морфологический омонимия, для словоформа сохраняться несколько вариант морфологический описания. дальнейший обработка словоформа сводиться к проверка наличие согласование между вариант текущий словоформа и вариант предшествовать словоформа (см. рис. 1). вариант текущий слово сопоставляться с ранее обработать вариант предыдущий словоформа в соответствие с задать правило . при совпадение морфологический характеристика у текущий и предшествовать словоформа компоноваться именная, глагольный или местоименный группа. как только всё вариант текущий слово быть проверены, скомпоновать группа сохраняются, в то время как тот вариант словоформы, который не согласоваться с вариант предыдущий словоформ, удаляются. алгоритм переходить к обработка вариант следующий слова. при проверка работа программа на отобрать материал быть выявлено, что больший часть редуцировать словоформа успешно восстанавливаться при опора на контекст. например, для клауза а некоторый школа прийтись поднимать родителям, родительский комитет [а n'e:kte skol pqd'o:c p@dn'e:mait' reid'it'l'e:m reid'it'@sk'e:m k@m'it'e:t] , где несколько потенциально возможный вариант иметь словоформа [n'e:kte] (некоторые, некоторая, некоторое, некто), [skol] (школа, школу, школы), [reid'it'l'e:m] (родителям, родителем), [k@m'it'e:t] (комитетам, комитет, комитету, комитета, комитеты), алгоритм вернуть следующий скомпоновать группы: 'possiblenp': ['не+которая', 'шко+ла'] 'possiblenp': ['не+которые', 'шко+лы'] 'possiblenp': ['не+которые', 'шко+лы'] 'possiblevp': ['придё+тся', 'поднима+ть'] 'possiblenp': ['роди+тельским', 'комите+там'] для словоформа [reid'it'l'e:m] однозначность установить не удалось. алгоритм вернуть оба возможный варианта. также можно заметить, что выбор падеж именной группа не быть осуществлен, поскольку отсутствовать информация о валентностный структура глагола. рис. 1. схема работа алгоритм распознавание редуцировать словоформа 2.3. проблема и перспектива тестирование работоспособность алгоритм на ограниченный корпусный материал показать принципиальный возможность он использования, а также выявить ряд проблем, на решение который должный быть направить дальнейший работа. в частности, при возникновение конкуренция в равный степень возможный вариант необходимо учитывать частотный распределение единица в речи. возможный решение дать проблема мочь стать внедрение n-граммный модель или составление частотный словарь на основа использовать материала, что требовать предварительный анализ больший объём естественный устный речи. кроме того, значительный трудность представлять обработка глаголов. для учёт модель управление глагол необходимый готовый формализованный база глагол и они валентностный структур. такой образом, в настоящий исследование быть осуществить попытка моделирование процесс восстановление редуцировать единица в русский речи, который пользоваться носитель язык при распознавание речи. дальнейший работа быть нацелить как на улучшение качество технический реализация (дополнение правило восстановление единиц, внедрение учёт частотный характеристика словоформ), так и на расширение алгоритм в направление синтаксический и семантический обработка дискурсивный единиц.