открытый государственный дать в россии: исследование дискуссия в социальный медиа л.а. видясова, в.а. карачай санкт-петербургский национальный исследовательский университет информационный технологий, механика и оптика (университет итмо) 1. введение формирование открытый правительство в россия начаться по инициатива д. медведева, который в октябрь 2011 г. выступить с предложение создать своеобразный площадка для взаимодействие власть и экспертный сообщество ‒ «большой правительство». открытый государственный дать (англ.: open government data) – дать в свободный доступе, предоставлять орган государственный власти, отражать исполнение они свой функций. принять полагать, что государство должный предоставлять дать в свободный доступ в сеть интернет в машиночитаемый вид без лицензионных, юридический и иной ограничение на они дальнейший использование. считается, что открытый дать – это информационный фундамент, на который должный строиться весь система открытый государственный управления. один из перспективный научный направление в этот связь сегодня являться исследование открытый дать в качество технологический инструмента, обеспечивать получение объективный информация о деятельность власти, и механизм обеспечение гражданский контроль за работа орган государственный власти. в статья представить обзор современный государственный политика в область открытый государственный данных, проанализировать хороший практика внедрение открытый дать в россия на предмет они востребованность и удобство в использовании, провести исследование обсуждение в социальный сетяx по тематика открытый государственный данных, оценить перспектива дальнейший развитие открытый государственный дать в российский федерации. цель исследования: проанализировать государственный политика в сфера открытый государственный дать и она реализация на весь уровень государственный власть на предмет соответствие реализовать практика внедрение открытый государственный дать основный нормативный правовой документ по публикация открытый дать государственный орган и орган местный самоуправление российский федерации; исследовать востребованность реализовать проект по открытый дать общественный запрос с использование инструмент для мониторинг социальный медиа. в статья привести результат анализ социальный медиа по запрос открытый данных, в частности, составить динамика упоминаемость и выявить всплеск обсуждение тема открытый дать в россия с январь 2012 г. по март 2014 г., определить основной площадка упоминаемость открытый данных, проанализировать тональность сообщение по тематика открытый данных. такой образом, оценить уровень осведомлённость общественность по вопрос открытый дать и отношение с сторона гражданин к проблема открытый дать и к государственный политика в этот сфере. 2. обзор литература обзор литература по тематика исcледование показал, что несмотря на разнообразие научный работ, посвятить вопрос открытый данных, существовать разрыв в сфера анализа. база научный публикация «web of knowledge database» содержать более 1500 публикация по тема открытый дать [1]. большинство публикация относиться к период 2007-2014 гг. данные, представить на рис. 1, демонстрировать увеличение число публикация за период 2003-2013 гг. пик публикация по указанный тематика связать с появление в сентябрь 2011 г. «партнёрство по открытый правительству» (open government partnership) и с возрастание заинтересованность вопрос открытый дать и электронный участие с сторона экспертный и научный сообществ. по тема открытый государственный дать база научный публикация «web of knowledge database» содержать 76 публикация [2] публикация относиться к период 2001-2014 гг. возрастание число публикация наблюдаться за период 2011-2014 гг. среди работ, посвятить вопрос открытый государственный дать и электронный участия, следовать отметить исследование л. бершадской, р. болгова, а. чугунова, д. трутнева [3]. исследователь анализировать российский социальный медиа в качество площадка для общественный обсуждений. в частности, с помощь специальный автоматизированный инструмент «социодинамика» анализироваться социальный сеть livejournal на предмет возможность обсуждение гражданин законопроектов. результат исследование показали, что российский социальный сеть служат, в тот числе, в качество площадка для общественный обсуждение в реальный времени, а изучение социальный сеть мочь быть использовать для оценка взаимодействие гражданин и государства. вопрос обеспечение прозрачность государственный управление посредством доступ к информация рассматриваться в работа е. ветровый [4]. р. дзидзоя рассматривать вопрос формирование и функционирование открытый правительство в россия и приходить к выводу, что параметр открытый правительство в российский федерация чётко не определены, для полноценный реализация это институт необходимо законодательно закрепить он параметр [5]. г. камал исследовать мировой и российский опыт реализация проект «открытый данные» в рамка функционирование «открытый правительства» и считает, что в современный россия сложиться благоприятный условие для успешный реализация система отрыть государственный управление [6]. и. бегтина анализировать проблема открытый дать в россия и считает, что вовлечение общество и бизнес в повторный использование государственный информация повышать уровень доверие гражданин к деятельность государственный орган [7]. определение открытый и связанный дать привести в работа и. радченко [8]. автор обращаться к история возникновение и предпосылка разработка концепция открытый дать и они использование в научный исследованиях. а.волк и л. рейнгольд рассматривать наиболее актуальный вопрос открытый данных, который быть определять эффективность развитие информационный технология в близкий будущее [9]. анализ научный литература по тема исследование показал, что проблема развитие открытый государсвенный дать являться актуальный и активно исследуться как в мировой научный сообществе, так и российский учеными. в то же время существовать нехватка научный работ, посвятить исследование вопрос востребованность открытый государственный данных. 3. государственный политика и практика внедрение открытый государственный дать в россия в июнь 2013 г. на саммит «большой восьмерки» в лох-эрна быть принять «хартия открытый данных». в рамка сотрудничество с партнёрство открытый правительство (ореn government partnership) россия взять на себя обязательство до конец 2015 г. опубликовать самый востребовать государственный дать в машиночитаемый формате. в октябрь 2013 г. быть утвердить национальный план по выполнение хартия до конец 2015 г. [6]. открытый правительство в современный россия «...предполагать формирование инфраструктура открытый дать как специальный способ публикация информация в формате, пригодный для последующий обработка и анализ (открытый машинописный данные), допускать они повторный использование бизнесом, сми и гражданский обществом, наличие единый стандарт предоставление информация орган государственный власти» [5, с. 4] и нацелить на решение сложный социальный и экономический задач, создание новый механизм взаимодействие гражданин и государства, достижение открытости, прозрачность и подотчётность в государственный управлении, борьба с коррупцией. «открытый правительство» не являться альтернативный правительство в россии. он организационный элементами, составлять институциональный основы, являться экспертный совет при правительство рф (образовать постановление правительство рф от 26 июль 2012 г. № 774), правительственный комиссия по координация система «открытый правительство» (создать постановление правительство россия от 26 сентябрь 2012 г. № 773), система общественный совет при орган исполнительный власти, экспертный совет и группы, фонд поддержка гражданский инициатив, профессиональный ассоциация (бизнес-ассоциации, экспертный сообщество и т.д.). по мнение р. дзидзоева, на сегодняшний момент параметр институт «открытый правительства» в россия оставаться расплывчатыми, что затруднять он реализацию. несмотря на наличие нормативный базы, на он взгляд, необходимо законодательно оформить он статус, в частности, в федеральный конституционный закон о правительство российский федерация стоить зафиксировать, что правительство рф в свой деятельность руководствоваться принцип «открытый правительства» [5, с. 8]. в россия проект открытый дать активно создаваться представитель гражданский общества, среди успешный гражданский инициатива следовать отметить сайт и. бегтина «открытый дать в россии» (http://opengovdata.ru), проект «apps4russia 2013» (http://www.apps4russia.ru) в область веб-разработок, проект «гис-лаб» (географический информационный система и дистанционный зондирование земля - http://gislab.info), вика-сайт гражданский проект и гражданский контроля, а также отдельный инициатива в вид мобильный приложений. гражданский проект вносить большой вклад в создание база открытый дать и создавать благоприятный среду, в который мочь функционировать открытый государство [6]. важный значение в это контекст иметь развитие метод и технология «электронный участия». указ президент рф от 7 май 2012 г. «об основный направление совершенствование система государственный управления» [10], с цель раскрытие орган власть в сеть интернет информация о подготовка проект нормативный правовой актов, а также по обеспечение они общественный обсуждение и обеспечение свободный обмен информация между государство и обществом, быть инициировать создание «российский общественный инициативы» (рой - http://www.roi.ru/). с помощь это сервис гражданин иметь возможность обращаться с предложение по вопрос социально-экономический развитие страны, совершенствование государственный и муниципальный управления. российский общественный инициатива мочь рассматриваться как разновидность народный правотворческий инициатива и форма прямой волеизъявление граждан. однако нельзя не отметить некоторый условность это института, связанный с тем, что не всё общественный инициативы, набрать необходимый количество голосов, попадать на рассмотрение правительства. принцип открытый государственный управление активно внедряться в субъект рф в рамка проект «открытый регион», в который участвовать 18 пилотный регион россии. по информации, доступный в апрель 2014 г., в ряд пилотный субъект рф (волгоградская, воронежская, ивановская, калужская, кировская, краснодарский, красноярский край, ленинградский область, москва, мурманская, новгородский области, приморский край, республика башкортостан, ингушетия, татарстан, самарский область, санкт-петербург, свердловский область, ставропольский край, томская, тульская, тюменская, ульяновский области, хабаровский край, чувашский республика, ярославский область) и муниципалитет (нижний новгород, таганрог, якутск) запустить проект «открытый регион», «открытый муниципалитет»; в федеральный ведомство реализоваться проект «открытый министерство». проект «открытый регион» направить на реализация система механизм и принцип открытый государственный управление на уровень регион и муниципалитетов. реализация проект «открытый регион» предполагать создание условие для повышение эффективность работа орган государственный и муниципальный власти. для это в рамка проект «открытый регион» осуществляться разработка и реализация мер, учитывать как общий принцип открытый государственный управления, так и специфика конкретный субъект российский федерация или муниципалитета. проект «открытый министерство» стартовать 20 март 2013 г., когда министр образование и наука российский федерация д. ливана на итоговый коллегия ведомство озвучить приоритет и задача на 2013 г. 27 март 2013 г. последовать декларация министр по чрезвычайный ситуациям. 12 апрель 2013 г. состояться пресс-конференция министр здравоохранения, где быть обозначить цель и задача министерство на 2013 г. 3 апрель 2013 г. пройти пресс-конференция, и быть опубликовать интервью министр природный ресурс и экология российский федерация с обозначение цель и задача ведомства. 25 апрель 2013 г. министр энергетика российский федерация а. новак представить публичный декларация цель и задача министерство энергетика рф на 2013 год [11]. к наиболее яркий проект с использование открытый дать на федеральный уровень относиться единый портал бюджетный система рф (http://budget.gov.ru/), портал правовой статистика (http://crimestat.ru/) и единый портал государственный закупка (http://www.zakupki.gov.ru/epz/main/public/home.html ). единый портал бюджетный система российский федерация предоставлять в режим реальный время необходимый информация о бюджет и бюджетный процесс в российский федерации, а также позволять принимать участие весь заинтересованный гражданин в управление бюджетный процессом. он разработать в рамка выполнение работа по создание и развитие государственный интегрировать информационный система управление общественный финансы «электронный бюджет», в соответствие с концепцией, одобрить распоряжение правительство российский федерация от 20 июль 2011 г. №1275-р. информационно-аналитический портал правовой статистика генеральный прокуратура российский федерация разработать в цель информирование гражданин рф о состояние преступность в отдельный субъект рф и страна в целом, сравнение россия с другой страна мир по ряд ключевой показателей, характеризовать криминальный ситуацию, а также предоставление исходный дать в открытый форматах. единый портал государственный закупка обеспечивать публичность и раскрытие информация о весь стадия проведение процедура размещение заказ для государственных, муниципальный нужд, нужда бюджетный учреждение и другой юридический лиц, для который законодательно установить обязанность публикация информация о закупка товаров, работа и услуг. общероссийский портал открытый дать открыть в 2014 г. для публичный доступ по адрес data.gov.ru. по состояние на ноябрь 2014 г. на портал разместить немного более 2 тыс. набор открытый данных. на ресурс реализовать функционал для различный категория пользователей: граждан, представитель госорган и разработчик сервисов. главный архитектор единый портал открытый дать выступать минэкономразвития россии, который заниматься разработка методика работа с портал и проводить мониторинг качество он инфраструктуры. минкомсвязь россия отвечать за технический реализация портала. правительственный комиссия и совет по открытый дать отвечать за координация проект и редактирование информация на сайте. по мнение экспертов, при публикация открытый дать следовать учитывать общественный мнение. с цель решение этот задача фонд свобода информация под эгида открытый правительство быть провести аудит открытый данных, разместить на сайт федеральный министерство и ведомство [12]. аудит открытый дать показать нехватка механизм обратный связь с потребителями. однако современный ситуация свидетельствовать о отсутствие ориентация государственный орган на потребитель при публикация открытый данных, и это снижать востребованность информации; с другой стороны, есть нехватка спрос на государственный информация [13]. «лучшее, что мочь сделать представитель орган власть сейчас – не только выполнять формальный требования, но постараться как можно глубокий вникнуть в смысл размещение информация в форма открытый дать – как общий, так и в приложение к специфика деятельность конкретный ведомства, изучать мировой опыт. только так можно сделать информация качественной, востребованной, заставить она работать на благо общества», - считать руководитель фонд свобода информация и. павлов [14]. по он мнению, практически всё выявить в ход аудит проблема можно быть бы решить при наличие более чёткий законодательно закрепить инструкция по работа с открытый данными, разработать при участие весь заинтересованный лиц. в рамка исследования, который пройти с декабрь 2013 г. по февраль 2014 г., эксперт фонд быть проанализировать 58 сайт федеральный орган исполнительный власть (фоив), подчинённый непосредственно правительство рф, и 20 «президентских» фоив. страница и паспорт открытый дать быть исследовать на предмет соответствие требование действовать законодательства, а также методический рекомендация по публикация открытый данных. оценка проводиться по 52 технический и содержательный параметрам. по дать исследования, на сайт фоить разместить 810 набор открытый данных: 46 фоить разместить от 1 до 10 датасетов, 15 – от 11 до 30 датасетов, 4 фоить – более 30 датасетов. 9 правительственный фоить (из 58) не разместить ни один датасета, как и 4 «президентских» фоить (из 20). средний уровень соответствие требование к публикация открытый дать для весь фоить составлять 54%. при это только 4 ведомство обеспечить 100-процентный соответствие требование к публикация открытый данных: министерство труд и социальный защиты, федеральный дорожный агентство, федеральный миграционный служба и федеральный агентство по поставка вооружения, военной, специальный техника и материальный средств. согласно получить по итог аудит данным, росстат, федеральный служба по регулирование алкогольный рынок и федеральный таможенный служба являться лидер по число разместить в интернет набор открытый данных. росстат разместить в открытый формат 172 набор данных, росалкогольрегулирование – 55, федеральный таможенный служба – 45, министерство финансы – 30, министерство труд и социальный защита – 27, министерство образование и наука – 23, федеральный налоговый служба – 21. как хороший практика отметить то, что федеральный служба по тариф представить для каждый набор дать счётчик скачиваний, по который можно определить, какой из набор являться наиболее востребовать посетителями. форма обратный связь разместить только на 30 сайт из 67, иметь раздел «открытый данные» [13]. по мнение автор исследования, действовать перечень обязательный набор открытый данных, утвердить правительственный распоряжение № 1187-р, не оправдывать ожидание общественность и разработчиков, так как не учитывать она мнения, это нужно учесть в дальнейшем. на региональный и муниципальный уровень в российский федерация иметься отдельный портал открытый дать регионов/муниципалитет – весь 8 такой портал [15]. в москва создать целый ряд портал и сервис на основа открытый данных, они популярность расти [16]. ресурс «mos.ru» включать в себя: жкх, правосудие, электронный услуги, мобильный портал госуслуг, такси, парковки, электронный атлас, дорога москвы, интерактивный портал по развитие города, бюджет москвы, туристический портал. портал открытый дать правительство москва (http://data.mos.ru/) по состояние на ноябрь 2014 г. содержать более 250 набор дать от 31 орган исполнительный власть (среди которых: точка wi-fi в парках, аптеки, библиотеки, бассейны, больницы, велопарковки, вечерний школы, выставочный залы, детский сады, дом культура и клубы, велосипедный дорожки, музеи, парки, отделение почты, пешеходный зоны, платный парковка и т.д.). кроме того, на портал гражданин мочь ознакомиться с государственный программа город москва «открытый правительство», нацелить на повышение уровень обслуживания, качество и доступность государственный услуга и услуг, оказывать государственный учреждение город москвы, повышение эффективность и результативность деятельность орган исполнительный власть город москва и эффективность межведомственный взаимодействия, повышение открытость деятельность орган исполнительный власть и орган местный самоуправления, обеспечение участие население город москва в управление городом, обеспечение государственный служба город москва квалифицировать кадрами. портал содержать версия для слабовидящих. следовать отметить, что иностранный гражданин мочь ознакомиться с информация сайт на английский языке. информационно-аналитический портал «открытый бюджет город москвы» (http://budget.mos.ru/) быть создать по заказ департамент информационный технология москва в цель осуществление общественный контроль расходование бюджетный средств, повышение обоснованность решение орган власть при реализация программа в сфера бюджетный политика и повышение прозрачность формирование и расходование бюджетный средств, повышение уровень информированность гражданин о ход бюджетный процесса. на портал представить информация о бюджет г. москва (доходы, расход бюджет и они исполнение, источник финансирование дефицит бюджет и т.п.), о государственный программах, государственный долг и пр. кроме того, возможно отследить динамика основный показатель бюджет город москвы, ознакомиться с бюджетный политика и аналитика по весь городской программам, охватывать 90% московский бюджета, оставлять свой предложение по рациональный расходование средство и т.д. на портал также иметься возможность сравнить показатель развитие российский столица с показатель другой крупный город мир (париж, шанхай, лос-анджелес). значительный успех в раскрытие дать достигнуть ульяновский область. на портал открытый дать ульяновский область (http://data.ulgov.ru/) правительство ульяновский область публиковать иметь общественный значение дать из информационный система и база дать орган власти. по состояние на ноябрь 2014 г., портал ульяновский область содержать более 260 набор открытый данных. правительство регион сотрудничать с всемирный банк в сфера открытый дать в рамка меморандум о взаимопонимании, подписать в октябрь 2012 г. в февраль 2013 г. в ульяновский область работать миссия всемирный банк в глава с международный консультант э. стоттом и дж. капланом. исследование проводиться с использование новый разработка ведущий эксперт из сша и великобритания и включать в себя несколько этапов. на первый этап эксперт проанализировать степень открытость информация о правительство и исполнительный орган государственный власть ульяновский области. на второй ‒ член миссия всемирный банк провести серия экспертный интервью с представитель власти, ряд сми, it-индустрии, общественный организация региона, руководитель вузов. на портал министерство финансы ульяновский область публиковаться «открытый бюджет», в доступный форма интерактивный карта демонстрировать как цели, так и объём бюджетный ресурсов. именно открытость бюджетный процесс для гражданин являться один из ключевой условие повышение эффективность финансовый политика региона. согласно «оценка готовность к использование открытый данных», подготовить для правительство ульяновский область российский федерация в результат работа совместный группа экспертов, представлять региональный правительство и всемирный банк, правительство ульяновский область в полный мера готовый поддержать инициатива открытый дать [17]. уровень готовность оцениваться по восемь базовый направлениям, формировать устойчивый экосистема открытый данных, ‒ лидерство, нормативный правовой база, институциональный готовность, внутриправительственный данные, потребность в открытый данных, сообщество пользователь данных, финансирование, иктинфраструктура и система развитие навыков. эксперт всемирный банк быть отмечено, что ульяновский область лидировать среди российский регион в область реализация «открытый правительства» по несколько показателям. федеральный министерство экономический развитие отметить портал правительство ульяновский область (www.ulgov.ru) как ведущий официальный региональный веб-сайт в россия в 2010 и 2011 гг., который продолжать удерживать первый место в общий рейтинге. в индекс открытость правительство регион россия и рейтинг субъект рф 2012 г. ульяновский область занимать первый место среди российский регион [17]. 20 март 2014 г. правительство санктпетербург открыть портал открытый дать (http://data.gov.spb.ru/), на который по состояние на ноябрь 2014 г. разместить более 1400 набор дать в формат html и csv. портал ориентировать в первый очередь на разработчиков. шесть датасет (аптеки, гостиницы, кинотеатры, библиотеки, спортивный объект и точка wi-fi) вынести отдельный модуль на главный страница портала. есть также следующий набор данных: адресный программа приобретение (изготовления) и монтаж павильон ожидание городской пассажирский транспорт без рекламный конструкция на 2014 г.; граница судебный участок мировой судей; дать о согласовать адресный программа (ремонт теплоснабжения, реконструкция троллейбусный линий, строительство газопровод и т.д.); дать по инвестиционный проектам; результат проведение экологический экспертиза региональный уровень и др. несмотря на определённый успех в область раскрытие государственный дать на федеральный и муниципальный уровень в рф, по мнение и. бегтина, в россия отсутствовать информационный ресурс, который можно быть бы назвать лицо государства, а современный российский государственный ресурс зачастую содержать неполную, устаревший информацию, представить в такой форме, что она дальнейший использование невозможно. в россия больший часть веб-сайт недостаточно удобный в использовании. многие российский сайт публиковать аналитический информация в форма и форматах, непригодный для последующий обработки. в связь с этим, по мнение эксперта, необходимый качественный изменения, в тот число привлечение коммерческий и некоммерческий компания к формирование открытый дать в россии, что вызвать интерес с сторона общественность к раскрывать государство информации, а вовлечение общество и бизнес в повторный использование государственный информация повысить уровень доверие гражданин к деятельность государственный структура [7]. 2 апрель 2014 г. состояться заседание правительственный комиссия по координация деятельность открытый правительства, на который быть подвести предварительный итог начальный этап реализация концепция открытость федеральный орган исполнительный власти, на который минфин россии, минтруд россия и минрегион россия быть представить ведомственный план по реализация концепции. федеральный орган исполнительный власть поручить подготовить публичный декларация цель и задача на 2014 г., организовать они публичный представление; провести с участие свой референтный группа общественный обсуждение нормативно-правовой регулирования, государственный политик и программ, реализовать соответствовать федеральный орган исполнительный власти. планироваться также подготовить предложение по расширение круг субъект внедрение принцип открытость государственный управления. быть отмечено, что некоторый ведомство (например, росимущество) представить недостоверный информация «о провести самообследование (самоанализе) достигнутый результат по внедрение и развитие механизм (инструментов) открытость в часть наличие общественный совет при росимуществе». такой образом, ссылаться на протокол, можно можно сделать вывод о недобросовестный подход некоторый министерство и ведомство к реализация положение концепция [14]. согласно результат мониторинг эффективность использование информационнокоммуникационный технология в деятельность государственный органов, проводить с 2004 г., по дать фонд свобода информации, в 2011-2012 гг. наблюдаться положительный тенденция увеличение степень информационный открытость ведомственный сайтов. в частности, процент отражение необходимый информация на сайт высокий исполнительный орган государственный власть субъект рф за период с 2007 по 2012 гг. вырасти с 34 до 49 %. но в целое показатель оставаться крайне невысоким. кроме того, существенный проблема для современный россия являться отрывочность и неструктурированность сообщение о текущий работа высокий исполнительный орган власти, публиковать в специализировать информационный системах, когда орган власть не предоставлять полный и достоверный информация о свой деятельность [7]. по мнение эксперт департамент информационно-коммуникационный технология всемирный банка, проводить исследование открытый дать в россии, результат который представить в аналитический доклад от 30 август 2013 г. «открытый дать в рф: что дальше?», в россия сформировать всё необходимый условие для успешный реализация идея внедрение открытый дать на федеральный и региональный уровнях. помимо создание и запуск портал открытый дать в россия необходимо также обеспечить условие для постоянный публикация новый ценный дать и широкий распространение инновационный совместный деятельности, создать «экосистема открытый данных» и обеспечить высокий технологический стандарт в этот области, что в последствие привести к экономический росту. кроме того, по мнение эксперт нужно создавать в россия сеть знание о открытый данных, привлекать к наполнение портал открытый дать весь социальный акторов, активно поддерживать и поощрять инновация в сфера раскрытие данных. 4. результат исследование группа эксперт цтэп университет итмый с помощь инструмент iqbuzz (http://iqbuzz.ru/) быть провести исследование дискуссия в российский современный социальный медиа (в частности, в социальный сетях) [1], [19]. в ход исследование с помощь инструмент для анализ социальный медиа iqbuzz быть отобрать ключевой слова, связанный с тематика открытый данных, после это быть выбрать всё публикации, связанный с тематика исследования, и сформировать таблица дать по весь документам, информация о автор и т.д. быть представить динамика упоминаемость открытый дать в социальный медиа и выявить всплеск обсуждение по тема открытый дать в россия с январь 2013 г. по март 2014 г. (рис. 3), определить основной площадка упоминаемость открытый данных, выявить социально-демографический распределение и проанализировать тональность сообщение по открытый данным. исследование социальный медиа показало, что за период 01.01.2012-21.03.2014 гг. общий число граждан, который ознакомиться с документ по тематика открытый дать (общий охват), достигнуть значение более 7 млн, а общий количество уникальный ресурс по тематика превысить 9 тыс. документ из более чем 350 уникальный источников. около 6 тыс. автор обсуждать тематика открытый дать в социальный медиа, причём средний число публикаций, приходиться на один автора, достигнуть 1.3 сообщение в месяц. пик обсуждение по указанный тематика прийтись на 6 февраль 2013 г. и составить 285 сообщений. информационный повод послужить встреча председатель правительство рф д.а. медведев с эксперт по реализация концепция открытый данных, который состояться 6 февраль 2013 г. за исследовать период средний число сообщение по тема открытый дать за месяц составить 11,4. топ-10 источник в социальный медиа по тематика открытый дать в рф представить в табл. 1 по состояние на 14.04.2014 г. согласно результат исследования, тематика открытый дать наиболее обсуждаться на блогеплатформа для ведение онлайн-дневник livejournal (24%), в социальный сеть вконтакте (21%) и онлайн сервис для ведение (микро) блог твиттер (17%), что свидетельствовать о заинтересованность дать тематика не только эксперт в этот области, но и гражданин - пользователь социальный сетей. кроме того, результат исследование показали, что обсуждение открытый дать в социальный медиа за период 01.01.2012-21.03.2014 гг. носить нейтральный характер. на данный этап возможность сервис iqbuzz позволять оценить тональность не более 3% текстов. 5. вывод анализ социальный медиа давать основание говорить о высокий уровень заинтересованность общественность в обсуждение проблем, связанный с использование открытый данных, осведомлённость гражданин с тематика открытый дать и государственный политика в этот сфере, и готовность воспринимать нововведение орган государственный власть в отношение внедрение открытый государственный дать в россии. следовать отметить, что несмотря на значительный успех рф в раскрытие государственный данных, нет полный понимание как с сторона орган государственный власти, так и с сторона гражданин о актуальность это процесс для россии, точно не установлено, какой дать должный стать открытый для общий пользования, актуальный проблема низкий качество публиковать открытый данных. кроме того, законодательство по вопрос государственный управление содержать немало положений, противоречащий принцип открытость государственный органов. возможный вариант решение указнный проблема мочь стать расширение объём открытый дать о деятельность орган государственный власти, реализация национальный план действие по внедрение механизм открытый государственный управления, привлечение к процесс раскрытие дать весь социальный акторов.