а.а. виландеберк корпус параллельный правовой документ как составной часть арма юрист-переводчик процесс становление правовой государство в россии, по- строение демократический общества, расширение международ- ный сотрудничество привести к увеличение количество источ- ник нормативно-правовой информации, пользование который являться процессом, требовать больший временной и трудовой затрат. возникнуть реальный ситуация активный обмен инфор- мация и необходимость анализ и обработка огромный поток этот информация на разный язык [беляев л.н. лингвистический автомат в современный информационный технологиях. спб., 2001. с. 121.]. сегодня привлечение информация на разный язык в конкрет- ной предметный область право становиться практически необхо- дить для любой юриста, особенно для специалиста, занимаю- щегося вопрос международный права, а также вопрос за- щит право человека. анализ различный существующий арм, автоматизирован- ных информационно-поисковый правовой система и отдельный система обработка текста, разнообразие словарь и тезаурус позволять сделать вывод о необходимость создание системы, ориентировать на потребность специалист различный пред- метный область знаний, а в данный конкретный случай на пот- ребность специалистов, заниматься вопрос соблюдение и защита право ребёнок на внутренний и международный уровнях. при это следовать учитывать, что вопрос защита право ребёнок мочь заниматься не только специалисты-юристы, иметь со- ответствовать образование, но и учителя, врачи, родители, а также люди, заниматься этот вопрос на добровольный основе. именно поэтому разнообразие терминологический сис- тем и несоответствие юридический концепция в различный стра- нах порой приводить к непонимание конкретный правовой ситуа- ций и возможный нарушение право ребенка. следовательно, воз- никать вопрос гармонизация правовой терминологии. арма юрист и юрист-переводчик должный обеспечить спе- циалиста возможность собирать, хранить, искать и вкладывать информация на естественный язык по тот или иной правовой тематике, соблюдать формальный характеристика правовой до- кументов, а также выполнять информационный запрос для по- иск требовать юридический документов. арма юрист пред- ставлять себя набор средство правовой коммуникации, т.е. набор представлений, приём передача и получение правовой инфор- мации. автоматизированный рабочий место специалиста-юриста, переводчик в узко-предметный область знание несомненно дол- жно включать различный информационно-поисковый системы, а также двуязычный (многоязычные) автоматический словари, те- заурусый и глоссарии. создание арма юрист позволить добиться унификация терминология конкретный область права, что осо- бенно важно при перевод государственный документов, законо- дательный актов, правительственный постановление и директив, а также иной юридический документ по защита право человека. при это следовать отметить, что в рамка создание арма юрист мы быть интересовать терминология права, которая, в отличие от терминология юриспруденции, являться терминология пра- воприменительный практики. база дать по правовой область знаний, входящий в арма юриста-переводчика, должный включать: * полный текст необходимый правовой документ (корпус параллельный текст оон по право ребенка). включение в состав арма специалист в область защи- ты право человек корпус параллельный текст осно- вополагать документ оон давать возможность ис- пользовать указанный корпус не только для перевод вновь создавать документов, но и как своеобразный справочный база данных. в данный корпус представля- ться возможный также включить международный дого- воры, обеспечивать общий защита право человека. * законодательный документы, касаться соблюдение право ребенка. в рф это мочь быть - конституция рф, кодекс о брак и семья рф, гражданский кодекс рф, уголовный кодекс рф, закон о образование и др.; * требование к оформление различный документов, представить в вид шаблонов. при создание арма юрист-переводчик и определение за- дача он функционирования, следовать в первый очередь учитывать такой специфический черта язык права, как точность, од- нозначность, интегрированность, унифицированность, обобщен- ность, формализованность правовой терминологии. следовательно, центральный вопрос создание информаци- онно-поисковый язык законодательство являться терминология. проблема гармонизация термин представляться особенно важный в область защита и соблюдение право ребенка. вопрос защита право ребёнок решаются, согласно государственный зако- нодательству, по-разному в каждый отдельно взять стране, при основополагающий роль документ оон [convention on the rights of the child - конвенция о право ребёнок (1990), declaration on social and legal principles relating to the protection and welfare of children, with special reference to foster placement and adoption nationally and internationally - декларация о социальный и правовой принципах, касаться зашить и благополучие детей, особенно при передача на воспитание и усыновление на национальный и между- народный уровень (1986), united nations rules for the protection of juveniles deprived of their liberty - руководящий принцип оон для предупреждение преступность среди малолетний (1990), united nations rules for the protection of juveniles deprived of their liberty - правило оон, касаться защита несо- вершеннолетних, лишённый свобода (1990).] по защита право ребенка. учитывать всё более возрастать число контакт между госу- дарствами, различный организация и отдельный гра- ждана на международный уровне, иногда приводить к до- вольный конфликтный ситуация и заканчиваться решение суда, необходимо чётко гармонизировать термин дать пред- метной область знание и сделать получить результат доступ- ный и, что не менее важно, понятный для население в целое (например, усыновление/передача на воспитание, обязанность родителей/обязанность опекунов/попечителей). терминологический двуязычный словарь предметный облас- ти соблюдение и защита право ребёнок являться подструктура терминологический банк дать и мочь являться часть арма юриста-переводчика. в связь с тем, что термин являться иде- альный средство структурирование научный знания, термино- логический банк дать мочь стать хороший способ орга- низованный хранение представить информации. мы представляться совершенно очевидным, что основный материалом, который мочь быть использовать при создание арма юриста, заниматься вопрос соблюдение и защита право ребенка, являться разнообразный документ по дать пра- вова тематика международный и региональный уровней. среди такой документ в первый очередь необходимо выделить доку- мент оон, как признать мировой лидер в вопрос защи- ты право человека. всё правовой документ оон составляться сразу на шесть официальный языках, при это документ иметь одинаковый юридический силу, т.е. считаться одинаково подлинный и рав- нозначными, или аутентичными. этот же документ можно опре- делить и как корпус абсолютно параллельный текстов, т.е. тек- стов, не различать текст оригинал и текст перевода. так в настоящий исследование в корпус текст быть включить документ оон, касаться соблюдение и защита право ребенка. в перспектива в корпус быть добавить доку- мент оон, касаться защита женщина и ребёнок в период вооружённый конфликтов, что представляться достаточно акту- альным. соблюдать требования, предъявлять к корпус парал- лельный текстов, мы получить стандартный корпус многократ- ный использование [согласно спецификация проект eagles (http://www.ilc.pi.cnr.it/eagles96/corpustyp/corpustyp.html) этот корпус иметь следующий характеристики: * по модусу, форма существование - письменный аутентичный тексты; * по тип текст - исследовать текст являться официальный документ оон, иметь одинаковый юридический силу; * по объём - небольшой подкорпус; * по языковой покрытие - корпус подъязык права; достаточно представительный по количество словоупотребление (52766); * по жанр (регистру) - юридический тексты; * по варьирование язык - параллельный переводный двуязычный; * по общности, который продуцировать корпус - предназначить для но- ситель русский и английский языков, заниматься вопрос соблюдение и защита право ребенка; * по маркированность - представить текст являться одинаково подлинный и равнозначный (аутентичными), т.е. представлять себя корпус абсолютно параллельный текстов, в который не различаться текст оригинал и текст перевода; * по степень открытость корпус - существовать возможность постоянный пополнение и накопление данный подкорпуса; * по национальный варьирование - это часть корпус русский и английский языков, с возможный перспектива дополнение корпус соответ- ствуть параллельный документ оон на остальной официальный язык оон. * по исторический варьирование - синхронный подкорпус; * по возраст пользователь - фиксировать официальный языки, предна- значенные, в основном, для понимание взрослыми; * по доступность подкорпус - в перспектива этот корпус быть свободно доступный в интернет для изучение и использование в переводческий целях.]. представить в исследование корпус текст относиться к понятийный область юриспруденции, а именно защита право ребенка, и отражать правовой терминологию. исходить из того, что каждый текст в корпус являться исход- ным, можно говорить о том, что в исследовать корпус употреб- ляться термин и устойчивый терминологический сочетания, зафиксировать в дать язык и понятный рядовой носите- лю языка. следовательно, этот термин являться стандартизи- рованными, рекомендовать и устояться [беляев л.н., герд а.с., убин и.и. автоматизация и лексикография // прикладной языкозна- ние / отв. ред. а.с. герд. спб., 1996. с. 319.]. в связь с это корпус параллельный текст представляться наиболее удобный для лингвистический анализа, в тот число для составление терминологический база данных, частотный сло- варей, тезаурусов. ведь при моделирование терминология следу- ет исходить из того, что юридический терминология являться ос- новным, наиболее информативный пласт лексика язык зако- нодательства, способствовать точный и ясный формулирова- нию правовой предписаний. процедура анализ корпус параллельный текст состоять из несколько этапов. 1. фрагментация исходный текстов. 2. выравнивание текст на уровень абзац и предложение (text alignment) или параллельный сегментация текст [беляев л.н. лингвистический автомат в современный информационный технологиях. спб., 2001. с. 63.]. 3. выравнивание фрагмент на уровень слово и словосоче- таний (word alignment). 4. создание частотный и алфавитно-частотный словарь каждый отдельно взять корпуса. 5. создание конкорданс каждый отдельно взять корпуса. 6. рабочий машинный перевод (англо-русский) получить словарь и текстов. 7. сопоставительный лексико-семантический и морфологи- ческий анализ получить результатов. рассмотреть указанный этапы. 1. на начальный этап происходить процесс фрагментация исходный текстов, а именно пофрагментный сопоставление текс- тов на английский (массив 1) и русский (массив 2) языках, произ- водиться на уровень предложений. фрагментация исходный текст part i article 1 for the purposes of the present convention, a child means every human being below the age of eighteen years unless, under the law applicable to the child, majority is attained earlier. часть i статья 1 для цель настоящий конвенция ребёнок являться каждый чело- веческий существо до достиже- ния 18-летний возраста, если по закону, применимый к дать ребенку, он не достигать совер- шеннолетие ранее. 2. на второй этап производиться процедура двуязычный вы- равнивания, который использовать два параллельный корпус текс- тов и устанавливает, какой предложение из массив 1 соответ- ствовать предложение из массив 2. предварительно выровнять корпус использоваться далее как справочный база дать [беляе- ва л.н. проблема анализ корпус параллельный текст с различный графи- кой // доклад научный конференция "корпусный лингвистика и лингвистиче- ский база данных". спб., 2002. с. ссс.]. 3. одновременно с выравнивание параллельный текст на уровень абзац и предложение (text aligning) проводиться сопос- тавление на уровень слово и словосочетание (word aligning). вырав- нивание корпус на уровень слово давать возможность получение список сам переводный эквивалент (пэ). задача поиск пэ предполагать получение в конечный итог соответствие для каж- дый термин или терминосочетание в тексте. выравнивание текст на уровень сопоставимый фрагмент for the purposes of the present convention, a child means every human being below the age of eighteen years unless, under the law applicable to the child, majority is attained earlier. для цель настоящий конвенция ребёнок являться каждый человеческий существо до достижение 18-летний воз- раста, если по закону, применимый к дать ребенку, он не достигать совершенноле- тия ранее. с точка зрение терминологический анализа, сегментация предложение на уровень слово и словосочетание позволять выде- лить в корпус параллельный текст термин и устойчивый терминологический словосочетание (правовой клише) и они пере- водческий эквиваленты. терминологический словосочетание и они переводческий эквивалент administration of juvenile justice отправление правосудие в отно- шении несовершеннолетний adoption nationally and internationally усыновление на национальный и международный уровень consistent with human rights and fundamental freedoms в соответствие с право чело- век и основный свобода if committed by a young person в случай совершение молодой лицо illicit transfer and non-return of children abroad незаконный перемещение и невоз- вращение ребёнок из-за граница national child welfare services национальный службы, зани- маяться забота о ребёнок 4. создание частотный словарь позволять выявить опре- делить закономерность словоупотребление в каждый отде- лён массив текстов, сравнить они между себя и выявить группа слово и словосочетаний, наиболее часто употребляться в оба массивах. по информация о частотность словоупотреблений, взаимный частотность в предел предложения, текст и корпус в целое можно сделать вывод о том, насколько часто дать комбинация слово встречаться в подъязык дать по и предложить наиболее соответствовать переводческий эквиваленты. 5. создание конкорданс данный корпус и включение он в состав арма юриста-переводчика, позволить переводчик выби- рать пример на нужный слово из данный корпус текст в автоматический режиме, сокращать время, затрачивать на перевод правовой документов. adoption усыновление adopt усыновить adopted усыновить adoption is permissible усыновление допустимый adoption of a child усыновление ребёнок adoption placements условие усыновление child to be adopted усыновлять ребёнок foster or adoptive family приёмный семья или семья, беру- щая ребёнок на воспитание foster or an adopted child усыновить ребёнок или ребе- нок, взять на воспитание in respect of national adoption в соответствие с закон усы- новление внутри страна intercountry adoption усыновление за граница legal validity of the adoption законность усыновление member of the adoptive family член приёмный семья national adoption усыновление внутри страна primary aim of adoption основный цель усыновление prior to the adoption перед усыновление prospective adoptive parents будущий приёмный родитель system of adoption система усыновление 6. экспериментальный машинный перевод получить сло- варя позволять выделить следующий группа термин в иссле- дуть корпус текстов: - слово и специфический словосочетания, не требовать дополнительный обработка (полный соответствие за счёт информация из ас и синтаксический анализа): массив 1 машинный перевод массив 2 disciplinary requirements and procedures дисциплинарный требование и процедура дисциплинарный требование и процедура responsibility for the upbringing and deve- lopment of the child ответственность за воспитание и разви- тие ребёнок ответственность за воспитание и разви- тие ребёнок - словосочетания, не опознать система перевод и требовать ввод дополнительный параметр в сис- тему: массив 1 машинный перевод массив 2 prevention of juvenile delinquency предотвращение юношеский невы- полнения обязанно- стея предупреждение преступность среди несовершеннолетний staff trained in preventive health care and the handling of medical emergencies штат служащий обу- читься профилактиче- скома здравоохране- нию и обработка ме- дицинский критиче- ский положение персонал, обученный оказывать про- филактический уход и неотложный ме- дицинский помощь или корректировка уже существующий параметров: массив 1 машинный перевод массив 2 every human being below the age of eighteen years каждый человек ни- же возраст восем- надцатить год каждый человеческий существо до дости- жения 18-летний возраст nationality of the child differs from that of the prospective adoptive parents национальность ре- бёнка отличаться от это предпола- гать адоптивный родитель гражданство ребен- ка иное, чем граж- данство будущий приёмный родитель следовательно, один из важный задач, возникать при создание электронный словаря, являться определение соответ- ствовать параметр для ввод термин и он характеристик. 6. в аспект гармонизация терминология требоваться выпол- нение процедура лексико-семантический анализ получить термин и терминосочетаний. прежде всего, мы расклассифицировать термин по назва- нию реалия дать проблемный области. * название международный организация и документов. следовать учитывать, что употребление этот название в текс- таха переводов, особенно правовой документов, требовать принятие стандартный переводческий решения. в связь с этим, на основа анализ корпус параллельный правовой текст необходимо вы- деление название международный организаций, они чёткий уни- фикация и внесение отдельный пункт в состав база дать арма юриста-переводчика. * юридический термин латинский происхождения. провести анализ корпус параллельный текст показал, что в дать терминосистема употребление латинизм не явля- ться распространенным. это объясняться необходимость дос- тупность терминология дать предметный область для боль- шой число населения. в исследовать корпус быть выявить весь лишь 4 термина, заимствовать из латинский языка, довольно прочно войти в общеупотребительный язык. legislation законодательство sanctions санкция status статус juvenile justice system система правосудие в отно- шении несовершеннолетних/ система ювенальный право * специальный термин общеюридический характера. as a measure of last resort в качество крайний мера adequate counselling надлежащий консультация life imprisonment пожизненный тюремный заклю- чение mechanisms for the appropriate co- ordination of prevention efforts механизм для надлежащий ко- ординация деятельность в обла- сти предупреждение преступ- ность * узкоспециальный термин ювенальна юстиция (детс- кто права). abduction похищение ребёнок concerned with the welfare of children заниматься вопрос благо- получий ребёнок conditions under which a juvenile is detained условия, в который содержаться под страж несовершеннолет- ние legal validity of adoption юридический сила усыновления. * общеупотребительный слово в функция юридический термина. access доступ material assistance материальный помощь следовать отметить, что использование слово общеупотреби- тельный лексика (терминологизация) являться отличительный черта терминология права. так, связь термин с лексика об- щий употребление мочь быть различной: 1) термин распространяться так широко, что уже не вос- приниматься как термины: ребенок; 2) термин носить специальный характер, но известный ши- рокома круг населения: адвокат; 3) термин известный лишь специалистам: омбудсмен. производить компонентный анализ получить термино- сочетание позволять решить проблема многозначный юридичес- кто термина. administration of any drug применение любой лекарствен- ный средство administration of juvenile justice отправление правосудие в от- ношение несовершеннолетний administration of the detention facilities администрация исправительный учреждение анализ параллельный текст позволять выявить разница между словарный эквивалент и переводный эквивалентом. определение переводческий эквивалент при анализ корпус именно параллельный текст способствовать выявление перевод- ческий соответствий, зафиксировать в официальный правовой документах. это давать мы возможность утверждать правомоч- ность перевод как с язык а на язык б, так и наоборот. последовательный выполнение весь вышеназванный опера- ций позволять проанализировать не только сам термины, терми- нологический словосочетания, но и устойчивый словосочетание с сохранение связь между словами, что особенно важно при соз- дания электронный двуязычный словаря. исходить из вышесказанного, можно сделать вывод о том, что именно массив абсолютно параллельный текст мочь быть использовать в качество основный источник для создание дву- язычный электронный словарь и база дать в конкретный пред- метный область знаний. помимо этого, представление корпус параллельный текст как составной часть арма специалист позволить значительно об- легчить работа переводчик путём введение сегментировать фрагмент текст в база данных, что позволить переводчик в любой момент найти необходимый информация не просто в вид отдельный лексический единиц, но и в вид словосочетаний, предложений, абзацев. 13