о. а. волчек, в. в. порицкий экспериментальный корпус белорусский языка: текущий состояние и перспектива развитие 1. введение свой национальный корпус иметь многие славянский языки, в тот число русский (http://ruscorpora.ru), польский (http://nkjp.pl) и украинский (http://lcorp.ulif.org.ua/virt_unlc). в беларусь ситуация обстоять существенно хуже: корпусный лингвистика рассредоточить по несколько научный центрам, ни один из который пока не заниматься столь масштабный проектом. коллектив исследователь из гргу, возглавлять л. в. рычковой, работать над корпус газета гродненский области. в мгла под руководство а. в. зуб создаваться небольшой параллельный корпуса, доступ к которым, впрочем, ограничен. в 2011 г. в сеть быть разместить «corpus albaruthenicum» (http://grid.bntu.by/corpus), разработать в институт язык и литература нана рб в основный усилие в. а. кощенко. этот ресурс содержать 350 тыс. с/у (74 научный текста) с морфологический разметкой. наконец, совсем недавно нкрить быть обогатить белорусскорусский и русскобелорусский параллельный подкорпус общий объём около 3 млн с/у (http://ruscorpora.ru/searchparabe.html). в они представить преимущественно художественный литература; они оснастить удобный поисковый интерфейс и мочь быть полезный филологамславист и изучать белорусский язык. к сожалению, доступ к полный текстовый база параллельный подкорпус нкрить и «corpus albaruthenicum» закрыт. как видно, для белорусский язык остро стоить проблема создание представительный морфологически аннотировать одноязычный корпуса, который бы свободно распространяться и быть пригодный для офлайновый использования. в наш статья излагаться промежуточный итог работа над экспериментальный корпусом, призвать соответствовать это требованиям. текст представлять себя расширить вариант наш более ранний заметки1. 2. состав и структура корпус на сегодняшний день в состав корпус входить подкорпус газетный текст и художественный прозы. газетный подкорпус содержать издание два периодов: 1) середина xx в. это годовой архив газета «голаса радзімы» (майя 1961 – апрель 1962 гг.) и «літаратура і мастацтва» (январь–декабрь 1961 гг.) общий объём около 2 млн с/у. 2) начало xxi в. это годовой архив газета «звязда» и «чырвонай змена» (август 2008 – июль 2009 гг.), а также двухгодичный архив газета «голаса радзімы» (2008–2009 гг.) – весь около 4,4 млн с/у. состав подкорпус художественный проза таков: 1) подборка текст первый половина xx в. на данный момент в она войти только проза я. коласа (248 тыс. с/у). в близкий время мы не планировать существенно расширять этот текстовый базу, потому что представительный выборка белорусский проза xx в. уже содержаться в параллельный подкорпус нкря. 2) современный белорусский литература. источник материал стать журнал «полымя», «маладосць» и «дзеяслоў» за 2009–2011 гг. из каждый номер отбираться лишь тексты, отнести редакция к рубрика «проза». размер этот часть подкорпус – примерно 2,2 млн с/у (около 200 разный авторов). с технический сторона корпус представлять себя иерархия папок. каждый текст храниться в отдельный текстовый файл с кодировка ansi 1251. художественный проза дополнительно снабдить метатекстовый информацией: автор, заглавие, жанровый принадлежность. подробный ознакомиться с устройство ресурс можно на страница https://github.com/poritski/yabc, где разместить он документированный демонстрационный фрагмент. 3. сбор и подготовка текст публикация газета «звязда», «чырвонай змена», «голаса радзімы» и журнал «дзеяслоў» разместить в интернет в вид htmlстраниц. для они получение быть разработать два скрипт на язык php, первый из который формировать список требовать страниц, а второй скачивать этот страницы. при очистка дать часть корпусный материал от метатекстовый разметки, как всегда, возникнуть ряд трудностей, связанный с выделение собственно текстовый фрагмента, неунифицированный передача отдельный символ (тире, кавычек, белорусский і), спецсимвол html и др. чтобы справиться с этот сложностями, быть написать простой скрипт очистка на язык perl. на целевой множество файл наш скрипт обеспечивать качество подготовка текста, близкий к 100%, но при это не являться универсальным, т.е. не мочь эффективно очищать от метатекстовый разметки, например, блоговыя записи. особый проблема – повторяться фрагмент текст внутри один статьи. разработать скрипт, способный с хороший точность идентифицировать такой дубли, но окончательный решение о удаление мы оставлять за пользователем. произведения, опубликовать в «полымі» и «маладосці», быть извлечь из pdfфайл соответствовать номер журналов. при это не обойтись без два затруднений. вопервых, конвертер pdf→txt распознать журнальный страницу, сверстать в несколько колонок, как один колонка сплошной текст с группа пробел посередине; дробить текст на колонка по группа пробел переменный длина технически неудобно. вовторых, проблематично разграничить знак перенос и дефис в конец графический строки. всё это потребовать тщательный вычитка сконвертировать текста. материал для диахронный часть газетный подкорпус извлекаться из pdfфайл подшивок, оцифрованный в национальный библиотека беларуси. качество текстов, получить в результат распознавание с помощь программа abbyy finereader, сильно различаться и зависит, в первый очередь, от качество исходный сканкопий. хотя «літаратура і мастацтва» распознаваться существенно лучше, чем «голаса радзімы», в материал из оба газет, вдобавок к уже отметить трудность (смешение текст из разный колонок, неразличение перенос и дефисов), появляться новый – регулярный ошибка распознавания. частый весь это пропуск символ и они замена (а → в, далее → л, з → э, й → іі, ы → ьі и др.). чтобы решить этот проблему, мы использовать грамматический словарь белорусский языка, электронный вариант который доступный на сайт http://slounik.org. в несколько проход по текст быть сформировать список подстановка для значительный часть словоформ, который не обнаружиться в словаре. это: 1. словоформа с лишний дефис – знак переноса. 2. самый высокочастотный (первое несколько тысяч) «неопознанные» словоформы, содержать явный ошибка распознавания. для они подстановка выписываться вручную. 3. достаточно длинный низкочастотный «неопознанные» словоформы, который находиться на единичный расстояние в метрика левенштейн от однозначно идентифицировать словоформа из словаря. если словоформа отсутствовать в словарь и список подстановок, к она применяться последовательность регулярный выражений, который в типичный контекстный условие заменять ошибочный символ на верный (…аать → …вай, …іэа… → …іза…, …лыі… → …льн… и др.). 4. поисковый механизм в нынешний реализация ресурс к каждый из подкорпус прилагаться два программа на язык perl: индексатор и основной поисковый скрипт. они обеспечивать быстрый поиск точный форма слов, в тот число любой набор форма (например, парадигма склонения), и вывод найти контекст в файл. скриптиндексатор последовательно читать всё файл подкорпуса, токенизировать они (переть это использоваться адаптировать токенизатор г. шмид из проект treetagger1) и строить обратный индекс – таблица соответствие между словоформа и они позициями. в токенизировать текст каждый словоформа разместить на отдельный строке, поэтому обратный индекс «запоминает» не только имя файлов, но и номер строк. в служебный файл wordlist.txt пользователь задавать поисковый запросы. каждый запрос записываться на один строка и состоять из регулярный выражение и он идентификатора, разделить знак табуляции. в частности, регулярный выражение мочь определять один словоизменительный парадигму, а идентификатор – совпадать с начальный форма слова. пример запроса: небасхіл(а(ў|м(і|i)?|х)?|ы|у|е)? небасхіть основной поисковый скрипт, обращаться к индекс и текстовый базе, обрабатывать запросы. результат поиск скрипт выводить в отдельный текстовый документ, где каждый вхождение соответствовать один строка, содержать информация о файлеисточнике, идентификатор и точный найти форма в окружение левый и правый контекстов, ширина который пользователь мочь задать самостоятельно. такой образом, наш поисковый механизм представлять себя простой корпусный менеджер, пока не оснастить графический интерфейсом. 5. пример использование наш экспериментальный корпус уже позволять получать лингвистический результаты, который трудно добиться с помощь другой существующий ресурсов. вот пример один такой наблюдения, относиться к лексический семантике. мы подготовить запрос для слово небасхіть и проанализировать выдачу, получить по весь подкорпусам. как видно из табл. 1, употребление этот лексема свойственно большой художественный литературе, чем газетный тексту. за последний 100 год прозаик стать использовать слово небасхіть редкий и сделать он семантика более размытой. если употребление это существительное в текст я. коласа реализовать тот и только тот лексический значения, который описать в словаре1, то сегодня литератор начинать называть небасхілама не только горизонт или часть небо над ним, но и небо целиком: высокий ў небо спяваў жаўранак. чорный кропка ў бязмежный сінім сусвеце. дрыготкая, ян ўзнімалася ўсё вышэй, пакуль плаўич не растварылася ў небасхіль (маладосць. 2009. № 3). в периодика 1960ха гг. небасхіть выступать преимущественно как синоним к слово гарызонт. в язык современный газет, как и в художественный прозе, семантика это слово расшириться за счёт контекстов, в который существительное небасхіть обозначаться всё небо. кроме того, метафора «талантливый человек или культурный ценность – это звезды», вероятно, унаследовать из русский языка, повлиять на развитие у слово небасхіть регулярный переносный значения: нясвіж – беларускать зоркий на еўрапейскім небасхіль (звязда. 2009. № 89). 6. перспектива развитие первоочередной задача при совершенствование наш корпус – нанесение морфологический разметки. белорусский машинный морфология, создать под руководство и. в. совпеля1, не распространяться открыто, а она вариант, разработать ю. с. гецевич с соавтор для система nooj2, иметь чрезвычайно низкий быстродействие. лексикограмматический база в. а. кощенко, который по быть представлять себя высококачественный правиловый лемматизатор, ещё не довести до первый открытый релиза. мы начать работа над создание простейшее лемматизатор на основа грамматический словаря. это инструментом, повидимому, и быть проаннотировать наш корпус. ещё один немаловажный задача – совершенствование текстовый базы: она расширение, улучшение балансировка и повышение качество (устранение опечатка и ошибка распознавания, очистка от дублей). наконец, предполагаться доработать программный часть, т. к. существующий поисковый механизм не справляться с более чем однословный запрос и не способный учитывать грамматический сведения. в долгосрочный перспектива мы также рассчитывать создать графический интерфейс для локальный работа с корпусом.