е. а. вольф, ю. о. короткова, к. и. семён автоматический разметка заимствование из русский язык в китайский текстах: проблема словоделение и морфопарсинг 1. введение задача токенизация и морфологический разметка китайский текст связать с рядом трудность в область орфографии, фонетика и морфосинтаксиса. всё вышеперечисленный проблема усугубляться в случае, если в текст присутствовать заимствовать слова. с набор этот проблема столкнуться команда разработчик русско-китайский параллельный корпус нкрить (далее — ruzhcorp). несмотря на то, что на текущий момент ruzhcorp обладать несколько уровень разметка для китайский текстов, в тот число разделение на слово (далее — cws, от chinese word segmentation), всё они представлять себя достаточно примитивный алгоритмы, выдавать много ошибка при обработка заимствований. в настоящий статья мы представлять два исследование по улучшение текущий положение дело в разметка китайский текст в ruzhcorp: экспериментальный работа в область словоделение (раздел 2) и posтэггинг (раздел 3). 2. исследование в область словоделение 2.1. обзор стандарт и алгоритм cws и экспериментальный набор дать в китайский язык отсутствовать кодифицированный набор иероглифов, регулярно использовать при транслитерация заимствований. более того, в китайский орфография практически не существовать маркеров, указывать на начало или конец последовательность символов, который необходимо читать «фонетически», игнорировать семантика иероглифов. такой образом, один и тот же комбинация полнозначный китайский иероглиф мочь быть распознать и как набор несущий смысл китайский морфем, и как набор знаков, передавать только звучание. учитывая, что в ruzhcorp присутствовать как тексты, содержать заимствование из русский язык в больший количествах, так и текст большой размера, состоять исключительно из «стандартных» китайский слово (например, китайский литература xx в.), задача cws для корпус распадаться на два блока: во-первых, качественный разделение «стандартного» (т. е. не содержать заимствований) китайский текст на слова; во-вторых, максимально корректный выделение фонетический заимствований. для решение оба задача мы сравнить качество ведущий алгоритм cws в область выделение заимствований. в настоящий момент существовать несколько популярный стандарт cws, при это ни один из они не являться общепринятый ни в науке, ни в nlp. стандарт словоделение мочь принципиально различаться, так как они брать за основа различный аспект и уровень языковой структура — семантику, морфосинтаксис или лексику. более того, для большинство этот стандарт существовать более один они реализации. в наш исследование быть использовать 17 алгоритм и они вариантов. краткий описание каждый стандарт словоделение и реализовать он алгоритм представить в табл. 1. цель наш исследование — определить хороший алгоритм cws из вышеперечисленных, который быть оптимально справляться с выделение заимствование из русский языка. для проверка качество алгоритм мы создать датасеты, состоять из 408 предложение из художественный литература и 87 предложение из текст сми, в который содержаться заимствования. исследование качество алгоритм cws на наш дать включать как количественный, так и качественный они анализ. в сила ограничение по формат мы вынудить представить здесь лишь наш соображение относительно качественный анализа; подробный описание количественный анализ представить в [семён и др. 2021]. отметить лишь, что наиболее эффективный оказаться нейросетевой алгоритм fasthan (в особенность на стандарт ctb), ltp и pkuseg, давать качество 80–95 % на каждый датасете. 2.2. сравнение алгоритм cws на дать корпуса: качественный анализ ошибки, сделать сегментатор на наш данных, можно разделить на два больший категории. первый представлять разделение на слова, которое, несомненно, нарушать целостность заимствование и некорректно с точка зрение любой алгоритм словоделения. этот вхождение мы называть «однозначный ошибками». второй группа представлять два класс заимствований, к выделение который различный стандарт cws подходить по-разному; поэтому дать группа ошибка (по сути, являться не в полный смысл слово «ошибками») назвать «неоднозначный вхождениями». однозначный ошибка можно разделить на два категория — случай чрезмерный токенизация (заимствование разделяться на большее, чем следует, количество слов) и недостаточный токенизация (в заимствование включаться соседний иероглиф из «стандартных» китайский слов). случай чрезмерный токенизация можно объединить в несколько групп. во-первых, часто выделяться иероглифы, выполнять роль грамматический маркеров, расположить после заимствование (например, локативный послелог 里, lǐ или результативный маркёр глагол 来, lái). к более примечательный случай относиться два тип вхождений. так, заимствование из три иероглифов, занимать именной позиция в китайский предложениях, нередко делиться на два слово — односложный (первое) и двусложный (второе). мы предлагать объяснять этот тип ошибка структура китайский личный имени: большинство китайский антропоним состоять из односложный фамилия и следующий за они двусложный личный имени. так, транслитерация фамилия «рогожин» разделяться сегментатор pkuseg и ckiptagger на два слова: 罗 luō (китайский фамилия ло) и 戈任 gērèn (мочь служить личный имя гэжень). другой интересный тип ошибка связать с сегментация четырехсложный заимствований: нередко они делиться на два двусложный слова. мы предполагаем, что это следствие частотность двусложный китайский слов, которые, согласно [wong, xu 2010: 45], составлять 75 % китайский лексикона. согласно ряд работ, например, [duanmu 1999], тяготение китайский лексикон к двусложный слово объясняться фонотактический причинами. итак, сталкиваться с последовательность из четыре слог (графически соответствовать четыре иероглифам), алгоритм мочь посчитать, что более правдоподобный быть разделение на два двусложный слова, а не на один четырехсложное. явление недостаточный токенизация обычно происходить в случае, если не отделяться односложный лексема, идти после длинный заимствования. на первый взгляд этот процесс казаться обратный чрезмерный токенизация одиночный иероглиф в конец заимствований. однако подробный анализ выявлять обратное: случай недостаточный токенизация односложный лексема происходить с полнозначный глагол (такий как 拿 ná «брать, поднимать» и 说, shuō «говорить»), в то время как чрезмерный токенизация происходить с служебный лексема (например, с копула 是 shì). обратиться теперь к неоднозначный вхождениям. первый они тип связать с, пожалуй, единственный указатель на иностранный имена, принять в китайский орфографии, — т. н. срединный точкой. этот знак (·) употребляться для разделение имя собственного, который в язык-донор состоять из несколько слово (в случай с русский заимствование он быть ставиться, например, между имя и отчеством). стандарт cns предписывать разделять слово по этот знак и считать они разный токенами, в то время pku и ctb предлагать относиться к весь транслитерировать кластеру, содержать срединный точку, как к один слову. при это алгоритмы, реализовать этот стандарты, иметь тенденция работать противоположный образом: udpipe, stanza и fasthan (версия udc), основать на стандарт ctb, последовательно разделять слово по срединный точке, а основать на cns алгоритм ckiptagger это никогда не делает. следующий тип неоднозначный вхождение связать с родовой словами. так называться односложный (в большинство случаев) морфемы, который нередко употребляться в постпозиция имя собственный с цель он более точный определения. они занимать неоднозначный позиция с точка зрение как свой синтаксических, так и семантический характеристик. этот нестабильность отражать и стандарт cws: один из они (государственный стандарт кнр, предшественник pku) считать любой сочетание с родовой слово единый токеном, в то время как другой (например, pku и cns) дифференцировать разный родовой слово по разный признакам. алгоритм в большинство случай не подчиняться стандартам, однако в они действие можно найти два тенденции. первая: чем длинный родовой слово, тем вероятный оно быть отделить от имя собственного. так, двусложный элемент 森林 sēnlín, «лес», отделяться от предшествовать имя значительно чаще, чем односложный 村 cūn, «деревня». второй тенденция заключаться в более частый выделение звание человек (которой занимать позиция родовой слов), нежели в выделение родовой слов, характеризовать топонимы. так, 将军 jiāngjūn, «генерал», всегда отделяться от предшествовать фамилии, в то время как 城 chéng, «город», обычно образовать единый целое с предшествовать названием. необходимо отметить, что два вышеописанный тенденция более весь совместимый с синтаксический стандарт penn chinese treebank, который предписывать отделять титул человек и многосложный постпозитивный элемент компаунд и при это не отделять односложный постпозитивный морфемы. это любопытно, так как в данный случай за основа в выделение слово браться не морфосинтаксический критерии, а фонотактический соображения, ведь стремление выделять двусложный родовой слово и не выделять односложный вновь напоминать мы тенденция к употребление двусложный токен в китайский языке, рассмотреть выше. 3. исследование в область морфосинтаксический аннотация как уже быть отмечено, в отличие от другой язык при разметка китайский текст pos-тэггинга не самый тривиальный задача. это связать с тем, что существовать несколько мнение о том, что такой часть речь в китайский язык и как они выделяться (дискуссия по этот вопрос проиллюстрирована, например, в сборник [софрон 1989: 37–126]). исходить из этого, существовать большой количество стандарт морфопарсинг для китайский языка. более того, в ряд система posтэггинг различать не только морфологический класс слов, но и семантические. так, имя человек и название географический объект мочь размечаться различный pos-тэгами. мы проверить алгоритм китайский pos-тэггинга на корректность разметка заимствовать слов, к который относиться имя человек и название географический объектов. в качество дать быть взять тот же предложения, что и для оценка качество алгоритм cws (раздел 2). всё предложение быть разделить на два группы: содержать топоним и содержать антропоним (так как в ряд стандарт это группа присваиваться различный pos-тэги). мы рассмотреть ряд алгоритмов, основать на различный стандарт pos-тэггинга китайский текстов; всё они представить в табл. 2. как и в случай с словоделением, о количественный исследование подробно рассказать в [семён и др. 2021]. отметим, что в этот задаче, аналогично cws, явный лидер являться fasthan. обратиться к качественный анализ ошибка pos-тэггеров. самый частотный из они — это присвоение заимствовать существительное pos-тэг глаголов, прилагательное и наречий. при это в некоторый случай можно попробовать интерпретировать подобный ошибки: например, ckiptagger разметить транслитерация топоним «китеж» (基捷日 jījiérì) как «слово с значение времени» (отдельный морфологический категория в китайском, тэг nb), вероятно, потому, что в состав это токен присутствовать 日 rì («день, солнце»), составлять частотный для временной слов. наконец, частотный ошибка, когда инструмент путать антропоним и топонимы. при транслитерация фамилия «гарин» (加林 jiālín) ckiptagger отнести имя человек к топоним (тэг nc), вероятный всего, из-за родовой слово 林 lín, «лес». nlpir, наоборот, при транслитерация город «псков» (普斯科夫 pǔsīkēfū) приписывать тэг антропоним nrf. здесь можно предположить, что алгоритм ввести в заблуждение морфема 夫 fū, «муж», который нередко использоваться с личный имя или для образование профессий. 4. заключение в результат исследование мы сделать следующий выводы: с точка зрение логичность в область словоделение и морфосинтаксический аннотация наиболее подходящий для наш корпус являться стандарт penn chinese treebank, реализовать в cws- и pos-алгоритм fasthan. учитывая, что финальный цель исследование являться улучшение алгоритм лингвистический аннотация ruzhcorp, мы планировать встроить вышеописанный алгоритм в система препроцессинг китайский текстов. тем не менее, мы предстоять доработать ряд алгоритм (в частности, в область срединный точек), а также провести фундаментальный исследование в область родовой слово и они морфосинтаксический и фонотактический трактовки. кроме того, наш рабочий группа продолжать практический исследование и эксперимент в область разметка китайский текстов, а именно: дообучение хороший модель fasthan на набор предложение из ruzhcorp; создание альтернативный модуль cws, включать нейросетевой модуль с определение смена кодов; эксперимент в область параллельный морфологический разметка (привлекать pos-тэг соответствовать русский предложений).