с.св. волков, в.п. захаров (спбгу, санкт-петербург) параметр описание текст для корпус русский язык xix век 1. рассматриваться опыт работа по создание исторический корпус русский текстов, основа который составлять репрезентативный выборка текст весь типов, жанр и стиль xix в.4 корпус текст позволять получать различный дать о контекстный и частотный характеристика лексема и граммем, отслеживать изменение особенность употребление слово и он сочетаемость и т.д. однако для полноценный анализ и сравнительный исследование различный элемент корпус (лексема, текст, подмножество текстов) необходимый метатекстовый данные. этот данные, как правило, добавляться к документ создатель корпуса, вручную или автоматически. 2. корпуса, предназначить для изучение язык в целое и охватывать достаточно большой период, обязательно должный содержать возможность изучение язык под различный угол зрение (хронологический аспект, различный жанр и стили, язык отдельный писатель и т.п.). то есть, текст должный быть разбитый на разнообразный подмножество в соответствие с этот "угол зрения", иначе говоря, создать они классификация по различный основаниям. технически это мочь быть реализовать разный способ даже в рамка один корпуса, но с информационный точка зрение такой разделение обеспечиваться приписывание изучать объект (в наш случае, текст и они компонентам) специальный признак (метаданных). 3. всё "нелингвистические" элемент разметка можно поделить на элемент структурный разметка (текст, раздел, абзац, предложение) и на элемент "внешней" экстралингвистический разметки, описывать текст как целое. последние, который мы называть метаданными, можно разделить на библиографический (автор, выходной данные, год издание и др.), типологический (тип текста, жанр, стиль), тематический (дескриптор содержания, классификационный индексы), социологический (обстоятельство создания, бытования, использование текста) и т.п. в данный доклад автор интересовать преимущественно метаданные содержательный характера, иметь свой "происхождение" за предел текста, в среда он появление и функционирования. 4. набор (ить наборы) такой метаданные определяется, с один стороны, задача исследования, т.е. весь тот парадигма (историко-культурной, энциклопедической, текстологической, лингвистический и др.), в который лингвист изучать язык, с другой - тот реальный характеристиками, который обладать или мочь обладать тексты, включать в корпус. 5. большинство западный корпус базироваться на стандарт tei (text encoding initiative)5. адаптация это формат для корпус "русский стандарт" быть провести с.а. шаровым6. нам, однако, представляется, что этот набор метаданные мочь пока рассматриваться лишь как основа и должный быть адаптировать к российский реалиям. состав метаданные определяться сам языковой материалом, и чем он разнообразнее, тем богатый набор параметр описание и они значений. этот работа ещё продолжается, перечень элемент метаданных, получить на основа анализ русский текст xix в., быть привести в докладе. метаописание текстов, входящий в систему, включать набор стандартный библиографический элемент дать и набор признаков, характеризовать жанровый и стилевой особенность текста, наличие авторский комментариев, история написание и издание (сведение о первый публикации, ссылка на академический издание), сведение о автор или авторах, общественный оценка текст и др. всё этот дать оформляться как "заголовок" текста, на основание который далее строиться специальный вспомогательный файл для отбор подмножество текст корпус в соответствие с запросом. 6. наконец, набор параметр описание определяться потребность пользователей. от это также быть зависеть и "дробность" значение параметров. поэтому ещё до создание корпус мы должный попытаться смоделировать исследовательский задачи, который быть на немой выполняться. результат этот работа также быть привести в докладе.