с.св. волков, в.п. захаров, м.в. хохлов (институт лингвистический исследование ран) корпус текст и словарь м.в. ломоносов идея создать словарь язык м.в. ломоносов родиться ещё в xix в. над материал такой словарь начинать работать биограф м.в. ломоносов академик п.с. билярский, адъюнкт отделение литература и язык н.а. смир-новый (в рамка разработка концепция «словарь русский языка» я.к. грот – а.а. шахматова), учитель русский словесность и.м. белоруссов. в xx в. усилие отечественный лингвист быть создать словарь язык пушкин и автобиографический трилогия м. горького, подготовить фундаментальный словарь к произведение м.а. шолохова, но, тем не менее, создать словарь к произведение м.в. ломоносова, если не принимать в внимание тот усилия, которые, например, предприниматься в казань в середина 60-й гг. группа проф. в.м. марков [1, с. 3–5], до сей пора не удалось. тем не менее, этот задача оставаться актуальной, так как, во-первых, труд м.в. ломоносова, по справед-ливой оценка г.о. винокура, иметь важный значение не только для история русский литературный языка, но и для весь русский филологический культура [2, с. 137], они текст в течение более чем сто год служить образец класся-ческий русский литературный словоупотребление («нормой»), в тот число и для представитель академический лексикографии, в число который входить а.х. востоков, я.к. грот и а.а. шахматы ; во-вторых, «всесторонний знание русский языка, обширный сведение в точный науках, прекрасный знакомство с латинским, греческий и западноевропейский языками, литературный талант и природный гений позволить ломоносов заложить правильный основание русский технический и научный терминологии» [4, с. 111]. к 300-летний годовщина с день рождение м.в. ломоносов в словарный отдел или ран (санкт-петербург) с 2003 г. под руководство э.п. карпеев начаться работа по выполнение пилотный словарный проекта: «м.в. ломо-носов: словарь языковой личности». этот проект задумать как создание лексико-графический модель языка-мира, свод лексический единиц, структури¬ровать и эксплицировать языковой личность, мир она мысль и идей, свое¬образный «языковой портрета» великий ученого, а это предпола¬гать регис¬трацию, отображение и интерпретация средство метаязык словарь весь словоупотребление идиолект м.в. ломоносова. такой образом, словарь быть представлять себя полный универсальный историко-культур¬ный словарь тезаурусный типа, объединять в себя исторический толковый, истори¬ческий терминологический, историко-культурный и историко-научный слова¬ри, словарь язык писатель и поэта, словарь сочетаемость слов, а на после¬дуть этап осуществление проект – частотный и идеографический слова¬ри. задача словарь – систематизировать представление весь лексико-фразео¬логический богатство произведение м.в. ломоносов как отражать сложиться мировоззрение и личность учёный и, одновременно, характери¬зуть эпоха 40–60-й гг. xviii в. основный конституировать приз¬нак это лексикографический труд быть следующие: 1) полиязыч¬ность словаря: он включить весь лексика весь произведение м.в. ломоносова, в тот число написать на немецкий и латинский языках. это позволить показать пользователь словарь интеллектуальный, нравственный, эмоциональный по-тенциал м.в. ломоносов как истинно русский мыслитель и, одновременно, как ученого, включить в контекст культура античность и западный европа новый времени; 2) совмещение лексикографический характеристика словарь учёный (не представить в русский лексикографический традиции), словарь писатель и поэта; 3) построение такой семантический описание слово (словарный дефиниции), который системно отразить общеязыковое, терминоло-гическое, эстетический и частно-личностный содержание (есть такой быть эксплицировано); 4) максимально полноценная, детализировать демонстра-ция сочетаемость слова; 5) особый значимость иллюстраций, цитат, показ образец словоупотребление в текстах; 6) система разнообразный репрезента-тивный указаний, отсылка и сопоставление словоупотребление для параллель-ный текстов, написать на русском, латинский или немецкий язык (см. [5, с. 8–13]). не вызывать сомнения, что осуществление такой глобальный проект в xxi в. потребовать применение новых, современный информационный техноло-гия (что, однако, не должный пониматься как полный отказ от традиционной, «классической» практика словарный работы) с последующий размещение создать материал в сеть интернет. более того, применение подобный технология представляться необходимым, так как:  упрочить связь и взаимодействие между композиционный элемент словаря, расширить доступ к он материал (например, дать возможность поиск по содержать уникальный лингвистический информацию, но разрозненный «материал к «российский грамматике»); увеличить количество словарный входов, предоставить в распоряжение пользователь нетривиальные, расширить по сравнение с традиционный издание опция освоение научный материал словарь и они использования;  сделать словарь более открытый и доступный для всех, кто интересоваться история и культура xviii в., история науки, история русский литературный языка, поэтикой, стилистика и пр.;  повысить эффективность работа по проекту, в многое минимизировать затраты, упростить и, соответственно, ускорить технически сложный, многокомпонентный процесс подготовка словарь к издание и выпуск он в свет. электронный версия «словарь ломоносова» должный пред-шествовать он «бумажной» версии, то есть опубликовать тради-ционный способом. главный объект описание словарь м.в. ломоносов являться лексема как совокупность словоформ, каждый из который в свой очередь представлять себя совокупность словоупотреблений. такой образом, лексический массив произведение м.в. ломоносов быть словарный представить в проект посред-ство следующий композиционный элементов: а) электронный библио¬тека текст полный собрание сочинение м.в. ломоносов (текстотеки); б) морфо-логически разметить корпус текст м.в. ломоносов и система средство поиск лингвистический информация в нем; в) алфавитный словоформо-указателя; г) леммоуказатель (указатель словарный форм); д) словарный стать с возможность переход от иллюстративный часть словарный статья к широкий контексту. на заключительный проект этап мочь быть создать обратный словоформоуказатель и частотный словарь. рассмотреть некоторый элемент проект более подробно. а. создание электронный текстотечь м.в. ломоносов особо целесо-образно, так как с момент публикация полный собрание сочинение в 10 тт. под общий редакция с.и. вавилов (1950–1953), который быть подготовить к печать авторитетный коллектив филологов, пройти уже более 50-ти год (тираж он составлять 10 000 экземпляров) и сейчас оно практически не доступно широкий читателю, давно превратиться в библиографический редкость. заметим, что бóльшать часть этот работа уже выполнить участник настоящий проекта. б. перспективный для проект «словарь м.в. ломоносова» являться создание корпус текст м.в. ломоносов и разработка система доступ к ним. аннотировать корпус вполне традиционно называть такой корпус, в который всё интегрировать в он языковой единица (а в состав корпус – это уже не языковые, а корпусный единицы, это новый лингвистический реальность) получить строго задать создатель корпус набор признаков, в наш случай морфологических. корпус текст м.в. ломоносов сделать возможный просмотреть искомый единица в различный контекстах, получить дать о частота словоформ, лексем, грамматический категорий, о совместный встречаемость лексический единиц, особенность они сочетаемости, управление и т.д. морфологический информация, приписывать произвольный слово в корпус ломоносова, быть состоять, по принципам, первоначально заложен-ный в «национальный корпус русский языка», из четыре группа признаков:  лексема, который принадлежать словоформа (указываться «словарный фор-ма» дать лексема и она принадлежность к тот или иной часть речи);  множество грамматический признак дать лексемы, или словокласся-фицирующий характеристики;  множество грамматический признак дать словоформы, или слово-изменительный характеристики;  информация о «нестандартности», маркированности, определённый осо-бенность словоформы, характерный для идиолект м.в. ломоносов (русский язык xviii в.). в качество пример указать на употребление северно-русский диалектизмов, например, лыв (‘лес, поросль на боло-тистой местности’ [6, с. 275]) в ода ломоносова: «то где лыв кустовата // по исток вдоль растjот» (ср.: errent dans les paturage; bientot les sombres bocages») [7, с. 1–11]; «из лыв густой выходить волк» [8, с. 5], — или муровыя ‘зеленый’ в естественнонаучный трудах: «междать сие вре-менемой осьмитя час било, и небо алый и муровыя цвет полоса беспорядочный фигура горело; муровыя цвет большой было, нежели алого» («слово о явление воздушных», псс, iii, 89) . вставать вопрос, являться ли возможный автоматический морфологический разметка текста, принадлежащий прошлое состояние языка, и, тем более, русский язык xviii в., который, как известно, отличаться рядом противо-речий, в тот число длительный сосуществование два различный тип письменно-книжный языка, жёсткий столкновение тенденция речевой кон-сервации и инновации, отсутствие в многий случай вполне определен¬ный общий норма употребление и устойчивый граница между кодифици¬ровать и некодифицированный языковой формами, сосуществование различный социально-групповой узус и литературно-стилистический школ, вариантнос-ть языковой форма , и, следовательно, не мочь быть определен, как язык, представлять общеобязательный и регламентировать совокуп¬ность норм, в тот число и грамматических. с помощь морфоанализатор к система машинный перевод «диалинг» быть произвести экспериментальный разметка произведение м.в. ломоносов «о вольный движение воздуха, в рудник примеченном» [10] и «наивящий примечание достойный электрический опыты» [11]. на выход мы быть получить текст в xml-формате, в который каждый слово-форма быть приписать она грамматический характеристика и осуществле¬ич лемматизация. возникнуть при это морфологический омонимия некоторый словоформа существенно не отличаться от той, с который мы обычно сталки-ваесться при работа с текст xx в., ср., например, в фрагмент текст из [11, с. 10] : хотя <ana lemma="хотя" gram="" part="част" /> <ana lemma="хотеть" gram="нс,пе,дст,нст," part="деепричастие" /> <ana lemma="хотя" gram="" part="союз" /> пол <ana lemma="пола" gram="жр,ед,вн,но," part="с" /> <ana lemma="пол" gram="мр,ед,дт,пр,но," part="с" /> стоять <ana lemma="стоялый" gram="мр,ед,кр,од,но," part="п" /> <ana lemma="стоять" gram="мр,ед,нс,нп,дст,прш," part="г" /> сие <ana lemma="сего" gram="ср,ед,рд," part="мс" /> <ana lemma="сей" gram="мр,ср,ед,рд,вн,од,но," part="мс-п" /> <ana lemma="сие" gram="ср,ед,рд," part="мс" /> проволока <ana lemma="проволока" gram="жр,мн,ед,им,рд,вн,но," part="с" /> <ana lemma="проволочь" gram="ед,св,пе,дст,2л,пвл," part="г" /></w> простираться <ana lemma="простираться" gram="ед,нс,нп,дст,нст,3л," part="г" /> <ana lemma="простираться" gram="ед,св,нп,дст,буд,3л," part="г" /> провести эксперимент показывают, что текст середина xviii в. мочь подвергаться процедура автоматический морфологический разметки. в. алфавитный лемматизировать конкорданс . первый шаг на путь к создание корпус текст являться подготовка конкорданса. для тот чтобы можно быть воплотить в жизнь идея создание словоформоуказателя, леммоуказателя, частотный словарь и другой средство представление лингвистический информации, необходимо извлекать всё вышеперечисленный элемент (лексемы, словоформа и словоупотребления) из некий хранилища. удобный средство для решение этот задача являться база дать mysql. программный средство дать из xml-файл конвертеть-роватиться в база данных, в который быть храниться информация о словоформах. важный являться тот факт, что по мера необходимость в она можно быть вводить дополнительный характеристика (например, этимологический или иные), что в многое облегчить задача при разработка словаря. в ход работа быть написать скрипт на язык php для поиск инфора-мации в база дать с цель последующий представление результат запро-сова в вид html-страниц. пользователь иметь возможность производить поиск по лемма и по словоформе. предполагается, что поиск по этот база дать быть осуществляться два путь (кром стандартный окно запроса): по лемматизировать конкорданс и алфавитный словоформоуказателю. не секрет, что словари, создать традиционный способом, нередко отражать мнение свой состави-телей, лексикографов, работать над ними. чистый конкорданс лишить это и предоставлять пользователь сам решать, как интерпретировать то или иной слово. словоформоуказатель мочь оказаться незаменимый в тот случае, когда лексема восстанавливаться с труд и возможно лишь обратиться к запрашивать словоформе. также быть доступный переход с страница с результат поиск к словарный статьям. на заключать проект этап мочь быть создать обратный словоформоуказатель и частотный словарь.