в.ф. выдрин на путь к электронный корпус язык бамана: обозначение тон 1 0. сегодня, говорить о целостный описание языка, обычно подразумевать три компонента: полноценный грамматику, словарь и корпус текст – конечно же, при это иметься в вид именно электронный корпус. этот компонент тесный образ взаимоувязаны, и отсутствие один из они неизбежно негативно сказываться на качество остальных. баман – один из «больших» язык африки. число говорящий на он (в тот число как на второй языке) приближаться к 10 млн., и ещё порядок 15 млн. человек говорить на близкородственных, взаимопонимать с баман язык манинка и дьюла. в настоящий время иметься достаточно подробный грамматический описание баман – в первый очередь, в этот связь нужно упомянуть диссертация и грамматика жерар дюместр 2 , а в целое счёт лингвистический публикация по этот язык идти на сотни. иметься и неплохой словарь – в первый очередь, шарль байоля 3 , жерар дюместр 4 , в.ф. выдрин и с.и. томчин 1 – правда, оба последний словарь опубликовать лишь частично. такой образом, главный лакуна оставаться электронный корпус бамана. при это весьма желательно, чтобы такой корпус быть глоссировать (язык глоссирование должный быть английский и/ить французский, – последний являться официальный язык мали) – несомненно, отсутствие глоссирование резко снизить бы число тех, кто реально смочь пользоваться такой корпусом. очевидно, что создание представительный корпус возможно лишь для развитой языка, на который существовать достаточный количество письменный текст и который достигнуть определённый степень стандартизация – иначе говоря, необходимо, чтобы язык стал, хотя бы в какой-то степени, литературным. в иной случай невозможно говорить даже о сам скромный электронный корпус (от 1 до 10 млн. слов). в какой степень этот условие удовлетворять бамана? в мали, где баман являться наиболее значимый язык (не случайно он здесь иногда называть «малийский языком»), за время после получение независимость быть предпринять ощутимый усилие для того, чтобы повысить он статус (и, в несколько малый степени, статус другой местный языков). ещё в период правление муса траор (1968-1991) начало издаваться ежемесячный газета kibaru, постепенно увеличивать свой объём и тираж; начаться преподавание баман в первый экспериментальный школах. после установление демократический режим в страна движение в это направление ускорилось. в течение последний десятилетие хх век преподавание на баман и на другой «национальный языках», по метод «конвергентный педагогики», ввести чуть ли не в половина малийский школ. несмотря на то, что трудность сколаризация на африканский язык в мали огромный 1 , прогресс в дело превращение баман в письменный язык довольно ощутим. быть создать полноценный школьный учебник (в 1999 год уже появиться учебник для 6 класс общеобразовательный школы); при участие французский и норвежский лингвист создать грамматика для учителей. вырасти количество периодический издание на бамана. помимо многочисленный брошюр, издать в рамка «функциональный алфабетизации» (по гигиене, о выращивание хлопок или арахиса, о рытьё колодцев…), христианский и исламский литературы, появиться и художественный литература. иметься довольно многочисленный издание фольклор – сказок, эпоса, пословиц, загадок. даже если ознакомиться с список публикация на баман на начало 1990-й годов, он оказываться довольно внушительный 2 ; с тот пора число такой публикация вырасти многократно – несомненно, они составлять в совокупность несколько миллион словоупотреблений. итак, практический предпосылка для начало работа по создание электронный корпус баман имеются. однако оставаться нерешённый технический вопросы. остановиться лишь на некоторый из них, а именно – на проблемах, связанный с тоновый нотацией. этот проблема сводиться к следующий пункт 3 : 1) обозначать ли тоны? 2) если обозначать, то указывать ли лексический тон или тон поверхностный реализации? 1. чтобы разговор о это быть содержательным, он необходимо предпослать хотя бы краткий обзор особенность тональный система баман 1 . 1.1. тональный класс в баман выделяться два уровневый тон (высокий и низкий). при это подавлять большинство слово распределяться по два тональный классам: высокотоновый – всё слог нести высокий тон, и восходяще-тоновый – начальный сегмент слово нести низкий тон, а конечный сегмент – высокий тон: ǔ ‘они’, bùgɔ́ ‘бить’. впрочем, тон конечный сегмент восходящетон слово меняться на низкий в некоторый контекстах, а именно, перед пауза и перед последующий высокий тоном: 1. ù yé fàlí` bùgɔ̀ 3sg pfv осёл-art бить ‘онить ударить осла’. поэтому они можно быть бы рассматривать и как низкотоновые; в такой случай необходимо ввести правило повышение тон на конечный сегмент перед последующий низкий тоном. такой интерпретация препятствовать факт наличие небольшой группа слов, у который тон конечный сегмент всегда низкий – они-то и следовать считать «истинно низкотоновыми» слово (в частности, в этот группа входить местоимение 3 лицо единственный число à и показатель инфинитив kà). помимо два упомянуть больший тональный класс (а также маленький класс «истинно низкотоновых» слов), до 10% существительное образовать несколько «малых», или «нерегулярных», тональный классов; почти всё такой существительное насчитывать три или более слога: bìlákòró ‘необрезанный мальчик’ (мальчик, не прошедший инициацию), wánjàlàká ‘мифический большой животное’, и др. нарушать бинарный модель распределение по тональный класс и приставочный глаголы, а также глаголы, образовать путём префиксация именной основ; оба тип глагольный деривация подразумевать тоновый автономия морфем: lájɛ̌ ‘собирать вместе’, kǔnbɛ̌n ‘встречать (гостя)’, и т.п. – заметим, что соответствовать существительное оказываться в «регулярных» классах: lájɛ́ ‘собрание’, kùnbɛ́n ‘неделя’. тональный автономия сохранять корневой глагольный морфема при редупликации: bòlí ‘бежать’ → bòlíbòlí ‘бегать туда-сюда’. если рассматривать оппозиция два основный тональный классов, то можно считать, что тон в они противопоставляться лишь на первый сегменте, в то время как тон конечный сегмент обусловить контекстом. 1.2. по крайний мере, для слово два базовый тональный класс верно, что сегментный база тонема являться целое слово. сильный аргумент в польза это тезис являться правило тональный компактности, который распространяться в баман на некоторый вид синтагма (в первый очередь, на определительный непроизводный и на детерминативный с нереферентный первый компонентом). в соответствие с это правилом, непервый компонент такой синтагма утрачивать свой лексический тон, а тональный контур первый компонент распространяться на весь синтагму. определительный непроизводный синтагма: só ‘дом’ + fǐn ‘чёрный’ → só fín ‘чёрный дом’, sǒ ‘лошадь’ + fǐn ‘чёрный’ → sò fín ‘чёрный лошадь’. детерминативный синтагма: mùsó ‘женщина’ + sěn ‘нога’ → mùsò sén ‘женский нога’, mùsó ‘женщина’ + bóló ‘рука’ → mùsò bóló ‘женский рука’. 1.3. тоновый деклинация (down-drift) и тоновый артикль в баман действовать правило тоновый деклинации, который можно, несколько схематизируя, описать следующий образом: если в фраза наблюдаться чередование высокий и низкий тонов, то каждый понижение тон (переход от высокий к низкий тону) иметь больший амплитуду, чем повышение (переход от низкий к высокому). вследствие это общий интонационный контур фраза оказываться нисходящим, а высокий тон в конец фраза часто реализоваться ниже, чем низкий тон в начало фразы. в целое тональный деклинация – явление, характерный для очень многий язык мир (как тональных, так и нетональных); в она проявляться автоматический тенденция к ослабление напряжение к конец фразы. однако в баман она оказаться фонологизовать в результат утрата сегментный составлять референтный артикля. исторически этот артикль, по-видимому, иметь вид суффикс –ò, присоединяться к существительное или к последний компонент именной группа (така вид этот артикль и сейчас иметь в идиом северо-западный ветвь группа манден и в некоторый идиом на северо-запад кот-д’ивуара). в современный баман (такж как как в манинка, дьюла и большинство другой вариант манден) сохраниться только тоновый составлять артикль (в литература принять обозначать это явление как «плавать низкий тон») 1 : – во-первых, присоединяться к восходяще-тоновый слово (синтагме), он препятствовать понижение тон он конечный компонента, даже если это слово или синтагма оказываться перед пауза или перед высокотон словом: 2. à yé mùsó` 1sg pfv женщина-art ‘он позвать женщину’; wéelé. (а не: звать *à yé mùsò` wéelé.) – во-вторых, высокий тон после тоновый артикль реализоваться ниже, чем предшествовать он высокий тон – как если бы между два высокотон сегмент стоять низкотоновый слово. ср.: 3a. à má só` yé. 3sg pfv.neg дом-art видеть ‘он не увидеть дом’. 3b. à má só yé. 3sg pfv.neg дом видеть ‘он не увидеть (никакого, ни одного) дома’. в пример (3b) тон yé реализоваться на тот же уровне, что и тон só (а фактически – даже немного выше), тогда как в (3a) тон yé оказываться ощутимо ниже, чем тон só. 1.4. в баман выделяться несколько тип именной групп, который различаться между себя а) по наличию/отсутствие соединительный элемент (а также по характер это элемента); б) по тому, слово какой часть речь мочь заполнять тот или иной позиция в синтагме; в) по тип связь между компонент синтагма (переть отсутствие соединительный элемента): – компактный (лексический тон не-начальный компонент устраняется, тон первый компонент распространяться на весь синтагму); – связать (компонент сохранять свой тоны, при это они тон влиять друг на друг по общий правило тонотактик баман – иначе говоря, в такой синтагма первый член не иметь артикля, так что контакт между тональный контур оба слово оказываться непосредственным); – свободный (тон компонент синтагма не влиять друг на друг – в большинство случай по тот причине, что первый из компонент иметь тональный артикль 1 . * * * теперь попробовать найти ответ на вопросы, сформулировать в раздел 0. 2. обозначать ли тоны? в правило нынешний орфография бамана, принять в мали, обозначение тон признаваться допустимым, но не обязательный (переть это правило тоновый нотация не оговариваются). фактически же тон обозначаться только в словарь и в научный лингвистический публикация (и то не в всех), в то время как основной объём публикация не тонирован. это, фактически, и оказываться главный аргумент против указание тон в будущее электронный корпус бамана. аргумент в польза противоположный решение звучать значительно более весомо. во-первых, необозначение тон резко увеличить графический омонимия – количество минимальный тональный пара в баман идти на многие сотни. в частности, невозможно быть различить на письмо местоимение 3 лицо единственный число à и 2 лицо множественный число á; показатель оптатив ká и показатель инфинитив kà, глагол fárá ‘отделять’ и fàrá ‘присоединять, прибавлять’, существительное bɔ̀gɔ́ ‘строительный глина’ и bɔ́gɔ́ ‘гончарный глина’, и многие другие. во-вторых, отсутствие тоновый маркировка сделать невозможный обозначать наличие или отсутствие артикля. конечно, в многий случай он употребление оказываться контекстнозадать и, соответственно, предсказуемым. но иметься и другой контекст (подобный 3a и 3b), в который артикль действительно различать коммуникативный статус слов. в-третьих, некоторый тип именной группа различаться только тонами. необозначение тон привести к невозможность выразить на письмо различный синтаксический значение 1 . такой образом, если речь идти о полноценный электронный корпусе, иметь хоть какой-то научный и практический ценность, необходимость обозначение тон вряд ли мочь быть оспорить всерьёз. 3. указывать ли лексический тон или тон поверхностный реализации? 3.1. как это быть показать в раздел 2, в слово два основный тональный класс релевантный оказывается, фактически, лишь тон начальный компонента, в то время как финальный тон порождаться автоматически, в зависимость от левый и правый контекстов. такой образом, обозначение только начальный (лексического) тон слово позволять сделать тоновый нотация значительно более экономный (переть это утрата информация фактически не происходит). это выражаться не только в уменьшение количество диакритический знак в тонировать текст бамана, но и (что более существенно) в радикальный сокращение число графический вариант в глоссарии, который являться основа для парсинга при глоссировании. в частности, если требовать обозначение тон конечный элемента, то для весь слово восходяще-тоновый класс потребоваться внесение в глоссарий два графический вариантов, например: bàlá и bàlà ‘дикобраз’, sěn и sèn ‘нога’. если же обозначать только лексический тоны, то достаточно дать по один варианту, соответственно bàla и sèn. 3.2. второй проблема, который сниматься при такой решение – диалектный варьирование тонов. если распределение слово по тональный класс в баман весьма устойчиво, то поверхностный реализация тон мочь меняться весьма существенно, при это некоторый правило поверхностный реализация тон в диалект мочь быть факультативны. если мы решать обозначать тон поверхностный реализации, мы всё равно вынудить определить, какой из правило следовать принимать в расчёт, а какой – нет; полный же учёт весь такой правило при создание электронный корпус язык баман – задача в принцип невыполнимый (по крайний мере, при нынешний состояние баманский диалектологии). 3.3. в то же время следовать особо оговорить ситуация с «нерегулярными» тональный класс существительное и с производный глаголами. в нынешний практика при публикация текст на баман с указание лексический тонов, как правило, принадлежность слово к нерегулярный класс никак не отмечаться – указываться лишь тон он первый компонент (в частности, это характерный практически для весь публикация жерар дюместр последний лет). такой решение вряд ли можно признать удовлетворительный – в отличие от тон конечный элемент любой слово из «регулярных» классов, здесь не-первое тон не являться предсказуемыми, и они должный быть указать в текстах. по-видимому, исключение можно сделать для крайне немногочисленный «истинно-низкотоновых» слов, такой как à (местоимение 3 лицо единственный числа) или kà (показатель инфинитива): при крайний немногочисленность и высокий частотность такой слово в текстах, особенность они тональный поведение можно особо оговорить, не вводить при это специальный маркировки, отличать они от восходящетон слов. 3.4. очевидный образом, обязательный являться обозначение тоновый артикль – как отмечаться в раздел 1.3., он наличие оказываться предсказуемый далеко не всегда, так что игнорирование артикль вести к утрата существенный информации, содержаться в тексте. главный проблема здесь являться то, что при обработка письменный нетонировать баманский текст (а также в тот тонировать текстов, где артикль игнорируется) задача установление факт наличия/отсутствие артикль целиком ложиться на плечо человека, осуществлять разметка текста. в ситуация когда правило употребление артикль вряд ли можно считать установленный в должный степени, это требовать от оператор и очень хороший знание язык баман (фактически на уровень носитель языка), и хороший лингвистический подготовка (во всякий случае, знание основа тонология язык баман – что скорее нетипичный для подавлять большинство современный малийский лингвистов). 3.5. наконец, один из самый непростой проблема связать с тонирование не-первое компонент компактный синтагм, т.е. такой словосочетаний, не-начальный элемент который утрачивать свой лексический тон (см. раздел 1.2). этот вопрос формулироваться так: указывать ли для не-начальный слово в такой синтагма они лексический тон (несмотреть на то, что в реальность этот тон нейтрализуются) или «тон нейтрализации», т.е. тот тоны, который они реально несут? (переть второй решение тон на такой слово можно не указывать вообще, поскольку они являться предсказуемыми, быть автоматически выводить из контекста). рассмотреть аргумент в польза каждый из этот решений. а) обозначение лексический тон не-первое компонент компактный синтагма – облегчать они идентификация (посколька при это сохраняться графический единство лексема в разный контекстах); – резко снижать количество графический вариант слова, который необходимо вносить в глоссарий, что существенно облегчать работа при разметка корпуса. так, если мы решать обозначать не лексический тоны, а «тон нейтрализации», то мы обязать включить в глоссарий такой вариант два слов, составлять в баман минимальный пару, противопоставить по тону: bàlá ‘дикобраз’ – bàlá, bàlà, bálá; bálá ‘балафон’ (африканский ксилофон) – bálá, bàlà. очевидно, что такой принцип делать глоссарий значительно более громоздким. б) обозначение «тон нейтрализации» – более адекватно отображать звучание устный речи; – предположительно, этот принцип позволять более адекватно отразить природа синтаксический отношение в предел именной группы. первый из этот аргумент существенен, однако он, очевидно, менее весом, чем привести выше аргумент в польза противоположный решения. второй же аргумент заслуживать более подробный рассмотрения. фактически он мочь быть переформулировать следующий образом: не отражать на письмо тоновый нейтрализацию, мы рисковать упустить разница между различный тип именной групп. действительно ли это так? для того, чтобы отличить иго с «свободным» тип связь между компонент от иго два другой типов, достаточно обозначение тоновый артикля. например: mùso` kùn` [mùsó`̀ kǔn`] ‘гол женщины’ («свободный» тип связи) ≠ mùso kùn` [mùsò kún`] ‘женский голова’ («компактный» тип связи). wùlu` bòlilen [wùlú` bòlìlèn] ‘когда/посколька собака убежала…’ ≠ wùlu bòlilen` [wùlú bòlìlén`] ‘сбежать собака’. опасность неразличение мочь бы возникнуть только между иго с «компактным» и иго с «связанным» способ связь компонент (см. 1.4). однако в реальность такой иго различаться одновременно и класс слов, способный в такой синтагма входить: «связанный» тип соединение с существительное характерный для числительных, причастий, большинство производный прилагательное (кром прилагательное на –man); «компактный» – для прилагательное на –man, непроизводный прилагательных. значит, этот опасность оказываться лишь гипотетической, в реальность же она практически никогда не реализуется. такой образом, аргумент в польза обозначение лексический тон оказываться существенно более значимыми. 4. способ тонирование глоссировать баманский текст – лишь один из многий проблема (языковых, технических, организационных, финансовых), который предстоять решить на путь к создание работать модель электронный корпус это языка. однако, как представляется, именно она оказываться ключевой.