знакомый ли «друзья» в сеть vkontakte в личный жизни? а.в. якушев, а.в. бухановский санкт-петербургский национальный исследовательский университет информационный технологий, механика и оптика 1. введение в последний год анализ социальный сеть привлечь к себя большой внимание, как представитель науки, так и представитель бизнеса. для представитель бизнес анализ огромный объём извлекать из социальный сеть информация позволять качественный оценивать направление развитие и создавать более точный рекомендательный система [1]. для академический исследование социальный сеть интересный в первый очередь тем, что раскрывать ранее ненаблюдаемый информация о структура сообщество и различный аспект взаимодействие индивидуум в общество [2] [3]. считается, что некоторый социальный сеть достаточно точно повторять структура реальный сообщество и поэтому исследование они свойство мочь пролить свет и на процессы, происходить в реальный сообществе. однако вопрос о том, как соотноситься друг с друг структура социальный сеть и реальный мира, никто не исследовал. полный ответ на обозначить вопрос должен, в свой очередь, содержать ответ на ряд другой вопросов. насколько социальный сеть репрезентативный с точка зрение состав сообщества? насколько полно структура сообщество представить в социальный сети? как много в социальный сеть связей, обусловить связь в реальный мир и обусловить исключительно виртуальный знакомство пользователей? на некоторый из этот вопрос достаточно сложно получить ответ, поскольку они исследование неизбежно требовать знание состав или структура сообщества, а этот дать достаточно сложно получить. в дать работа рассматриваться вопрос о связь между пользователь социальный сети, обусловить связь в реальный сообществе. как много связь в социальный сети, который так же присутствовать и в реальный мире? как много с социальный сеть «виртуальных» связей, отсутствовать в сообществе? чем обусловить этот связь в социальный сети? чтобы формализовать решать задача необходимо в первый очередь определить, что такой структура сообщества. как и в социальный сетях, в который присутствовать различный класс связь между пользователями, так и в социум можно поразный определять связь между людьми. два человек мочь быть родственниками, друзьями, коллега или просто знакомыми. в дать работа мы рассматривать отношение между два человек - «знакомые», означать личный знакомство в жизни. данный тип связь являться наиболее общий и включать в себя другой тип связь между людьми. чтобы достоверно и точно ответить на поставить вопросы, необходимый дать о структура сообщество - для каждый человек необходимо знать список весь он знакомых. при наличие этот данных, ответ на поставить вопрос получаться тривиальный методами. однако на практика получить дать о структура сообщество затруднительно. и большинство метод для получение такой структура позволить собрать малый объём данных, который быть иметь невысокий достоверность. для ответ на поставить вопросы, возможный и другой подход, основать на построение классификатор связь в социальный сети. классификатор на основа дать о два пользователях, между который есть связь в социальный сети, быть предсказывать, иметься ли между они связь в реальный мире. в основа построение классификатор быть лежать ряд критерий или признак того, что при наличие связь между пользователь в сети, между они так же есть связь и в реальный мире. критерий в свой очередь, базироваться на основа простой и рациональный предположение о связь между человек в сообществе. отметим, что предположение так или иначе быть иметь вероятностный характер и поэтому точный ответ на обозначить вопрос получить невозможно. однако мы считаем, что использовать поход позволить получить разумный первый приближение. использовать в классификация связь признак позволять объяснить связь в социальный сеть знакомство пользователь в реальный мире, однако если критерий для связь не выполнен, то невозможно сказать, знакомый ли пользователь в реальный мире. поэтому фактически решаться задача о классификация связь в социальный сеть на два класса: пользователь знакомый в реальный мир и неизвестно, знакомый ли пользователи. такой образом, проверка насколько структура социальный сеть соответствовать структура реальный мира, сводиться к определение доля связей, который с высокий доля вероятность означать физический знакомство пользователей. по свой функциональность социальный сеть сильно отличаться друг от друга, а они большой количество покрывать весь спектр возможный интернет-услуг. и именно предоставлять сеть услуга оказывать непосредственный влияние на принцип формирование связь в сети. в узкоспециализированный сетях, посвятить например музыке, пользователь быть образовывать связь исходить из свой музыкальный предпочтений, тогда как в сеть упрощать общение с друзьями, граф дружба быть более похожий на структура социальный сообщества. другой важный критерий при выбор социальный сеть для анализа, являться количество доступный о пользователь данных, на основа который мочь быть составить признак знакомство пользователь в реальный мире. больший часть социальный сеть не предоставлять пользователь возможность указать подробный дать о себе. при анализ дать так же иметься проблема недостоверность ввести данных, возникать из-за пользователь умышленно указывать неверный о себя информацию. ряд социальный сеть вести политику, направить на то, чтобы пользователь быть выгодно указывать свой реальный данные, поэтому число пользователь с недостоверный дать небольшой и, из-за большой объём анализировать данных, они не должный вносить больший погрешность в результаты. под описать требования, в русскоязычный сегмент интернета, подходить два социальный сеть одноклассник и vkontakte. мы быть выбрать второй сеть, как наиболее посещать и больший сеть в россия и как сеть, предоставлять более гибкий и удобный средство для получение данных. 2. дать пользователь vkontakte для ответ на поставить в работа вопрос мы использовать дать собранный из социальный сеть vkontakte. для сбор дать быть написать краулера [7], который путём обращение к api vkontakte (http://vk.com/dev/) получить расширить информация о пользователь (метод users.get), связь между они (метод friends.get), а так же о группа (метод users.getsubscriptions), в который они состоят. дать быть получить в удобный для парсирование формат json и быть загрузить в не реляционный база данных, предназначить для работа с больший объём информации, apache hive, где уже быть преобразовать в удобный для дальнейший анализ формат. получить дать являться открытыми, не требовать авторизация в системе, и доступный весь желающим, в тот число и поисковый системам. в настройка свой профиля, пользователь мочь указать, какой именно дать видный снаружи системы, и только этот дать vkontakte выдавать через свой метод api. такой образом, никакой частный информация о пользователь не собиралась. среди собранный расширить информация о пользователях, особенный интерес представлять сведение о место он обучение и место он проживания. на основание дать о продолжительно пребывание пользователь в тот или иной место мы быть строить признак связей, говорящий о физический знакомство пользователей. на момент сбор дать (июль 2013), информация о карьера пользователя, место он служба или место отдыха, метод api не предоставляют. при анализ любой дать возникать задача обработка пропустить данных. в социальный сеть она особенно актуальна, поскольку содержать большой количество пропустить данных, возникающих, когда пользователь не указать часть дать или пожелать они скрыть в настройка приватности. существовать несколько подход для работа с пропустить данными, как вносить искажение в дать (интерполяция, присвоение средний величине), так и не вносить искажений. в дать работе, чтобы избежать лишний искажения, анализироваться только тот связи, для который известный всё признаки. несмотря на то, что доля связей, для который неизвестно значение хотя бы один признак велика, объём анализировать выборка по-прежнему оставаться большим. так же мы считаем, что отбрасывание связь с пропустить признак не вносить никакой смещение в рассматривать выборку. т.е. в социальный сетях, вероятность тот что пользователь не указать часть свой дать зависеть не от он данных, а от какой-то он внутренний «установках», на который не оказывать влияние ни он образование, ни место жительства. такой образом, анализировать выборка по-прежнему являться репрезентативный и обладать свойство весь сети. 3. определение знакомство пользователь для проверка гипотеза о похожесть структура социальный сеть и сообщество строиться бинарный классификатор, принимать значение , который классифицировать связь между пользователь в социальный сеть на класс «пользователь лично знакомы» (значение 1) и «неизвестно, знакомый ли пользователи» (значение 0). для построение классификатор использоваться признаковый описание связь между пользователями. в качество признак использоваться набор «сильных» бинарный признаков, который с высокий вероятность говорить о том, что пользователь знакомый в реальный мире. признак знакомство пользователь иметь некоторый интуитивный характер и говорить о личный знакомстве, только при наличие между они связь в социальный сети. при отсутствие связь между пользователями, наличие признак вовсе не означать личный знакомство пользователей. например, признак «учиться в один университете», но отсутствие связь в социальный сеть скорее говорить о том, что пользователь лично не знакомы. признак упорядочиваться в порядок свой «силы», соответствовать насколько сильно он говорить о физический знакомство пользователей. данный порядок признак являться некоторый интуитивный экспертный оценка и вытекать из простой практический соображений. например, если пользователь дружить в сети, учиться в один школа и в один университете, то, скорее всего, они знакомый ещё с школы. в качество алгоритм классификация связь использоваться функция «или», который принимать значение 1, если хотя бы один из признаков, описывать связь, равный 1. так же представляться интересный знать, по какой именно признак быть образовать связь. быть считать, что связь образовать самый «сильным» признаком, иметь значение 1. мочь быть выделить два группа признак знакомство пользователь в реальный мире: на основание атрибут пользователь и на основа топологический структура сети. 3.1. признак на основа аттрибут пользователь признак обучение в один школе. для каждый пользователь составляться список школ, в который он обучался. затем для каждый пара пользователей, между который есть связь в граф дружбы, проверяется, учиться ли они в один школе. для что достаточно проверить, не пустой ли пересечение список они школ. чтобы уникально идентифицировать школа необходимо использовать три величины: страна и город, в который она находится, а так же свой номер, уникальный в черта города. данный признак являться бинарным. признак обучение в один университете. данный признак являться бинарный и аналогичный предыдущему, за исключение того, что в дать ситуация рассматриваться высокий учебный заведения, который указать пользователь. признак проживание в один городе. данный признак не являться сильный индикатор того, что пользователь знакомый лично, но он использоваться для оценка число связь между пользователями, проживать в разный городах. признак общий интересов. данный признак базироваться на предположение что человек в реальный мире, знакомиться исходить из наличие единый увлечение или хобби. например, люди, увлечь различный вид спорта, особенно экстремальными, знакомый с многий другой людьми, обладать такой же интересами. однако это справедливо не для весь вид интересов. для пользователь в социальный сети, можно посчитать похожесть они интересов, и для пользователь с похожий интерес можно сделать предположение о том, что они знакомый в реальный мире. для описание интерес пользователя, можно использовать список групп, в который он состоит. а для определение похожесть между ними, хорошо зарекомендовать себя в анализ текст метрики. например, метрика косинусный похожесть между два вектор [6]. однако правдивость это признак должный быть проверена. 3.2. признак основать на топология сеть идея использование топологический признак базироваться на предположении, что если у пользователь есть много общий знакомых, то, скорее всего, они лично знакомы. топологический признак хорошо зарекомендовать себя в многий задача [4] [5]. существовать различный математический функция для оценка число общий знакомых, в дать работа быть использовать признаки: коэффициент жаккара. для два пользователь , коэффициент жаккара вычисляться как , где – множество вершин, инцидентный вершина x. данный количественный признак принимать значение из диапазон и показывать какой доля из вершина инцидентный вершина , , инцидентный одновременно они обоим. коэффициент адамика\адара. данный коэффициент похожий на предыдущий, однако каждый узел приписываться вес, зависеть от число он связь (от степень узла). интуитивно, если у пользователь немного связей, то связь с они являться более сильный сигнал о физический знакомстве. для два пользователь , коэффициент адамика\адар вычисляться как . 3.3. построение бинарный признак по количественный функция «или», использовать для классификация связь в графе, принимать в качество аргумент только бинарный признаки. поэтому всё количественный признаки, чей множество значение отлично от множество , должный быть преобразовать в бинарный признаки. поскольку количественный признак обладать свойство монотонность – чем большой общий связь между пользователями, тем большой коэффициент жаккара, то для преобразование они в бинарный признак можно использовать подход, основать на сравнение с пороговый значением. бинарный признак , соответствовать количественный признак , определяться как , где пороговый значение признак . оптимальный значение определяться на основа обучать выборки, состоять из признаковый описание связь знакомый пользователей. на основа обучать выборки, строиться распределение значение величина , который аппроксимироваться некоторый типовой распределением. в качество значение использоваться 50% перцентиль восстановить распределения. стоить заметить, что если рассмотреть второй группа пользователей, для который не установлено, знакомый они в жизнь или нет, то распределение хороший числовой признак должный в немой отличаться от распределение в обучать выборке, в который пользователь знакомы. для группа знакомый пользователь распределение должный иметь большой хвост. 3.4. ограничение описать метод описать подход позволять определить доля связь в социальный сети, который мочь быть обусловить физический знакомство пользователей. однако он не позволять определить, насколько полно представить структура сообщество в социальный сети. в процесс анализ быть определить доля связь в сети, для который не выполняться ни один из использовать признак личный знакомство пользователей. среди этот связь есть как связь вид «физически знакомы», так и «виртуально знакомы», однако определить доля тот или иной описать подход не позволяет. несмотря на интуитивный подход, иметь вероятностный характер, который использоваться для определение личный знакомство пользователей, он строиться на рациональный и простой предположениях. поэтому, как мы кажется, он мочь быть использовать для поиск «первое приближения» для ответ на вопрос о доля связь в сети, обусловить реальный знакомство пользователей. 4. результат для анализ быть использовать дать о не удалённый пользователь из сеть vkontakte cо значение уникальный пользовательский идентификатор маленький 100000. при анализ граф дружба пользователь рассматриваться только ребро соединять вершина из это списка. самый больший компонент связность получить граф дружба пользователь содержать 80205 вершина и 1381671 ребер. на основание дать из профиль пользователей, для каждый ребро быть посчитать признак «учиться в оный школе/университете», посчитать коэффициент жакарра, адамика/адара, а так определить тематический близость между пользователями, на основа число общий групп, в который они состоят. после удаление пользователей, с пропустить значение хотя бы один признака, в анализировать граф остаться 92155 ребер, который быть классифицировать на два класса. статистика по значение признак на исходный графе, до удаление пропустить значение представить в таблица 1. для определение пороговый значение для коэффициент жаккара, при превышение который пользователь считаться знакомый лично, использоваться обучать выборка, состоять из анализировать данных. гистограмма значение коэффициент для два класс ребер, привести на рисунок 1. распределение для класс знакомый пользователь хорошо аппроксимироваться logn(-2.50, 0.81) распределением, с 50% перцентиль равный 0.08. напомним, что мы считать пользователь лично знакомыми, если посчитать для они коэффициент жаккара большой 0.08. точный пороговый число общий друг зависеть от степень вершин, поэтому оно различный для разный вершин. но для два вершин, иметь средний для сеть число друзей, равный 35, пользователь быть классифицировать как лично знакомые, если у они большой 5 общий связей. при анализ значение коэффициент адамика\адар быть обнаружено, что он сильно коррелировать с коэффициент жаккара, при это распределение значение плохо аппроксимироваться какимлибо из типовой распределений, поэтому он не быть использовать для классификация связей. для проверка выполнение признак того, что пользователь мочь быть лично знакомы, при наличие схожий интересов, быть построить гистограмма значение косинусный похожесть для два группа пользователей: знакомый между себя пользователь и группа с неизвестный связь (рисунок 1.б). быть обнаружено, что в обозначить два группа распределение величина совпадают, поэтому данный признак не мочь быть использовать для классификация связей. такой образом, в качество критерий для определения, знакомый ли пользователь сеть лично, быть использовать три признака: учиться в один школе, учиться в один университете, а так же признак «много общий друзей», определять через коэффициент жаккара. вставать вопрос, сколько связь в сеть мочь объяснить тот или иной признак. однако для некоторый связь мочь быть выполнить сразу несколько признак поэтому чтобы снять неопределённость в выбор признак для определение связи, признак быть упорядочить в порядок свой достоверности. результат привести в таблица 2. тем самым, можно говорить о том, что 85% связь в сети, мочь быть объяснить знакомство пользователь в реальный мире. 15% связь не мочь быть объяснить использовать признаками. заключение в работа представить анализ связь между пользователь социальный сеть vkontakte. основываться на простой и интуитивный предположениях, выделить критерии, по который определиться знакомство пользователь в реальный мире. быть обнаружено, что 85% связь в сеть соответствовать лично знакомый пользователь и природа образование 15% связь не мочь быть установить на база использовать признаков. в работа представить оценка число связь в социальный сети, обусловить реальный знакомство пользователей. однако вопрос о репрезентативность социальный сеть и она смещение по сравнение с связь присутствовать в общество не рассматривается. поиск ответ на он представлять большой научный интерес.