иян новый китайско-русский параллельный корпус с дискурсивно-структурный разметка 1. введение дискурсивно-структурный разметка определяться как лингвистический информация о структура дискурса, в тот число о идентификация элементарный дискурсивный единиц, дискурсивный отношений, организация текст и т. д. создание корпус с дискурсивно-структурный разметка основываться на опыт создание англоязычный дискурсивный трибанк rst discourse treebank [carlson et al. 2003] и penn discourse treebank (pdtb) [miltsakaki et al. 2004]. в наш корпус выравнивание параллельный текст китайский язык и он перевод проводиться не только по элементарный дискурсивный единица (эде), но и по дискурсивный структура каждый абзаца. соответственно, создание корпус производиться в два этапа: 1) членение текст и выравнивание на уровень эда (см. п. 2); 2) выравнивание и разметка текст на уровень дискурсивный структура (см. п. 3). 2. выравнивание на уровень элементарный дискурсивный единица выравнивание в параллельный корпус устанавливать соответствие между пара текстов. быть выравнивания, по мнение в. п. захарова, заключаться в «параллельный сегментация оригинальный текст и он перевод по предложениям, клаузам, словосочетание и словам» [захар 2011: 26]. итак, параллельный сегментация являться один из ключевой процедура создание параллельный корпуса. сегментация текст связать с выделение эде. в многий современный теориях, эда обычно равный клаузе. идеальный соотнесение клауза два текст в принцип невозможно: клауза исходный язык (ия) мочь быть передать несколько синтаксический структура переводный язык (пя). если наш задача заключаться в обработка параллельный текстов, то они членение должный быть взаимообусловлено. поэтому в наш корпус предполагаться выравнивание по клауза ия и они синтаксический аналог пя. в наш корпус при деление текст ия клауза выделяться исходить из три параметров: 1) клауза обязательно состоять из один глагольный группа и один или несколько именной групп; 2) в клауза содержаться как минимум один суждение; 3) между клауза обычно ставиться знак препинание (запятая, точка с запятая и т. д.), но не любой предложение с знак препинание члениться на эда [мухин, ян 2016: 25]. текст пя члениться на соответствовать синтаксический аналог клауза ия. итак, мы переходить к следующий этап создание параллельный корпуса. 3. дискурсивно-структурный разметка в китайско-русский параллельный корпус выравнивание по клауза давать возможность дальнейший выравнивание по дискурсивный структуре. для того, чтобы разметка в параллельный корпус в больший степень отражать процесс перевод и понимание переводчика, общий дискурсивный структура определяться по переводный тексту. выравнивание проводиться одновременно в процесс разметки. 3л. дискурсивный связка и отношение структурный разметка связать с определение дискурсивный связка и дискурсивный отношений. дискурсивный связка определяться как средство для организация дискурса, соединять разный тип конструкция (тип эде) и указывать на дискурсивный отношение между ними. функция дискурсивный связка и китайский языка, и русского, мочь выполнять не только традиционный союз и союзный слова, но и предлоги, наречия, вводный конструкции. классификация дискурсивный связка в дальнейший быть уточнить в ход работа над разметка корпуса. за основа классификация дискурсивный отношение мы решить принять концепция li, согласно который существовать 4 группа отношений, в тот число 17 разновидность [см. li 2014: 2111]. на практика создание китайско-русский параллельный корпус различный вид отношение приходиться адаптировать к материал и понимать расширительно. 1.2. структурный анализ дискурс привести для пояснение выровнять текст по клаузам, пример (1). как показать в это примере, в каждый строка выделить эде. количество вертикальный черта (знак «|») между эда указывать на уровень иерархия в структурный дереве, к который эда относится. подчеркнуть слово являться дискурсивный связками. в сущности, структурный анализ дискурс показывать степень близость соседний дискурсивный единица в семантический и грамматический отношении: а1/б1 и а2/б2 иметь более близкий отношение, чем а2/ 62 и а3/б3; между а3/б3, а4/б4 и а5/б5 — тождественный отношение в тексте. 1. критерий отбор текст для корпус текст в китайско-русский параллельный корпус с дискурсивноструктурный разметка на данный этап относиться к официально-деловой стиль и содержать много повторяться элемент (от слово до текстовый структур), что иметь большой значение для возможный автоматический обработки. чтобы не сомневаться в качество перевода, мы использовать основной источник текстовый материал — официальный сайт правительство кнр (http://cn.theorychina.org/). на данный момент в процесс разработка находиться восемь закон и десять доклад правительства. объём корпус на сегодняшний день составлять 1 822 абзац текста, 196 567 текстоформ, в тот число 32 111 текстоформа в русский часть и 130 285 — в китайской. 2. заключение на данный этап создание корпус определить общий принцип выравнивание и сегментация параллельный текстов, а также принцип разметка дискурсивный структуры. в будущее необходимо решить проблема соотношение классификация дискурсивный связка и тип дискурсивный отношений. мы предполагаем, что корпус мочь быть использовать для машинный перевода, обучение китайский и русский языку, сопоставительный анализ синтаксический и семантический структур, а также для решение другой актуальный задач.