к.д. зайдес о унификация разметка корпус «сбалансированный аннотировать текстотека» 1. корпус «сбалансированный аннотировать текстотека»: история формирование и структура корпус «сбалансированный аннотировать текстотека» (сат) являться масштабный база дать по устный спонтанный монологический речь носитель русский язык и изучать русский язык. корпус формироваться с 1997 года, когда начаться запись первый он блока, включать речь женщина-медик разный возраст и медицинский специализация (от медсестра до кандидат медицинский наук), весь – 150 монологов. информант читать и пересказывать сюжетный и несюжетный тексты, описывать сюжетный и несюжетный изображения, рассказывать о том, как проводить свободный время; такой образом, от каждый говорящий быть записать 7 монологов, построить по различный коммуникативный сценариям. после запись получить монолог расшифровываться в орфографический виде; в расшифровка с помощь специальный помета отмечаться некоторый характерный явление устный спонтанный речи. после запись первый блок сат, корпус пополниться запись речь юристов, разный пола, возраста, специализация (201 монолог). в дальнейший для корпус быть записать следующий блоки: речь преподаватель рки (32 монолога); речь преподаватель-философ (12 монологов); речь смешанный профессиональный группа (сбалансированный по иной социальный характеристикам) (12 монологов); речь студент (филолог и нефилологов) (172 монолога); речь «компьютерщиков» (28 монологов). помимо этого, в корпус появиться новый блок – русский интерферировать речь иностранцев, т. е. монолог носитель другой языков, как на русском, так и на они родный языке, посвятить один и тот же тема («ваша впечатление о петербурге»): 50 монолог от носитель китайский язык и по 16 монолог от голландцев, американец и франкофонов. разметка явление спонтанность в это блок в основный соответствовать тем принцип и тегам, который быть принять при запись другой корпус спонтанный речи, создать в спбгу, – «один речевой день» (орд). именно этот тип разметка должный быть стать единым, унифицировать для два корпус речи, в цель они дальнейший исследование и планомерный систематизация материала. тексты, входящий в корпус сат, впоследствии издаваться в вид отдельный сборник [русский спонтанный речь… 2008, 2010, 2011, 2018]; планироваться издание и другой блок корпуса. подробный о корпус и исследованиях, выполнить на он материале, см.: [звуковой корпус… 2013]. на данный момент корпус содержать 705 монолог разный типа, среди они 72 чтение текста, 224 пересказ текста, 254 описание изображение и 155 свободный рассказов, записать от более чем 200 информантов. однако характеризоваться полнота и сбалансированность корпус не быть унифицировать по пометам, который использоваться для маркирование различный спонтанный явление устный речи. вследствие это быть предпринять необходимый унификация основный тег корпуса, который использоваться аннотатор при расшифровка не согласованно, так как корпус записываться с перерывами. кроме того, перед начало работа по приведение расшифровка к единый виду, корпус необходимо быть собрать в единый база данных, поскольку до это он существовать в вид разрозненный расшифровка и прилагать аудио-файлов, опубликовать в сборник или ученический работах. с этот цель быть создать таблица, в который быть внести как сам монологи, так и информация о текст и говорящих, что послужить первичный метаразметка корпуса. такой образом, в текущий база храниться сам текст монолог и сведение о он типе, а также номер, пол, возраст, профессиональный принадлежность информанта, определённый исследователь урк говорящий и дать о он психологический тип (экстраверсия/интроверсия, уровень нейротизм и тип темперамента, определённый на основание первый два характеристик). фрагмент получить таблица представить на рис. 1. рис. 1. фрагмент таблицы, содержать разметить текст сат 2. процесс, принцип и проблема унификация корпус «сбалансированный аннотировать текстотека» перед начало работа по унификация помета быть определено, что для маркирование один и тот же явление разный аннотатор использоваться разный знак расшифровки. так, например, для обозначение незаполненный пауза хезитация использоваться следующий символы: ∫, ɭ, (), (...), <...>. символ ∫, ɭ обозначать короткий пауза хезитации, заминки, остальной – длинный незаполненный хезитационный паузы. в сила тот что блок корпус создаваться разный собиратель для разный исследовательский целей, с долгий временной интервалами, несогласованность обозначение в разметка затрагивать как собственно фонетический явление (по-разный маркироваться паузы, растяжка звуков, обрыв фраз), так и паралингвистический характеристика речи. в процесс унификация текст корпус быть принять следующий список помета (сходный с тем, что использоваться в корпус орда [asinovsky et al. 2009]) – специальный тегов, отмечать значимый для дальнейший исследование особый черта устный спонтанный речь (табл. 1). таблица 1. список помета для унификация корпус помета явление / короткий пауза // длительный пауза () короткий пауза хезитации, заминка (...) длительный пауза хезитация (а-а), (м-м), (э-э) и т.п. заполнить пауза хезитация *с смех *о вздох *к кашель *н неразборчивый речь *ц цыканье язык … обрыв слово (ставиться без пробела) … обрыв фраза (ставиться с пробелом) (:) растяжка звук [речь экспериментатора] специфический для монологический речь помета при обработка текст корпус осуществляться автоматизированный замена помета на унифицировать они набор, привести выше. это позволить в дальнейший работать с два корпус устный речь – сат и орд, – пользоваться единый система разметки, и полноценно сравнивать получить данные. на первый этап унификация знак разметка в таблицах, содержать текст сат и структурный и метаразметку, быть автоматически заменить тот элементы, который мочь быть подвергнуть автоматический замена в рамка программа excel, а именно: короткий и длительный пауза хезитации, а также заполнить пауза хезитации, который в исходный текст не всегда заключаться в скобки. в некоторый случай заполнение пауза хезитация отмечаться с помощь более чем 2 букв, например, э-э-э. для такой пример прийтись сначала заменить они на эквивалентные, но заключить в скобки, а затем удалить из они лишний буква автоматический замена на выражение без нее. на второй этап осуществляться приведение к единый вид знак расшифровки, передавать паралингвистический явления, который не мочь быть заменить автоматически. этот знаки, отражать смех, кашель, вздох, а также неразборчивый фрагмент расшифровки, заключаться в исходный текст в разный вид скобки: <>, (), [], – и должный быть быть в итог заменить на кириллический буква с астериском: *с, *к, *о, *н. для учёт весь вариант написание рассматривать помета в текст корпуса, быть создать список весь возможный вариант символов, нуждаться в замене. для осуществление замена быть создать регулярный выражение, написать на язык программирование python. данный язык программирование быть избрать в связь с наличие удобный библиотека pandas, предназначить для эффективный оперирование с таблицами. после тестирование корректность работа выражение и осуществление замен, в результат быть получить унифицировать по пометам, отмечать паралингвистический явления, корпус. однако после унификация весь рассмотреть помета оставаться один тег, для замена который требоваться учёт исключений, существующий в русский языке. в корпус сат для обозначение растяжка (продлений) звук в речь использоваться дефисный написание удлинять звука, например: • понять что он заманить в ветеринарн-ный лечебницу; • зина! // держать его! мерзавца! за шиворот! / с-скотина! в корпус орда традиционно, с начало он формирования, растяжка звук отмечаться знак (:), и именно к этот эталон должный быть быть приблизить разметка унифицировать корпуса. при автоматический замена любой кириллический символ такой рода, разделить дефисом, не быть учесть следующий исключения: 1) заполнить пауза хезитации: (м-м), (э-э) и т. п.; 2) стык как разных, так и однородный по тип звуков, графически разделять дефис (какой-то, кот-то поел? и т. д.). ручной замена дать символ метод сплошной прочтение и замена исключить в сила большой объём входящий в корпус текст и относительный частотность случай растяжка звука. предполагается, что исключение тот случаев, когда замена написание с дефис на соответствовать знак растяжка (:) происходить не должна, мочь достигаться следующий решением. во-первых, необходимо учитывать левый и правый соседний символы, не производить замена тогда, когда через 1 символ от дефис есть открывать или закрывать скобки. такой образ решаться первый из озвучить проблем. полный решение второй проблема – разграничение тот случаев, где графический дефис не отражать растяжка звука, – пока не найдено. поскольку растягивать звук отражаться на письмо один и тот же буквой, при разработка алгоритм следовать сразу исключить из рассмотрение тот вариант написание слов, где слева и справа от дефис стоять разный по качество (место и способ образования) звуки. однако ситуация осложняться тем, что расшифровщик иногда отмечать растяжка «фонетически», оставлять на первый место тот букву, который должный быть написать в данный слове, но после дефис ставить не букву, а, фактически, растянутый звук, ср.: • рассвет в такой день / не-э () пылать // заревом. кроме того, даже если оставить этот случай для последующий ручной коррекция автоматически унифицировать разметка корпуса, всё равно необходимо сделать ещё один исключение. так, иногда в русский язык некоторый частицы, отделяться от слова, к который они присоединяются, дефисом, начинаться с тот же буквы, на который заканчиваться слово: • вот как он одетый-то / неплохо / ну вот. отметим, что растягивание глухой согласный в русский язык затруднено, однако вполне характерный для устный речи. конечно, частый весь в речь встречаться удлинять гласный и сонорный согласные, который не смешиваться с дефисный написание некоторый частиц. такой образом, перед последний этап разметка необходимо задать список слов-исключений, тем самый решить проблема тот замен, который быть произвести по ошибке.