типология метакоммуникативный единица русский спонтанный монологический речь к. д. зайдес санкт-петербургский государственный университет, 1. введение под метакоммуникация понимать особый уровень языка, отражаться в речевой деятельности, где реализоваться он метакоммуникативный (метатекстовая) функция. с помощь метакоммуникация говорящий комментировать свой речь в разный аспектах: фонетический (произношение, ударение), лексический (подбор слова), грамматический (ошибка в согласовании), стилистический (оценивание окрашенность единиц) и, прежде всего, дискурсивный (каким образ нужно понимать сказать и как говорящий мочь скорректировать озвучить для полный и / или хороший понимания). метакоммуникация направить на пояснение коммуникация она же способ и средствами. она позволять взглянуть на общение с сторона и осмыслить он [1, с. 32]. р. о. якобсон выделять среди функция язык металингвистический функцию: «метаязык — это не только необходимый инструмент исследования, применять логика и лингвистами; он играть важный роль в наш повседневный языке. <…> мы пользоваться метаязыком, не осознавать метаязыковый характер наш операций. если говорящий или слушать необходимо проверить, пользоваться ли они один и тем же кодом, то предмет речь становиться сам код: речь выполнять здесь метаязыковый функцию» [2, с. 201]. метакоммуникация часто возникать в место затруднение говорящий в дальнейший построение речи, что нередко происходить в устный спонтанный речи. бытовой диалог обычно строиться по типичным, повторяться коммуникативный стратегиям, а смена говорящий предоставлять возможность один из участник коммуникация взять пауза для размышления. в противоположность этому, монологический речь требовать от говорящий определённый коммуникативный навыков, владение структура дискурса, достаточно разнообразный репертуар использовать они языковой средство и в целое задействовать больший объём когнитивный усилий. в связь с это оптимальный источник материал для исследование явление метакоммуникация являться монологический речь (ить монологический фрагмент внутри диалогических). 2. метакоммуникативный вставка. материал исследование существовать множество различный термин для описание единица метакоммуникация [3], мы остановиться на такой как метакоммуникативный вставка (мв), определять она как вставной элемент дискурса, выражать метакоммуникативный функция языка. настоящий исследование быть провести на материал монолог (всего около 500) медицинский работников, юрист и студентов, составлять часть звуковой корпус русский язык — сбалансированный аннотировать текстотечь [4]. корпус содержать монологический речь как носитель русский язык различный гендерных, возрастной и психологический группа — юристов, медиков, преподаватель рки и преподавателей-философов, «компьютерщиков» и студентов, — так и текст на русский язык носитель другой язык – американский вариант английский языка, китайского, французский и нидерландский языков. количество спонтанный монолог в корпус — 860, более 45 час звучащий материала. монолог в данный корпус построить по четыре коммуникативный сценариям: чтение и пересказ текст (сюжетный и несюжетного), описание изображение (такж сюжетный и несюжетного) и свободный рассказ на задать тему. спонтанный монолог в сбалансированный аннотировать текстотечь расшифровать в орфографический виде, с расстановка пауза и применение специальный символ для обозначение явление собственно неподготовленный речь — пауза хезитации, в тот число заполнить (например, э-э, м-м), обрыв и самоперебивов, растяжка гласных, а также паралингвистический элемент (смех, вздох, кашель и некот. др.). 3. типология метакоммуникативный вставка предлагать типология мв в монологический текст основана, прежде всего, на они коммуникативный ориентированность и функция в дискурсе. метакоммуникативный вставка можно различать по направление коммуникации, т. е. на те, что обратить к себе, и те, что обратить к другой (в условие диктофонный запись – к экспериментатору, записывать речь). рассмотреть подробный тематический подгруппа внутри вышеуказанный два групп. в скобка после называние тип метакоммуникативный вставка дать сведение о абсолютный количество такой тип мв и через слеш — о доля такой тип мв (в процентах) от общий число метакоммуникативный единиц. выделить в монолог тип метакоммуникативный вставка привести в следующий раздел работы. 3.1. метакоммуникативный вставки, ориентировать на построение текст количество такой мв в материал исследование — 629/94 %. рассмотреть всё они разновидности. всё пример в работа атрибутировать с указание характеристика информант (гендер, возраст, профессия, уровень речевой компетенции, по возможность — психотип) и тип текст (чтение, пересказ, описание, рассказ). 1) дискурсивный мв 1.1. метакоммуникативный вставка, представлять себя рассуждение говорящий в вопросно-ответный форма (41/6 %), например: − ну что я понять // жить быть рыжий кот / вечно голодный / вечно всё воровать [ж., 39, средний урк, мед., пересказ сюж.]; − я видеть / котёнок или мочь уже кошка играться с бабуш... с бабочка / почему я решить котёнок / потому что наверное всётаки у котёнок / игривый возраст [м., 22, низкий урк, студ., описание сюж.]; − а-а ∫ куда бы я хотеть ∫ съездить? где бы я хотеть побывать? и что бы я хотеть ∫ например запланировать / себя для себя на ∫ э-э следующий отпуск? ну позволить себя помечтать как / так как этот разговор / ни к что по больший счёт не обязывать // ну куда бы я хотеться съездить? я хотеться бы побывать ∫ в израиль [ж., 30, высокий урк, юр., интр., своб. рассказ]. основный функция такой метакоммуникативный вставка — помощь сам себя в структурирование монолога. говорящий формулировать основной вопросы, который нужно осветить в свой монологе, а затем следовать (ить не следует) заявить коммуникативный программе. 1.2. дискурсивный маркёр (дм): 1.2.1. дм старт — единица, структурно оформлять начало речевой процесс (30/4 %), например: − так рассказ по картинка / ну предположительно главный герой находиться / на приём / у доктор [ж., 36, средний урк, мед., описание сюж.]; − сейчас я должный рассказать о школа и о универ [ж., 20, низкий урк, студ., экстр., своб. рассказ]. всё дискурсивный маркёр старт по функция можно разделить на несколько типов: а) определять коммуникативный задание через называние он типа, например: − значит ∫ пересказ // женщина ∫ и собака войти в тёмный / узкий коридор [ж., 31, высокий урк, юр., интр., пересказ сюж.]; б) определять коммуникативный задание через заглавие монолог (именительный темы), например: − рыбалка // (м-м) рыбак пытаться вытащить / больший рыбка / наконец / он это удаться [ж., 48, высокий урк, юр., амб., описание сюж.]; в) помогать начать речевой акт, служащий в функция введения, например: − с что можно нача… ∫ начать описание данный текст / это с тот что здесь ∫ ну / автор / да / написать [...] ∫ описывать природа / природа / погода / (э-э) [ж., 29, низкий урк, юр., экстр., пересказ несюж.]. 1.2.2. дискурсивный маркёр финала, оформлять конец речепроизводства, представить в материал настоящий исследование преобладать число метакоммуникативный вставка – 171 (26 %). дм финал в спонтанный речь наиболее часто встречаться в вид единица всё и она вариация (ну всё, а всё, так всё и др.), например: − сопровождаться это всё ру… ру… ругань / и озвучивание ∫ вот ∫ реакция пёс / на то что всё [...] всё что ∫ происходить здесь // ну всё / кратко / так вот [ж., 46, высокий урк, юр., амб., пересказ сюж.]; − через разрыв в облако ∫ (э-э) ∫ проступать звезда / который можно увидеть // ну вот // как бы ∫ примерно / всё [м., 20, низкий урк, юр., интр., пересказ несюж.]. гораздо редкий дискурсивный маркёр финал проявляться в речь иными, более развернутыми, единицами, например: − вот это прекрасный быть бы дополнение к пейзаж // ну всё / я пожалуй завершать свой монолог / описательный [м., 20, низкий урк, студ., описание несюж.]; и в общий-то мочь быть понятно даже вот особенность что там жить действительно такой эмоциональный в какой-то степень очень непокорный / народ / потому что наверно всё-таки вот природа / в который проживать человек или какой-то группа население она наверно отражаться мочь быть на особенность он / э-э поведение // ну вот спасибо [ж., 39, высокий урк, мед., своб. рассказ]. важно отметить один особенность дискурсивный маркеров: употребление один из они (например, финального) не мотивировать употребление другой (стартового). на 171 финальный дискурсивный маркер, встретиться в спонтанный речи, приходиться только 30 стартовых. это означает, что говорящий важный отметить конец свой монолога, тем самый остановить диктофонный запись и отделить монолог разный тип друг от друга. начать же монолог весь говорящий не представляться трудный коммуникативный заданием, поэтому лишь некоторый из они использовать стартовый дискурсивный маркеры. 1.2.3. направлять дискурсивный маркёр — метакоммуникативный вставка, осуществлять планирование и продвижение монолог (43/6 %), например: − например встретиться вы женщина с пустой ведро / там / хорошо это или плохо // некоторый считать что очень плохо // некоторый не обращать на это внимание // ну поговорить о тот примета о который идти речь в это текст // в это текст сля… / идти речь в основный о примета / погодный [ж., 45, высокий урк, мед., пересказ несюж.]; − значит / (э-э) судить ∫ по картинка / я её описать по часть / а потом я мочь сделать определённый вывод / и / рыбачок прийти естественно / ловить свой рыбка [ж., 29, низкий урк, юр., экстр., описание сюж.]. 1.3. метакоммуникативный вставка, представлять себя подтверждение собственный слово говорящий (12/2 %), частый весь включить в речь единица да как дискурсивный слово с хезитативный функциями, а редкий иной единицами, например: − опрокинуть там шкаф с какой-то (…) медицинский по весь видимость средство / да / вот //-// ну и тут начаться охота на пёс чтобы он не вырваться и всё-таки ∫ свой дело довести для что он и заманить собственно туда / вот / и всё / в принцип [ж., 38, низкий урк, юр., экстр., пересказ сюж.]; − но такой приятный оставлять хороший впечатление картина // да // я согласный с свой слово <смех> / спорить не быть <смех> [ж., 20, никзия урк, студ., экстр., описание несюж.]. 2) корректировать мв — помогать информант осуществлять самокоррекция (42/6 %): − значит / здесь рассказываться о один день // (а-а) который быть не очень жаркий / не очень холодный // (э-э) ∫ потому что небо ∫ ой / не небо [...] сол… солнце / не так жарить [ж., 22, низкий урк, юр., экстр., пересказ несюж.]; − мы видеть ещё трава / наверное это одуванчик / нет не одуванчик / это не мочь быть одуванчик потому что они расти лето / э − весна / в общий какой-то трава пожелтеть [ж., 19, средний урк, студ., описание несюж.]; − всё это [...] как конфетка всё сделать // приятно нет / интересно [м., 43, высокий урк, юр., интр., своб. рассказ]. в некоторый случай мв-самокоррекция сопровождаться комментариями, функция который являться защита собственный компетентность в чем-либо, например: − потом очень бы хотеть бы съездить в южный америка / там в португалия или аргентина /// ой / <смех> не в португалия / а в бразилия / я думать про бразилия / а сказать португалия <смех> // очень хотеться бы в бразилия или аргентина / я не то сказать / по география у я 5 быть весь жизнь / практически / так что я в курс дело где португалия где бразилия [ж., 20, низкий урк, студ., экстр., своб. рассказ]. 3) эксплицировать мв: 3.1. метакоммуникативный вставка, являться экспликация забывание (и припоминания) слово или факт предтекст (26/4 %), например: − пёс подняться // и здоровый боком / с разбег / удариться о дверь // (э-э) ∫ скотина! заорать женщина // <напевает> (…) не помнить (…) не помнить / не помнить / что быть далёкий // короче пёс поймать [ж., 35, низкий урк, юр., экстр., пересказ сюж.]; − о такой день ∫ (а-а) ∫ мочь мечтать только (…) забыть кто мочь мечтать / тот <смех> который убирать хлеб [ж., 28, низкий урк, юр., амб., пересказ несюж.]; − видеть дв… два юрта не юрта / я не помнить как называться / ну в общий это дом индеец такой [ж., 20, низкий урк, студ., экстр., описание сюж.]. данный тип метакоммуникация мочь быть разбитый на три подтипа: а) забывание факт предтекст (в широкий смысле: пересказывать текста, описывать изображения, жизненный события) (16/62 %), например: − значит один сказать / что выпороть другой значит / сказать что не помочь / такой действие наш // и / что далёкий // что быть // так что там быть далёкий // про кот // (нрзб.) то что позвать лёнька / то что он / посоветовать па… / вытащить он [ж., 42, низкий урк, мед., пересказ сюж.]; б) забывание слово (10/38 %), восстановление который мочь быть: ü точный (7/70 %), при возвращение в текст второй член коррелировать пара забывание-припоминание, который быть заявить в предтексте, например: − оправдать желание мой родственник и близкий тоже в план мой / э-э-э / само… / ой / са-амо… / ой ой / слово забыть / само-о-о… / ну в общий ладный / вспомнить сказать [ж., 20, низкий урк, студ., своб. рассказ]; и далее в монолог (спустить три страница транскрипта!): − но конечно и добиваться хотеться / самореализация / я вспомнить это слово / очень хотеться самореализоваться [ж., 20, низкий урк, студ., своб. рассказ]; ü неточный (3/30 %), при попытка описательный замена второй член пары, например: − краска (…) мягкий / тёплый // такой погода / жаждать (…) <смех> слово вылетело! (…) земледелец // пусть быть так! <смех> [ж, 40, вурк, юр, амб, пересказ несюж] (в исходный тексте, предложить для пересказа, быть употребить лексема хлебопашец, к время запись речь информант (2010 г.) являться в некоторый смысл устаревающей). 3.2. метакоммуникативный вставка, являться сетование говорящий на трудность в построение монолог по коммуникативный сценарию, лежать в он основа (33/5 %), например: − муромский не мочь отказа<…>ться / ибо чувствовать себя обязать / и такой образ берест возвратиться домыть за <…> с слава / затравить заяц и вести свой противник раненый и почти <…> военнопленный // мать мой [ж., 20-25, средний урк, студ., чтение сюж.]; − затем распахнуться дверь //-// (а-а) ∫ засиять свет и-и ∫ (м-м) / да! сложноватый так! значит (а-а) ∫ засиять свет и-и (э-э) [ж., 29, высокий урк, юр., амб., пересказ сюж.]. 3.3. метакоммуникативный вставка, выражать сомнение говорящий в постулировать они информация (37/6 %), частый весь эксплицироваться конструкция как/насколько я понимаю, бояться соврать, если не ошибаюсь, например: − я так понимать // он точно наблюдать / ну ∫ в поле / очевидный / где-то [м., 27, низкий урк, юр., экстр., пересказ несюж.]; − самый красивый пляж / который ранний стоить вход / когда я быть там семьдесят седьмой / год / он стоить если не ошибаться ∫ чуть ли не рубль [м., 43, высокий урк, юр., амб., своб. рассказ]. 4) оценивать мв — осуществлять оценивание стилистики, лексический разнообразие речи, она соответствие коммуникативный сценарий сам говорящим. 4.1. метакоммуникативный вставка, выражать оценка соответствие монолог представление говорящий о коммуникативный сценарии, лежать в он основа (22/3 %), например: − кошка прыгнуть прямо под машина / вот такой кошка невезучий / пойти [м., 19, средний урк, студ., описание сюж.]; − сначала я общаться с какой-то / ну ни какой-то / девочка общаться она такой интересный быть / колоритный дама / ну вообще-то я должный рассказывать про учёба / я так понимать / а рассказывать всё не про учёба [ж., 20, низкий урк, студ., экстр., своб. рассказ]. с помощь метакоммуникация данный тип говорящий создавать иерархия важный и неважный для пересказа, описание или рассказ событий, структура или фактов, определять степень следование некий сложиться в он сознание модели, заложить в основа любой коммуникативный сценария, к который относиться и исследовать мы сценарий чтения, пересказа, описание и рассказа. 4.2. метакоммуникативный вставка, несущий оценка стилистика или выразительность собственный речь (16/2 %), например: − если вы дышать это дым / и он / полностью / <смех> не давать вы дышать / и даже вызывать иногда / раздражение верхний дыхательный путь / профессионально кашель / то это конечно к плохой погода [ж., 45, высокий урк, мед., пересказ несюж.]; − так вкусно / самый вкусный овощ это своерощенный / вот // какой интересный словцо [ж., 20, низкий урк, студ., экстр., своб. рассказ]. 5) поисковый мв: 5.1. метакоммуникативный вставка, отображать поиск слово говорящий (86/13 %), например: − достать оттуда ∫ какой-то жидкость который (…) не очень хорошо пахнуть // повлиять на собака / что у собака / в голова всё / закружиться / завертеться // и он […] как? отключиться [ж., 22, низкий урк, юр., экстр., пересказ сюж.]; − быть прекрасный июльский день / такой день который ∫ (э-м) ∫ называть ∫ (э-э) <вздох> когда погода / как это сказать / устанавливаться [м., 25, низкий урк, юр., экстр., пересказ несюж.]; − а я всё время сидеть / наблюдать / за / э-э как это называться // за тем кто объявлять всё этот номер и вести сам представление потому что у он быть накрасить глаз и приклеить ресница [ж., 36, высокий урк, мед., своб. рассказ]. 5.2. метакоммуникативный вставка, также представлять себя поиск, частый весь выраженный конструкция что ещё (сказать) (38/6 %), например: − через который проникать солнышко //-// (а-а) ∫ что ещё б сказать? (…) (э-э) ∫ ну такой погода нравиться / земледелец / возделывать что-то на земля // скорее весь / всё [ж., 22, низкий урк, юр., экстр., пересказ несюж.]; − когда / идти дождь / и на лужа пузырёк / больший больший это значит говорить о тот что дождь быть идти ещё долго долго // что ещё // когда мы / там про костёр что-то быть / про костёр [ж., 42, низкий урк, мед., пересказ несюж.]. часто такой поиск-что-ещё-сказать в речь соседствовать с дискурсивный маркёр финал (всё), что свидетельствовать о желание говорящий продлить свой монолог, удовлетворять потребность в развернуть он исполнении. такой образом, можно говорить в случай использование это тип метакоммуникация о некий представление информант о «идеальном» речевой произведении, который должный соответствовать критерий полнота и точности. говорящий, употреблять мв что ещё сказать проявлять забота о соответствие свой монолог тот речевой сценарию, который в немой заложен. 3.2. метакоммуникативный вставки, обратить к другой такой мв в материал исследование оказаться 39/6 %. рассмотреть всё они разновидности. 1) метакоммуникативный вставка-вопрос (15/2 %), т. е. вставной предложение, оформить как вопросительное, например: так как хотеть так пересказывать / да? ну в данный произведение / автор описывать ∫ (э-э) июльский день с хороший погода [м., 27, низкий урк, юр., экстр., пересказ несюж.]; − хотя когда я вот хотеть / я не много говорить (спрашивает) // н-ну ну ладный хорошо просто н-наконец-то выговориться (смеется) сейчас всё ты поведать [м., 21, средний урк, студ., экстр., своб. рассказ]. мв-вопросы, представить в материале, можно разделить на три группы, представить в следующий ниже списке. 1. вопрос о соответствие монолог представление говорящий и слушать о коммуникативный сценарий (13/86 %); своеобразный проверка общность языковой кода, например: − вот я ездить в лес // за гриб ягода трава собирать / я говорить / есть у я и косыночка / есть шапочка / и обязательно свитер тёплый или куртка брать / потому что мочь быть / говорить что ты взять / быть тепло а тут вдруг дождь пойти / то дождь пойти то туман / роса например / ну по текст надо говорить / да / [как хотите] роса идти / то есть когда выпадать роса значит / это быть хороший день [ж., 49, низкий урк, мед., пересказ несюж.]. один из частый коммуникативный стратегия говорящий при пересказ предтекст — это уход от непосредственный коммуникативный задание порождение ренарратив в область свободный рассказа. огромный (до 90 % весь словоформ) вставка в пересказ в вид рассказ не всегда сопровождаться сомнение говорящий о возможность они включение в монолог, а значит и вопрос данный типа. 2. технический вопрос (тип говорить можно?) (1/7 %). 3. вопрос о коммуникативный задании, отражать непонимание задание говорящий (1/7 %): − я не понять задание / что делать надо / (описать картинку) // только давать вот без это / ладный пожалуйста я ты умолять / значит я видеть картинка [ж., 20, низкий урк, студ., экстр., описание несюж.]. 2) метакоммуникативный вставка, несущий коммуникативный интенция извинение говорящий за сказанное/з то, что быть сказать (4/1 %). в примере, данный ниже, представить контаминация метакоммуникативный вставки, выражать сетование на трудность говорящий в построение монолога, о который быть сказать выше, и мв-извинение говорящего, надо понимать, в свой невозможность выполнить коммуникативный задание настолько хорошо, насколько это быть они задумано: − иногда он удаваться удачно скатиться с гора // иногда он постигать больший неудача // что отражаться на он эмоциональный поведение / и самочувствие в конец конец он / тяжело извинить пожалуйста // так в конец конец настроение испортить окончательно / похоже что несмотря на то что он находиться один он кричать [ж., 36, средний урк, мед., описание сюж.]. в случаях, пример который привести ниже, метакоммуникативный вставка выполнять функция регулятор общения, когда, по мнение говорящего, было/быть сказать то, что выходить за рамка нормы, это маркёр нетривиальность высказывания: − взять на наш / извиняться / отстойный пруд <смех> поймать такой рыбина [ж., 29, низкий урк, юр., экстр., описание сюж.]; − каждый ∫ укладывать свой парашют самостоятельно / потому что ∫ э-а (...) просить прощение за стилистика / именно ∫ твой задница лететь под купол / и хороший / что если / этот парашют быть уложить именно ты [м., 36, низкий урк, юр., экстр., своб. рассказ]. 3) метакоммуникативный вставка, представлять себя обвинение в сложность речевой задание в адрес экспериментатора, предложить он (3/0 %): − ну хозяин видно смышлёный / побежать сразу к телефон / набирать номер / а-а ну знать сложно понять / ээм какой номер он набирать [м., 22, низкий урк, студ., описание сюж.]; − такой погода / прекрасный / стоять уже несколько день (…) слушайте / я не знать / тут так сложно // я представить небо [ж., 38, низкий урк, юр., экстр., пересказ несюж.]. 4) метакоммуникативный вставка-обращение к экспериментатору, записывать речь (17/3 %), например: − поэтому он быть весь в солнечный решётка / как в йодный сетка <смех> // знать что такой йодный сетка / ну вот [ж., 20, низкий урк, студ., экстр., пересказ сюж.]; − вот но время но правда с утро и надо ехать / ну с ленинский сам понимать [м., 21, средний урк, студ., экстр., своб. рассказ]. составить в настоящий исследование классификация метакоммуникативный вставка выполнить на основа исключительно монологический спонтанный речи. в перспектива исследование сопоставление дать настоящий исследование и данных, получить в результат анализ более обширный корпус материала, возможно дополнение и уточнение классификация в связь с специфика другой речевой жанров. предложить типология метакоммуникативный единица мочь послужить для уточнение специфика функционирование вводный слово и вставной конструкция в устный спонтанный речи, который по свой природа в монолог часто являться метакоммуникативными. дать классификация метаединица отражать и особенность построение типичный устный монолога, буквально «скроенного» из повторяться дискурсивный приемов, к который относиться и метакоммуникация. кроме того, описание частотный метакоммуникативный вставок, например, открывать и завершать текст монолога, служащий своеобразный маркёр начало и конец процесс говорения, мочь быть полезный в разработка механизм автоматический распознавание речь и транскрибирование текстов, относиться к такой речевой жанрам, как пересказ текста, описание изображение и свободный рассказ. −