оценка качество интернет-корпус русский язык 1. введение корпусный лингвистика иметь уже свой историю. на протяжение примерно три десятилетие она сформировать свой теория и методологию, в центр который стоять вопрос разметки, репрезентативности, сбалансированности. по-другому, применительно к корпусам, репрезентативность и сбалансированность можно назвать количество и качеством. в современный понимание объём минимально репрезентативный корпус должный насчитывать не менее 100 млн словоупотреблений. многие национальный корпус сегодня превзойти этот границу. много это или мало, 100 млн словоупотреблений? возникать ответный вопрос, для чего? для тот чтобы вычислить частотный распределение буква и буквосочетание в русскоязычный текст это даже много. если под репрезентативность понимать объем, то опыт работа автор с корпус говорить о том, что в многий случай объём национальный корпус русский язык (нкря) (http://ruscorpora.ru) (основный корпус 230 млн словоупотреблений) оказываться недостаточный для получение полноценный достоверный данных. это мало, как правило, для словосочетаний. такой объём совершенно не подходить и для диахронический исследований. так, если сочетание «громкий аплодисменты» в нкрить встретиться по один раз в 1885, 1906, 1908, 1910, 1925, 1939-40, 1959, 1963, 1998-2000, 2003 гг. и два – в 2001 г., то трудно делать какой-либо умозаключение на основа такой ничтожный количество данных. коллокация и коллигация для среднечастотный и низкочастотный слово реально изучать только на миллиардный корпусах. ещё сложный обстоять дело с сбалансированностью. в многом, корпусный лингвистика формулировать понятие сбалансированность и задавать «баланс» «на ощупь». на первый этап этот баланс иметь «крен» в сторона художественный литературы, что можно объяснить влияние лексикография толковый словарей. но главное, что это многомерный величина, где трудно сформулировать векторный пространство – основание для пропорция дать внутри корпус – и задать сам пропорцию. 2. web as corpus создание корпус процесс очень трудоёмкий и не очень быстрый, и как только быть осознать потребность в корпус большой объема, стать ясно, что потребность лингвист и возможность корпусный лингвистика сильно расходятся. поэтому многие лингвист за решение свой задача обращаться к вебу, задавать запрос на язык поисковый система в сеть интернет. но использование поисковый система как корпусный инструмент связать с многий проблема (см. они перечень и анализ в [беликов и др. 2012: 42–44]). тогда родиться идея формирование корпус на основа текст из веба. вероятно, первый она явно сформулировать адам килгаррифф [kilgarriff, grefenstette 2003]. вскоре этот идея «овладеть массами» и появиться первый корпуса, создать по технологии, получить обобщённый название wacky (the web-as-corpus kool yinitiative) или bootcat (bootstrap specialized corpora and terms from the web) (см. материал семинар https://sigwac.org.uk/). этот технология позволять сравнительно быстро и без больший трудозатрата создавать корпус объём несколько десятка миллиард токенов. однако исследования, провести на основа wacky-корпус показали, что всё не так просто. они проблема можно подразделить на 3 части: проблема лингвистический разметки, метаразметка и технический проблемы, связанный с удаление дублей, элемент гипертекстовый язык разметка веб-документ и т.п. проблемы, который мы условно назвать проблема метаразметки, в отличие от традиционный корпусов, выглядеть перевернуть с нога на голову. там мы иметь документы, который надо разметить, в новый технология же перед мы стоить задача отобрать документы, соответствовать задать элемент метаразметки. но нужно оговориться, что полноценный традиционный метаразметка (в термин tei) по отношение к веб-документ неприложима. на практика мы получать корпус с минимальный метаразметка в термин веб (домен или доменный имя, дата помещение на сайт или дата формирование корпуса, длина документ и др.), и, следовательно, сказать о они сбалансированность в терминология традиционный корпус ничего нельзя. то есть, мы получать корпус большой объема, но вставать вопрос они качества. новый подход к создание корпус на база веб быть заявить и реализоваться в проект под название генеральный интернет-корпус русский язык [беликов и др. 2012]. как характер текстовый материала, так и несбалансированность такой корпус остро ставить вопрос о оценка достоверность получить результатов. проблема верификация и достоверность данных, получать на основа статистический метод на база корпусов, это не только проблема создание больший корпусов, но и проблема хороших, сбалансированный и правильно интерпретировать корпусный данных. показать этот проблема на несколько примерах. 3. некоторый проблема интернет-корпус 3.1. материал и инструмент исследование в качество материал и инструмент исследование быть использовать национальный корпус русский язык (нкря) (230 млн слов) (http://ruscorpora.ru), корпус русский текст rutenten 2011 система sketch engine (18 млрд. токенов) (https://the.sketchengine.co.uk/), корпус русский текст из семейство псевдопараллельный корпус aranea университет им. а. коменский в братислава (http://ucts.uniba.sk/). система псевдопараллельный корпус aranea (a family of comparable gigaword web corpora) для 18 язык представить корпус два типов, создать по технология wacky: maius (1200 млн токенов; как правило, из это число около 1000 млн токен представлять себя слова, или в другой терминологии, текстоформы) и minus (120 млн токенов, чуть более 90 млн текстоформ). для некоторый язык иметься региональный варианты, в т.ч. и для русскоязычный корпусов, который шесть: araneum russicum maius & minus (русский универсальный), araneum russicum russicum maius & minus (русский на основа текст с сайт с домен .ru), araneum russicum externum maius & minus (русский на основа текст с доменами, отличный от домен .ru). подробный см. [benko 2013]. анализ корпус позволять выделить ряд проблем, с они связанных, из который мы остановиться на двух. 3.2. нераспознанный слово тексты, взять из интернета, с большой доля вероятность содержать разный родиться недостатки, влиять в тот число и на качество лемматизация и морфологический анализа, и на качество лингвистический анализа: опечатки, орфографический вариации, ошибка капитализации, слово из другой (похожих) языков, обрывок слово (часто из-за переноса), имя собственные, экспрессивный лексика, новый слова, который не удаваться правильно лемматизировать (например, слушаю-с, хрюкмены, щаcкакдам, приве-е-ет, вылысыпыдыстко, иоаннутый, та-а-ак, триногометрия, советобоязнь, нью-вэйв, архнадзор и т.п.). частотный словарь в корпус rutenten насчитывать более десять миллион слов, в корпус araneum russicum maius – порядок 5 млн слов. понятно, что там представить и ошибочный слова, и нелемматизировать словоформа и мн. др. вот пример из такой словарь , точнее, того, что мы иметь на выход из морфологический анализатор treetagger с частота из корпус araneum russicum maius. на основа корпус araneum russicum minus для 1000 наиболее частотный слов, для который лемма не распознана, быть составить сравнительно небольшой статистика. среди нелемматизировать слово мы видеть неологизмы, сленг, а также новый слова, образовать с помошить разный префиксоидов. они неполный список, составить нами, насчитывать около 400 единиц. для каждый префиксоид из это список быть подсчитать абсолютный частота и ipm по национальный корпус русский язык и по корпус araneum russicum maius. быть составить сводный таблица, и каждый префиксоид присвоить ранг в оба корпусах. видный разница, в корпус araneum бóльшуя частота иметь такой префиксоиды, как «интернет-», «веб-», «евро» и т.д. 3.3. сбалансированность особенность wacky-корпус заключаться в том, что они получаться путём неуправляемый кроллинг русскоязычный интернета, и мы ничего не мочь сказать о они сбалансированности. более того, обсуждать проблема сбалансированность в термин жанр и регистр тяжело, ибо не только отсутствовать жанровый метаразметка в веб-документах, но и сам понятие жанр применительно к они должный быть изменено. тем не менее мы попытались, сравнивать словарь интернет-корпус с словарь нкря, выявить корреляция между ними. в качество словник нкрить мы брать новый частотный словарь русский язык [ляшевская, шаров 2009], составить на дать нкрить объём 109 млн словоупотрблений. для это быть написать программа , который отбирать подмножество два словарь и вычислять коэффициент корреляция по три мерам. параметр для отбор лексический единица следующие: значение ipm или ранг, часть речь (есть требуется) и объём подкорпус (количество слов). вот некоторый результат (табл. 1, 2). далее быть предпринять попытка (пока вручную) вычислить корреляция между корпус aranea и подкорпус нкря, как они отразить в [ляшевская, шаров 2009]. по ранг два словарь рассчитываться коэффициент спирмена по 50 самый частотный существительное и глагол в araneum russicum minus. результат сравнение представить на рис. 1. мы видим, что и для существительных, и для глагол коэффициент корреляция выше весь для публицистический подкорпуса. для глагол очень близко к он значение по подкорпус другой нехудожественный литературы, но по он самый низкий коэффициент для существительных. возможно, это связать с тем, что этот подкорпус просто очень разнородный. рис. 1. корреляция между корпус aranea и нкрить 4. заключение в работа описать проблема современный корпусный лингвистики. можно сказать, что корпус стать неотъемлемый часть инструментарий лингвиста, с другой стороны, приходить понимание, что нужный новый метод и подходы. один из активно развивать направление – создание корпус большой объём на основа текст из веба. не касаться весь комплекс проблем, мы коснуться некоторый особенность такой корпусов, который ставить вопрос как перед разработчик корпусов, так и перед пользователь – это качество текст веб-документ и проблема сбалансированность создавать корпусов.