опыт создание мультимедийный информационный систем, представлять объект культурный наследие в.в. захаркина санкт-петербургский государственный университет для обзор отобрать позитивный пример разработка и реализация мультимедийный информационный систем, выполнить при поддержка грант ргнф и некоммерческий фондов, а также провести в рамка нир спбгу. большинство упоминать проект выполнить на кафедра информационный система в искусство и гуманитарный наука факультет искусство спбгу. основной роль автор в упоминать ниже проект быть проектирование и программнотехнологический реализация информационный систем, веб-дизайн, аналитика и смежный вопросы. временной диапазон реализация рассматривать проект (первый из они быть выполнить в 2001—2002 году) давать основа для анализ возможность эффективный применение инструментальный платформа и, как представляется, оценка перспектива развитие ресурсов, посвятить объект культурный наследия. 1. целевой направленность ресурс и вопрос проектирование и реализация полный цикл разработка любой информационный ресурс включать ряд естественный этапов: разработка структура и навигации, отбор контент и он подготовка к публикации, разработка дизайна, выбор инструментальный платформа и программнотехнологический реализация, контентный заполнение и т.д. выполнение этот этап проходить в многое параллельно в рамка общий итерационный процесса. эффективный параллельный разработка становиться возможной, если проектирование и реализация выполняться в рамка парадигма разделение формальный описание структуры, внешний представление и функциональности. так, например, для программист и дизайнер это означает, что они работать достаточно независимо, поскольку формализация дизайнерский концепция не оказывать существенный влияние на функциональность, реализовать программный сценариями. если же в процесс разработка возникать новый функциональный идеи, модульный подход в программный реализация информационный система позволять без качественный изменение основа внести соответствовать дополнение и коррективы. что определять принцип и стратегия реализация информационный системы, представлять объект культурный наследия? практически тот же соображения, который лежать в основа большинство проект научно-исследовательской, научно-прикладной и образовательный направленности. в основном, это стремление представить контент в уместный форме, предоставить определённый функциональный и коммуникационный возможности, а также обеспечить должный степень эффективность дальнейший развитие ресурса. при это обращение к тематика культурный наследие ставить весьма высокий планк в отношение качество подготовка как мультимедийный контента, так и текстовый материалов. основный же аспектом, без который немыслимый успешный реализация проект являться конструктивный формулировка цель разработки. то есть, главный вопрос, который надо коллектив разработчик поставить ещё на этап первоначальный обсуждения, это: «длить кто и зачем?». такой формулировка мочь показаться тривиальной, однако именно отсюда следовать существенные, если не основополагающие, решение как в область контентный наполнения, так и в выбор платформа программно-технологический реализации. предполагать целевой аудитория в многое определять наполнение и стратегия развитие ресурса. если основный миссия ресурс — культуртрегерская, базовый часть контент должный быть представить в доступный и увлекательный форме. ресурсы, ориентировать на профессионалов, предъявлять особый требование к строгий атрибуция мультимедийный материал и подбор научный текст по рассматривать тематике. в любой случай необходимо решить и вопрос возможный коммуникаций: следовать ли обеспечить возможность комментирование материалов, быть ли востребовать раздел, обеспечивать возможность дискуссия (например, типовой форум) и т.д. отметим, что в ряд случай активный пользователь мочь оказаться и представитель группа разработчиков. многие регулярно пополнять ресурс не только обеспечивать возможность публикация лента новость и ведение блогов, но и давать инструмент для работа с мультимедийный архивами. в качество пример можно привести портал «русский фольклор в современный записях» [3], существенный часть который являться раздел «из медиа-архива». внешний пользователь представить избранный звуковой и видеоматериал из экспедиционный архивов. сотрудник же пропповский центра, ведущий контентный пополнение портала, иметь возможность добавление и структурирование экспедиционный материал через вебинтерфейс. помимо оценка предполагать аудитории, при формулировка цель разработка определяться статус ресурс в аспект он дальнейший развития, что определять выбор инструментальный платформа для реализации. диапазон весьма широк, и мы привести лишь три типичный варианта. коллектив разработчик формироваться на период реализация проект и ставить свой цель представить контент, обеспечивать должный широта и глубина раскрытие темы. это весьма распространить вариант, в рамка который не предполагаться дальнейший контентный пополнения. вопрос программно-технологический реализация в это случай не иметь существенный значения. более того, технический контентный заполнение зачастую выполняться программистами, что оказываться эффективный альтернатива разработка административный интерфейс для контент-менеджера. разработчик представлять себя постоянно действовать коллектив и рассматривать ресурс как возможный инструмент для дальнейший работы. как минимум, это возможность эпизодический публикация новый текстовый и мультимедийный материалов, ведение новостной блога. даже если интенсивность такой работа впоследствии оказаться незначительной, следовать предусмотреть программно-технологический реализацию, обеспечивать веб-интерфейс для работа контент-менеджера. в это случай и первоначальный наполнение ресурс проводиться участник группа разработчиков, обеспечивать отбор и подготовка контента. это очень эффективный вариант, позволять своевременно выявить проблемы, связанный с функциональность и внешний представлением, и найти путь они решения. иметь незначительный по объём исходный материал и не представлять постоянно действовать коллектив, разработчик ставить перед себя цель создание функциональный каркас с гибкий настройка и возможность дальнейший развитие и контентный пополнения. и в это случай программно-технологический реализация должный обеспечить веб-интерфейс для работа контентменеджера. в последний год в качество инструментальный платформа даже для «статичных» ресурс выбирать тот или иной система управление контент (ить — редкий — программный фреймворк), что обеспечивать контентный пополнение без участие программиста. несмотря на определённый избыточность функция и повышенный требование к хостингу, такой подход представляться обоснованным. 2. мультимедийный проект последний лет: цель разработка и контент значительный часть проект по создание мультимедйный информационный систем, реализовать на кафедра информационный система в искусство и гуманитарный наука факультет искусство спбгу в последний годы, связать с представление объект культурный наследия. в они число и разработать автор ресурсы, войти в настоящий обзор. ресурс различный как по тематический направленность и формат представить контента, так и по стратегия развития. мультимедийный контент несколько из они являться уникальный с точка зрение очевидный на данный момент исторический ценности. проект «фотоархив академик лихачева» (http://likhachev.lfond.spb.ru, 2001—2002) [1]. фотоархив быть один из первый веб-ресурс фонд имя д.с. лихачева, основать в 2001 году. первоначальный цель проект быть лишь публикация обширный фотоархива, предоставить семья академика. уникальный фотоматериалы, по-видимому, являть себя один из наиболее полный архивов, представить в глобальный сеть и представлять интерес как для специалистов, так и для широкий аудитории. помимо культуртрегерский миссии, ресурс быть призвать обеспечить эффективный работа сотрудник фонда, проводить сканирование и систематизация фотографий. реализация проект предполагать разработка интерфейсов, обеспечивать загрузка и программный обработка фотографий, они систематизация и атрибуцию, а также создание пользовательский часть с предметным, именной и хронологический указателем. дальнейший судьба проекта, изначально задумать как «моноресурс», представлять лишь конкретный набор фотоматериалов, мочь служить иллюстрация того, как мочь радикально измениться первоначальный представление о структура и контентный наполнении. очевидный удобство ведение архивный работа через веб-интерфейс послужить повод для существенный расширение функциональность как для контент-менеджеров, так и для пользователей. быть создать раздел «хроник жизни», пополнять раздел «библиография труд д.с. лихачева», «библиография публикация о д.с. лихачеве» «избранный статьи» и другие. сайт получить новый название: «академик дмитрий сергеевич лихачев» и обрести новый контентный качество. фотоархив с точка зрение полнота представить материал по-прежнему являться ядро ресурса, хотя ссылка на он потеряться в навигационный меню, оттеснить другой разделами. в настоящий момент в немой 1666 фотографий, остальной раздел получить достаточный наполнение. выполнить более десять год назад с применение технология тот период ресурс оказаться вполне жизнеспособный и, сверх ожиданий, получить контентный развитие. проект «нередица — связь времен» (http://nereditsa.ru, грант ргнф “мультимедийный информационный система «архитектура и настенный живопись новгородский церковь спасапреображение на нередице”», 2007—2009) [2]. основный цель — культуртрегерская. задача автор быть создание закончить ресурса, посвятить храм спасти преображение на нередицкома холм и представлять широкий спектр материал разный медийный форматов. на портал представить значительный количество тщательно отобрать материал по архитектура и настенный роспись храм спасти преображение на нередицкома холме, исторический аспект (статьи, электронный библиотека с скан избранный страница ряд научный изданий, библиография). основа текстовый контента, представлять интерес не только для широкий аудитории, но и для ученых, работать в дать предметный области, составить переработать для публикация на сайт результат фундаментальный труд н.в. пивоваровой. больший работа быть провести с цель создание новый мультимедийный контента. создать трёхмерный архитектурный модель и 3dреконструкция интерьер и фресковый росписи. отснять и смонтировать документальный фильмы, в который войти интервью с ведущий специалистами, провести фотосъемки. разработать интерактивный анимационный элементы, «оживляющие» восприятие материала. несмотря на очевидный потенциальный возможность дальнейший содержательный пополнения, такой задача не ставилась, причём вполне осознанно. действительно, тема поистине неисчерпаема, а любой дополнение и изменение требовать участие специалист и оценка качество новый контента, что проблематично, ибо коллектив автор быть создать лишь на период реализация проекта. тем не менее, и в текущий состояние ресурс обладать должный полнота раскрытие тема и интересный мультимедийный контентом. проект «русский фольклор в современный записях» (http://folk.ru, грант ргнф “мультимедийный информационный система «фольклор и народный культура россии”», 2008—2010) [3]. ядро коллектив автор составить сотрудник кабинет русский фольклор спбгу и пропповский центра, представлять научный школа с.б. адоньевой. именно они формировать идеологию, структура и функциональность портала, рассматривать он как постоянно пополнять и развивающийся ресурс. такой заинтересованность в результат разработки, высокий научный потенциал и обилие уникальный материал — результат ежегодный фольклорный экспедиция — привести к постоянный сотрудничество пропповский центр и кафедра информационный система в искусство и гуманитарный науках. и спустя год после формальный завершение грант ргнф продолжаться оцифровка и реставрация аналоговый экспедиционный материал прошлый лет. проводиться не только контентный пополнение, но и функциональный развитие портал [4]. в текущий год портал перевести на новый инструментальный платформа — cms drupal. цель разработка быть сформулировать ещё в период первоначальный обсуждение проект и определить он общий структуру, формат контент и программный реализацию. среди основных:  выполнение культуртрегерский миссии, призвать повысить интерес широкий аудитория к современный фольклорный материалам, рассматривать не как музейный экспонаты, а как элемент реальный жизни;  создание инструментария, позволять работать над систематизация экспедиционный архив через веб-интерфейсы;  представление широкий спектр текстовый и мультимедийный материалов, характеризовать направление исследование научный коллектив и востребовать специалистами; один из задача — привлечение исследователь к сотрудничеству;  обеспечение образовательный деятельность и текущий информирования. текстовый составлять контент представить подборка избранный статей, экспедиционный отчетов, тезис конференций, глава монографий. всё материал представлять один научный школу, что делать ресурс цельный и гармоничным. ядро мультимедийный составлять портал являться медиа-архив. в немой представить звуковой и видеоматериал из архангельской, вологодский и кировский коллекции, сгруппировать по 10 основный жанров-тематический подразделам. всё презентационный образец атрибутированы, приводиться они название, архивный шифр, жанр, информанты, собиратели, место и дата записи. образец сопровождаться текстовый расшифровка и (опционно) комментариями. технологически медиа-архив представлять себя база данных, что давать программный возможность получать выборка по любой интересовать параметрам. для каждый место сбор определить и занести в база дать географический координаты, что позволить представить на портал карту, выполнить на база гис «yandex. карты» с использование инструментарий «api yandex.карт». метка на карте, список населить пункт и гиперссылка на медиа-архив генерироваться программный сценарий из база данных. стоить отметить, что выбор гис быть продиктовать отнюдь не совершенство api: из рассмотреть аналог лишь на «yandex. картах» иметься всё интересовать мы деревня и поселки. работа с медиа-архив проводиться через административный интерфейсы, избранный часть он представить пользователю. материал медиаархив поистине уникальный и вызывать постоянный интерес отечественный и зарубежный исследователь русский фольклор (рис. 1). в раздел «открытый музей биографий» и «семиотика русский дома» также представить аутентичный материалы, но не в академически строгий виде, а в стилизовать дизайне, что делать этот раздел привлекательный не только для специалистов, но и для широкий аудитории. в раздел «открытый музей биографий» привести характерный материалы, отобрать из архив проект «музей биографий. русский провинция. хх век». «музей» представить подраздел «деть жизни» (с факсимильный воспроизведение избранный автобиографий, прислать на конкурс в рамка проекта) и «язык чувств» (выдержка из девичий и юношеский дневников, рисунки). портал регулярно, хотя и не слишком интенсивно, пополняться новый материалами. в целом, проект «русский фольклор в современный записях» можно считать весьма успешным, он иметь неплохой статистика посещаемость (типичный диапазон — от 300 до 500 просмотр в день). более существенный представляться интерес к контент исследователь-фольклорист и новый научный контакты. проект «темперация и орнаментика в музыка эпоха барокко» (http://barocpraxis.arts.spbu.ru, грант ргнф «мультимедийный информационный система “темперация и орнаментика в музыка эпоха барокко”», 2008—2010) [5]. это единственный проект из войти в данный обзор, который предполагать достаточно узкий аудиторию. значительный часть материал ориентирована, в первый очередь, на теоретик музыкальный исполнительства, однако представлять интерес также для музыкант-практик и студентов. в рамка столь сугубо конкретный тематика основной цель проект быть максимально полный и строго научный освещение вопроса. в основа ресурс — текст два фундаментальный труд и.в. розанова. в внушительный раздел «библиография» представить литературный источник с 1702 год до наш дней. мультимедийный контент представить тщательно подобрать скан уникальный исторический издание (в тот числе, рукописных) и звуковой пример в исполнение а. контрераса. задумать как закончить ресурс, проект не предполагать дальнейший развития. проект «встреча в актовый зал спбгу» (http://acthall.spbu.ru, нир спбгу «мультимедийный информационный система “актовый зал университет — центр культурный жизнь санктпетербурга”», 2011) [6]. цель проект — публикация полный видозапись встреча с выдающийся деятель современный культуры, организовать в.а. гергиевым. материал пока немного, встреча нечасты, но изначально ресурс спроектировать с возможность дальнейший контентный пополнение преемник автор без участие программиста. фактически, это функциональный каркас, ориентировать на дальнейший развитие. в число участник уже опубликовать встреча такой всемирно известный личности, как сантьяго калатрава, майя плисецкая, родион щедрин, денис мацуев. пока контент лаконичен: помимо видеозаписей, представить текстовый расшифровка и неформальный биографический очерки. по мера дальнейший наполнение вполне возможно развитие структура и расширение функциональности. при правильный развитие ресурс смочь стать интересный для сам широкий аудитории. проект «архив киномузыка микаэл таривердиева» (http://tariverdiev.arts.spbu.ru, нир спбгу «мультимедийный информационный система “электронный архив киномузыка микаэл таривердиева”», 2011) [7]. это «моноресурс», цель который являться публикация скан партитура с пометка и комментариями, предоставить семья композитора. объём материал значительный и представлять очевидный интерес для исследователь и широкий аудитории. проект находиться в стадия разработка и, очевидно, в дальнейший развиваться не будет, ибо запланировать контент уже обладать максимальный полнотой. 3. вопрос и проблема технологический реализация выбор инструментальный платформа — это основной вопрос, который необходимо решить на начальный стадия разработки. главный критерий здесь являться стратегия развитие ресурс и степень участие программист в структурный развитие и контентный наполнении. если в рамка поставить цель готовый ресурс представлять себя закончить проект и не подлежать дальнейший развитию, вполне возможно решение, не требовать серверный технология и специфический программный платформы. многочисленный приложение (например, известный многий разработчик и прекрасно себя зарекомендовать adobe dreameaver) позволять эффективно вести разработку. грамотный подход к проектированию, следование парадигма разделение формальный описание структуры, внешний представление и функциональности, работа с шаблон позволять достаточно эффективно реализовать проект достаточно сложный структура и значительный объема. контентный наполнение при это проводить программист или верстальщик. готовый ресурс выглядеть настолько привлекательно, насколько это возможно в рамка дизайнерский концепции. функциональность пользовательский интерфейс (меню, слайдшоу, стандартный или экзотический фотогалереи, анимация и т.д.) ограничить лишь фантазия программиста. требование к хостинг минимальны. надо отметить, что огромный количество ресурс уйти эпоха быть реализовать именно так, что ника образ не уменьшать они значимости. однако отказ от серверный технология делать невозможный дальнейший контентный пополнение и, тем более, структурный и функциональный развитие ресурс без участие программиста. подобный ситуация в наш время любой показаться абсолютно неприемлемый – ведь мы столь легко и комфортно размещать тексты, фотография и видео в социальный сетях, вести блоги, комментировать материалы. как минимум, такой же, если не большей, функциональность ожидать от программист участник любой современный проекта. последний десятилетие отметить сначала частичным, а затем практически всеобщий переход на cms. система управление контент (content management system, cms) предоставлять готовый каркас сайт с базовый функциональность и возможность она наращивания. cms обеспечивать не только интерфейс контент-менеджера, позволять добавлять и редактировать контент, формировать навигационный меню, загружать файл разный форматов, проводить определённый работа по структуризации. как правило, в ядро cms входить модули, обеспечивать авторизацию, поиск, разделение право доступа, а также модули, реализовать типовой функциональность (блог, форум). большинство веб-программист хоть раз в жизнь пробовать создать свой cms (и автор не являться исключением), представлять себя либо полностью оригинальный разработку, либо использовать специализировать фреймворки. обсуждение эффективность такой подход не входить в наш задачу. отметить лишь общий тенденцию: по мера развитие некоммерческий cms с открытый код всё больший количество проект выполняться именно на они основе, даже если ресурс практически не подлежать дальнейший развитию. творческий же потенциал программист реализоваться скорее в область разработка программный модуль для популярный cms, причём многие из такой модуль представлять себя сложный программный комплексы. среди некоммерческий cms первый место в рейтинг последний год прочно занимать три: drupal, wordpress и joomla. всё они предоставлять мощный функциональный возможность уже на уровень ядро и, к тот же, доступно колоссальный количество дополнительный модуль и тем оформления. выбор конкретный cms для реализация проект определяется, по мнение автора, не столько она функциональность (все они примерно равнозначны), сколько чисто субъективный впечатление разработчика. так, при весь понимание принципиальный равноценности, логика wordpress и joomla показаться автор чуждой, а drupal практически сразу произвести позитивный впечатление свой цельность и гармоничностью. какой бы cms не быть выбрана, надо отдавать себя отчёт в том, что плата за готовый (и, как правило, избыточную) функциональность быть увеличение нагрузка на сервер и повышенный требование к хостингу. можно задуматься над промежуточный вариантами: использовать минимальный базовый функциональность, для ресурсоёмкий операция писать свой оптимизировать программный код. так, в один из проектов, создать на база drupal, такой подход позволить сократить время обращение к база дать в несколько раз. несмотря на избыточность функция любой универсальный cms и, как следствие, она «тяжеловесность», уже вряд ли что-нибудь остановить лавинообразный процесс, в русло который даже примитивные, малообъёмный и практически непополнять ресурс создаваться на база мощный инструментальный платформ. возвращаться к рассмотреть выше проектам, временной диапазон реализация который составлять 12 лет, можно с осторожность предположить, что даже столь небольшой выборка демонстрировать тенденция в применение технологий. интерфейс контент-менеджер проект «фотоархив академик лихачева» (2001—2002) базироваться на «самодельной», хотя и весьма эффективный cms, но обеспечивать лишь доступ к тот часть контента, который храниться в база данных. ряд же практически статичный страница сверстать в dreamweaver. стоить отметить, что контент-менеджер без особый затруднение освоить это приложение и проводить эпизодический правку, использовать разработать шаблоны. изначально не предполагать дальнейший развитие проект «нередица — связь времен» и «темперация и орнаментика в музыка эпоха барокко» вообще лишить серверный части. и это представляться вполне эффективным, хотя на момент они реализация некоммерческий cms уже получить широкий распространение.. самый успешный и динамичный проект «русский фольклор в современный записях» первоначально быть реализовать на база «самодельной» cms и успешно развивался, но в конечный счёт быть принять решение о он перевод на drupal. проект же «встреча в актовый зал спбгу» и «архив киномузыка микаэл таривердиева» реализовать на база cms netcat, и это при том, что архив киномузыка не предполагать дальнейший развития. наступить новый эпоха… проблема публикация звук и видео до сей пора не получить адекватный решения. не обсуждать ранний архаичный подходы, отметим: в течение ряд год казалось, что вопрос закрыт. звук в формат mp3 и видео в формат flv воспроизводиться в широкий спектр браузер на платформа windows, linux и mac os с помощь flashпоигрывателей, для что необходимый плагин adobe flash player. большой количество некоммерческий версия проигрыватель позволять выбрать вариант, соответствовать дизайн сайта. однако, широкий распространение в последний год мобильный устройство с новый операционный система (android, ios) обострило, казаться бы, решить проблему: для этот ос фирма adobe соответствовать плагин не предлагала. конкурентный ли борьба являться тот причина или другой мотив — несущественно. главное в том, что значительный пласт мультимедийный контент оказаться недоступен. время идет, но пока мы видеть лишь частный решения. например, mozilla firefox для android предлагать свой flash-плагин, однако небольшой эксперимент показал, что на ряд устройство он работать неадекватно (возможно, проблема в версия android). в любой случае, кроссплатформенный и кроссбраузерный решение в настоящий момент нет. альтернатива мочь бы стать применение html5. этот стандарт предлагать структурный элемент video и sound, использование который должный обеспечить воспроизведение видео и звук без плагин — средство браузера. однако, в настоящий время нет ни один формат видео или звука, который бы поддерживаться весь распространить браузерами. идея хранение на сервер один и тот же материал в несколько формат вряд ли конструктивна, а возможность конвертация видео и звук средство серверный приложение проблематичный на стандартный хостинге. есть и ещё один проблема: устаревший браузеры, не поддерживать html5, для который прийтись искать отдельный решения. вопрос о том, какой браузер уже не следовать брать в расчет, выходить за предел наш рассмотрения, пожалуй, решение должный базироваться на текущий статистика с учёт того, что характеристика пользователь ресурс разный направленность мочь давать значительный разброс. общий же статистика производить тяжёлый впечатление. фирма microsoft уже несколько год не только призывать пользователь отказаться, наконец, от архаичный браузер internet explorer 6, появиться на свет более 10 год назад, но и категорически советовать веб-разработчик прекратить он поддержку, экономить время и сила [8]. при этом, по она дать на текущий момент, ie6 в россия использовать 1,7% пользователей, что не так уж мало, разве что, в сравнение с китаем, где такой пользователь 22,2%. 4. заключение: перспектива развитие ресурсов, посвятить объект культурный наследие эпоха web 2.0 перевернуть прежний представление о возможность интернет-ресурсов. появление это термина, как правило, связывать с статья тим о'рейли, опубликовать 8 год назад, но, по существу, начало новый эпоха связать с бум социальный сеть (2003—2005 гг., в россия — несколько позже). точнее, с беспрецедентный успех ресурсов, изначально предоставлять не контент, а функциональный каркас, ориентировать на контентный наполнение пользователями. практически экспоненциальный рост количество пользователь и, соответственно, контент (пусть и низкого, в среднем, качества) заставить по-новому взглянуть на возможность ресурсов, развивать пользователями. построить на сходный технологический платформах, но в рамка иной организационный и структурный принципов, суперпорталы, подобный wikipedia и wikimedia, сейчас практически вне конкуренция по объём накопить материала. модерация загружать материалов, ответственный работа редактор и эксперт обеспечить весьма высокий уровень качества. несмотря на ряд сложность и некоторый снижение число редакторов, похоже, что динамичный развитие этот ресурс обеспечить на год вперед. параллельно этот процесс идти неспешный развитие отдельный проектов, посвятить объект культурный наследия. с очевидность отставать в аспект программно-технологический реализации, некоторый проект проигрывать и в качество контента, особенно мультимедийного. прорыв в сфера инструментальный платформа и распространение некоммерческий cms не мочь исправить ситуацию. ведь даже большинство крупный проект не мочь себя позволить не только контентный пополнение внешний пользователями, но даже ведение форум только из-за того, что нет возможность для модерации. значительно опоздав, стартовать порталы, ставить свой цель собрать под свой эгида максимум материал по культурный наследию. в качество пример можно привести europeana — европейский цифровой архив, первоначально ориентировать на скан книга по европейский культуре, но в настоящий время представлять также изображения, звук и видео. трудно оценить перспективы, но портал, стартовать 5 год назад, сейчас оставлять впечатление несбалансированность и эклектичности, а объём мультимедийный материал невелик. по-видимому, не проводиться должный модерация и структурирование: так, по запрос «rubens» уже с 60-й позиции, оттеснить живописца, представить растение из гербарий берлинский ботанический музея. рискнуть предположить, что в область культурный наследие будущее не за суперпорталами, при весь они потенциальный значимости. основа всё же быть составлять отдельный проекты, автор который тщательно продумывать структура и контентный наполнение, отвечать за научный достоверность, представлять материал в уместный и эффективный формат с учёт целевой аудитории. идеология проект мочь быть разной: от стремление осветить тема с максимальный широта до сознательный ограничение диапазон с цель глубокий анализ проблемы. развитие отдельный проектов, помимо прочего, мочь предоставить научный коллектив виртуальный площадка для проведение исследовательский работа и коммуникаций. основный же роль крупный портал видеться не в собирание гигантский безликий коллекций, а в продвижение отдельный проектов, они систематизация с привлечение экспертов, разработка аннотировать каталог и представление дать в форме, обеспечивать эффективный поиск. хотеться надеяться, что некоторый из рассмотреть выше проект смочь занять в такой каталог свой место.