виртуальный сетевой лаборатория как средство реализация творческий проект в.в. захаркина, и.а. мбый сантк-петербургский государственный университет введение деятельность творческий коллектив в область искусство находить свой отражение в глобальный сети. абстрагироваться от конкретный предметный области, можно выделить три категория ресурсов. 1. сайт творческий групп, объединять начало который являться совместный деятельность либо общий манифест. как правило, основной объём публикация представлять себя отчёт о текущий деятельность и анонс грядущий мероприятий. контент предоставляться участник творческий коллективов. 2. сайт периодический мероприятий: выставок, фестивалей. контент определяться программа мероприятия. 3. сайты, посвятить отдельный направление в искусстве. в это случай автор сайт формировать контент, исходить из собственный представление и преследовать свой цели. как правило, сетевой среда являться лишь средство фиксация результат творческий деятельности. публиковаться текстовый материалы, видеоотчеты, фотогалереи. ряд ресурс предоставлять также определённый коммуникационный возможности: комментирование материалов, дискуссия на база форумов. есть ли предпосылка для использование глобальный сеть не только для представление результат деятельности, но и как среды, непосредственно обеспечивать творческий процесс? в дать статья рассматриваться принципиальный возможность использование сетевой среда как как неотъемлемый аспект реализация творческий идеи. также обсуждаться возможный подход к структурный организация творческий пространства, рассматриваться технология и формат внешний представления, который мочь послужить этот цели. можно отметить несколько направление исследования. использование сетевой инфраструктура как инструмента, сопровождать творческий процесс. современный творческий процесс мочь потребовать организация взаимодействие участник из разный страна и городов. сетевой инфраструктура мочь помочь организовать совместный работа участников. в данный контекст создание спектакля, перформанс и так далее можно рассматривать как проект. использование сетевой инфраструктура как творческий инструмента. с весь очевидность можно сказать, что невозможно заранее определить нестандартный сервисы. каждый творческий идея мочь потребовать свой индивидуальный воплощения. здесь мочь встать вопрос о необходимость интеграция с существующий инструментарий или разработка нового. синтез искусство и технология анализ возможный форма взаимодействие искусство и технология лежать за предел дать статьи. задуматься лишь над форматами, в который технология являться не инструментом, а сущностью, привносить принципиально новый качество и неотделимый от эмоциональный восприятие конечный результата. привести два пример такой направление в современный искусстве, которые, вероятно, быть первый из тех, что мочь реализоваться лишь в «компьютерный эпоху». направление ascii-art возникнуть ещё до появление графический монитор и устройство вывода. ascii (american standard code for information interchange) – кодировочный 7-битный таблица, включать символ стандартный латиницы, цифры, знак препинание и ряд управлять символов. основа направление – ограничение спектр выразительный средство символ ascii. стоить отметить, что это направление обрести новый стимул к развитие именно в настоящий время, когда возможность работа с цифровой графика поистине неисчерпаемы. открытие бенуа мандельброта, сделать в 1980 году, и последующий исследование в область динамический система стать первоначальный основа направление «алгоритмический искусства». потрясать эмоциональный впечатление, который мочь произвести визуализация формальный зависимостей, неотделимый от осознание того, что в основа лежать конкретный математический аппарат [3]. это направление давно выйти за рамка визуализация только фракталов, из плоскость перейти в трёхмерный пространство, от статика – к анимации, что в немалый степень обусловить развитие программный библиотека и совершенствование аппаратный части. здесь же привести пример «коллажа» время шестнадцатицветный монитор на основа визуализация фрагмент множество мандельброта. этот изображения, разумеется, не принадлежать искусству, но давать толчок размышление о граница порядок и хаос и – для кто-то – стимул к творчеству. технологический аспект являться крайне значимый в многий направление современный изобразительный искусство и музыки. рискнуть сказать, что всё же тот сферой, в который технология мочь стать не только инструментальный базой, но и сущностный элементом, зачастую определять форма и содержание, особый место занимать зрелищный искусства. так, скажем в опера а. маноцкова «пророки» поставить на новый сцена александринский театра, мобильный устройство выступать не как реквизит или необходимый технический атрибут, но обретать в время действие новый метафорический смысл. виртуальный конструкция и миры, интерактивный инсталляции, онлайн-спектакль с удалённый зрителями, участвовать в действие – это такой синтез искусство и технологий, который зачастую требовать уже не только аппаратура и специальный программный приложений, а и коммуникационный средств. и, как следствие – соответствовать сетевой среды. такой сетевой средой, обеспечивать не только информационно-коммуникационный возможности, но и являться инструмент творческий деятельности, мочь бы стать виртуальный лаборатория, возможный принцип организация который привести ниже. виртуальный творческий лаборатория: структура и функциональность размышлять о возможный идеология веб-ресурса, реализовать виртуальный творческий лабораторию, мы учитывать целый ряд аспектов, неразделимый связанный друг с другом. это:  потенциальный аудитория, к которой, в первый очередь, относиться сам участник творческий проектов;  контентный наполнение, формат представлять материалов;  структура ресурса, находить свой отражение в навигационный возможностях;  функциональный возможности, предоставлять участник творческий проектов;  графический дизайн;  платформа программно-технологический реализации. практика показывает, что в большой творческий коллектив постоянно развивать и локальный проект с труд поддаваться иерархический классификации. что же тогда являться основной структурный сущность веб-ресурса, и какой образ организовать навигация по нему, отказаться от типовой иерархический меню? один из возможный ответ давать подход, реализовать на ряд крупный порталов, выполнять организовать и аккумулировать роль в рамка определённый тематики. основной структурный единица являться «проект», а базовый навигация осуществляться фильтрация проект по категория в рамка зависимый либо независимый классификаторов. разумеется, набор классификатор зависеть от конкретный предметный область и специфика деятельность творческий коллектива. в качество пример привести категории, предложить при обсуждение представитель коллектив александринский театра, работать на новый сценах. это категория первый порядка: «театр», «школа», «наследие», «страна» и категория второй порядок (однако не подчинённый непосредственно один из высших): «спектакли», «мастерклассы», «лекции», «технологии». некоторый проекты, очевидно, мочь быть отнести одновременно к несколько категориям. например, мастеркласс, посвятить актёрский мастерство и провести на сцена театра, попадать одновременно в три категории: «театр», «школа» и «мастерклассы». в дальнейший изложение быть придерживаться именно этот условный название категорий, не оговаривать очевидный возможность изменение формулировка в случай реализация для конкретный творческий коллектива. внутренний структура проект тесно связать с функциональностью, определять формат творческий деятельности. минимально же типовой проект мочь включать следующий сущности:  название и миссия проекта;  фотогалерея;  видеорепортажи;  блоги, иметь свой внутренний структуру;  участник проект и они роль в проекте. в зависимость от направление деятельность творческий коллектив набор сущность типовой проект мочь быть дополнен. скажем, для театральный коллектив актуальный мочь быть привязка проект к один или несколько датам, связанный с онлайн-мероприятиями, с последующий программный формирование «афиши» на основа календарь событий. на страница проект этот структурнофункциональный сущность выводиться в блоках, оформление который определяться дизайнерский концепцией. отдельный проект мочь потребовать дополнительный функциональный возможности: потоковый онлайн-вещание, представление 3d-сцен, интерактивный анимация и т.д. при корректный подход к программный реализация участник проект представлять себя отдельный сущность база данных. в это случай появляться возможность дополнительный фильтрация по авторам, а также программный генерация материал по каждый автор с вывод соответствовать список проектов. сущность «участник проекта», помимо фамилии, имя и отчества, мочь включать биографический справку, фотоматериал и т.д. отдельный сущность являться также запись блогов, фото- и видеоматериалы. такой образом, в общий навигации, помимо упомянуть выше категорий, мочь быть представить категория третий порядка: «люди», «блоги», «фото», «видео» и т.д. возможно, быть интересный и такой формат, как постоянно обновлять «журнал», в который мочь входить избранный запись в блогах, фото- и видеоматериал с гиперссылка на соответствовать проекты. с технологический точка зрения, реализация фильтрация проект по категория представлять себя запрос к база данных, результат который являться программный генерация список проект в тот визуальный формате, который определить дизайнерский концепцией. помимо название проект с соответствовать гиперссылкой, в результирующий список мочь присутствовать: аннотация, визуал проекта, дата создание или последний изменения. даже при поверхностный рассмотрение возникать вопрос о порядок вывод проект в списке. алгоритмически очевидный являться вывод в алфавитный порядке, либо по дата создание или последний изменение (прямая или обратном). очевидно, что такой порядок не всегда приемлем. решение мочь быть введение в число параметр проект дополнительный поле с смысл «вес». задавать он соответствовать значения, при программный вывод особо важный проект можно закрепить в начало списка. можно задуматься и о «цветовой маркировке» проектов. скажем, сопоставить каждый категория свой цвет и отразить этот цвет в список проектов. учесть при этом, что проект мочь быть отнести сразу к несколько категориям. при большой количество проект такой маркировка дать визуальный акцент, помогать пользователь сориентироваться в список вывод по крупный категория первый порядка. как бы ни быть структурировать виртуальный лаборатория, и какой бы функциональность она ни обеспечивала, концептуально важный момент являться контентный заполнение проект сила творческий коллективов. вполне возможно, что при это лишь ряд проект получить серьёзный развитие в рамка веб-ресурса. значит, либо остальной вебсреда не столь необходимый для творческий процесса, либо совместно с программист надо расширять функциональность и находить новый формы. и это абсолютно естественный процесс: ведь трудно себя представить, что сразу быть найти не то чтобы оптимальный решение (такий не бывает), а хотя бы действительно конструктивный для реалия конкретный коллектива. существенно, что доступ к редактирование контент проект должный иметь всё он участники. такой образом, пополнение содержание мочь идти без участие программист в формах, ограниченный лишь запланировать функциональностью. программный реализация должный предусматривать разделение право доступ к контент с выделение ряд ролей, а также разработка «инструмент редактор проекта», позволять определённый роль включать в проект необходимый функциональный блоки. в базовый вариант можно выделить следующий роль с разный право доступа: главный редактор, редактор проекта, участник проекта. главный редактор создавать проект и делегировать соответствовать право редактор проектов, а также добавлять новый категория классификатор и изменять формулировка существующих. редактор проект осуществлять привязка проект к категориям, определять основной параметр проекта, создавать блоги, включать дополнительный функциональный возможность (например, модуль онлайн-вещания) и делегировать соответствовать право участник проекта. участник проект добавлять фото- и видеоматериалы, вести блоги. и, разумеется, каждый мочь редактировать свой профиль, добавлять в он текстовый описание и фотографии, что стать основа для программный вывод материал в категория «люди». предлагать функциональность виртуальный творческий лаборатория мочь быть реализовать только на серьёзный инструментальный платформе. некоторый аспект этот реализация привести далее. программно-технологический реализация иметь значительный опыт реализация вебресурс на различный платформа (cms plone, cms netcat, zend framework, cms drupal), в новый проект последний год автор выбирать система управление контент (content management system, cms) drupal, распространять на основа лицензия с открытый кодом. drupal являться как универсальный система управление контент (cms) так и среда для разработка (cmf) с хорошо документированный api. система drupal построить такой образом, что расширение функциональный возможность реализоваться за счёт установка дополнительный модуль и не требовать изменение код ядра. ядро включать код, который позволять система загружаться, когда поступать соответствовать запрос. кроме это в состав ядро входить библиотека общий функция и модули, обеспечивать основный функциональность. в технология drupal использоваться модель, получить название инверсия управление (inversion of control). в соответствие с она программа в нужный время вызывать модули, обеспечивать выполнение понадобиться функций. возможность для модуль выполнять такой образ свой функция обеспечиваться обработчик прерывание (hooks)[1]. внешний вид ресурс определяться уровень тем, позволять отделить компилирование дать и они разметку. на уровень тем подключаться различный библиотека javascript. при реализация виртуальный лаборатория можно рекомендовать технология phptemplate и использование каркасный тема fusion, предоставлять разработчик широкий набор экранный зон, класс и идентификатор css. основной и единственный исходный содержательный сущность внутри drupal являться узел (node). независимо от наличие другой тип материал (переть реализация виртуальный лаборатория в качество основной информационный сущность быть «проект») структура дать оставаться тот же самой. любой тип материал (content type) наследовать основной свойство и поведение узла. при разработка можно создавать новый тип материал с различный набор объектов: поля, комментарии, вложить файлы, ссылка на мультимедиа файл и т.д. стоить отметить, что новый тип материал можно создавать два способами. с использование модуль cck (content construction kit), который позволять создавать новый тип материал и добавлять в они поле различный тип использовать веб интерфейс. в тип материал «проект» использоваться текстовый поле с различный описаниями, поле даты, поле связь с термин таксономия с использование forms api, где элемент форма объявляться в вид массив иерархический структуры, в который в качество элемент массив выступать элемент формы. один из важный достоинство drupal являться таксономия. таксономия позволять распределять узел по категориям. основа таксономия служить стоварь, состоять из коллекция терминов. drupal позволять ассоциировать словарь с один или несколько тип узлов. словарь мочь представлять себя как простой одноуровневый список термин так и иметь множественный иерархический отношения. наличие такой комплексный модульный подход позволять решать многие стандартный задача с использование существующий модулей, а также вести программный разработка при решение уникальных. использовать модули:  field collection позволять компоновать коллекция из набор полей, например, мы этот модуль использоваться для создание поле участник проект и они роль в проекте;  calendar – позволять создавать тип поле дата и связывать узел с календарем. такой образ в реализация виртуальный лаборатория мочь формироваться афиша;  pathauto – позволять автоматически создавать синоним url в соответствие с требовать критериями;  transliteration – использоваться для автоматический транслитерация url в случай использование в качество название русский образцов; views – позволять извлекать содержимое из база дать и представлять он пользователь в вид списков, таблиц, галерей, блок и т.д. модуль представлять графический интерфейс для создание sql запросов, извлекать дать и представлять они в разный форматах. views являться один из основный модуль разработчика. модуль views мочь бытта использовать для создание основный разделов, запись в блоге, афише. заключение предложить структурно-функциональный модель «виртуальный лаборатории» мочь стать основа для реализация веб-ресурса, ориентировать на творческий коллективы, формат деятельность который представлять себя синтез искусство и технология и предполагать сетевой среду. на база cms drupal автор разработать прототип, в значительный степень реализовать обсуждать выше модель виртуальный лаборатории. проектирование и реализация выполнить в рамка парадигма разделение формальный описание структуры, внешний представление и функциональности. прототип позволять адаптировать он для реализации, направить на деятельность конкретный творческий коллектива, подключать программный модули, обеспечивать дополнительный функциональный возможности, и задавать стиль внешний представления, соответствовать дизайнерский концепции.