чешский национальный корпус текстов: организация и способ использование в.п. захаров (санкт-петербургский государственный университет) понятие «корпус текстов» всё широкий входить в научный оборот лингвистов. целесообразность создание корпус определяться два предпосылками: • дать разный тип находиться в корпус в свой естественный контекстный форме, что создавать возможность они всесторонний и объективный изучения; • достаточно большой (репрезентативный) объём корпус гарантировать типичность данных. понятие корпус текст сосуществует, а подчас и сливаться с такой понятиями, как «коллекция текстов», «электронный архив», «электронный библиотека». корпус текст образовать база корпусный лингвистика – лингвистический дисциплины, сформироваться в последний два десятилетие на база электронный вычислительный техника и изучать построение лингвистический корпусов, способ обработка дать в корпус и собственно методология создание и использование корпус . под название корпус текст быть понимать большой, унифицированный, структурированный, разметить массив языковой (речевых) дать в электронный виде, предназначить для определённый целей. на наш взгляд, всё определение к слово «массив» являться здесь сущностный и устанавливают, являться ли какой-то собрание текст корпус или нет. важный при создание корпусов, на наш взгляд, являться понятие разметка (анноти-рования) . мы готовый даже считать он тем «водоразделом», который отделять корпус текст от просто электронный коллекций. разметка заключаться в том, что текст корпус и он компонент приписываться специальный индикатор (метки): внешний (тип, год, автор и т. д.), структурные, опи-сывать структура текст (абзац, предложение), и лингвистические, описывать лексический и грамматический характеристика элемент текста. по набор собственно лингвистический характеристика корпус делить на фонетические, орфографические, морфологические, синтаксические, семантический и др. наиболее известный морфологический и синтаксический корпусы. в зависимость от цель существовать различный тип корпусов: синхронические, диахронические, разговорные, диалектные, письменный языка, язык конкретный писателей, фольклорный и т. д. всё они многообразие можно поделить на два больший группы: специальный корпус и общие, относиться к язык в целом. важный вопрос и проблема – параметр репрезентативность корпус . понятие репрезентативность неотрывно от назначение корпуса. назначение корпус в многое определять и он внутренний структуру. один из наиболее известный корпус общий тип являться чешский национальный корпус (český národní korpus) (далее чнк) . это синхронический морфологически разметить (аннотированный) корпус, представлять современный чешский язык. создание корпус заниматься институт чнк под руководство проф. м. чермака. институт быть создать на база философский факультет карл университет в прага в 1994 г. и функционировать на средство грантов, спонсор и при поддержка министерство образования. с работа институт и сам корпус можно ознакомиться на сайт http://uchk.ff.cuni.cz. массив текст на чешский языке, накопить институтом, делиться на синхронический и диахронический части. синхронический часть, в свой очередь, состоять из следующий частей: письменный текст (более 100 млн словоупотреблений), разговорный (750 тыс. словоупотреблений) и диалектный речь. объём диахронический часть – 1750 тыс. словоупотреблений. кроме того, как отдельный фонд создаваться пражский разговорный корпус. больший часть текст (90%) получить по договор с издательствами, сми и т. п. другой источник – сканирование (7%), интернет, ручной ввод (0,3%) и дары. при формирование чнк большой внимание уделяться вопрос репрезентативность корпуса. быть принять решение, что основный часть корпус составить текст 1990–2000 гг. с дополнительный ретроспективный частью, представлять себя произведение чешский литература до 1950 г. в результат книговедческий исследование быть определить жанровый и тематический структура корпуса, который выглядеть следующий образом: всё текст храниться в три видах: текстовый архив (в исходный виде), банк дать (обработать текст на язык sgml) и собственно корпус (текст в специальный формат и средство работа с ними). исходный текст проходить через несколько этап конвертирования, в ход который осуществ-ляться они перекодировка (есть требуется), структурирование текста, удаление нетекстовый и иноязычный элементов, удаление дубль и собственно разметка. в конечный счете, формироваться следующий структура: файл, документ, абзац, предложение, словоформа. каждый структурный единица оформляться как элемент язык sgml. заголовочный часть каждый файл описывать характеристика процесс конвертирование в институте, заголовочный часть документ содержать библиографический и типологический признак (автор, название, источник, год издания, тип текста, жанр и т. п.). лингвистический разметка заключаться в лемматизация (восстановление нормативный форма словоформ) и приписывание словоформа морфологический характеристик, записывать в позиционный формат как отдельный элемент язык sgml. вот этот 15 позиций: часть речи; детализация часть речи; род; число; падеж; притяжательный род; притяжательный число; лицо; время; степень; отрицание; залог; резерв; резерв; вариант, стилистический признак и т. п. синхронный корпус чешский текст предоставляться пользователь в два видах: полный корпус syn2000 (100 млн словоупотреблений) и корпус public (20 млн словоупотреблений), представлять себя подмножество syn2000, сохранять всё жанровый процентный соотношения. корпус public свободно доступный через интернет и иметь следующий функциональный ограничения: • поиск только по один словоформе; • ограничить контекст вокруг задать слово (60 знаков); • нет возможность просмотр морфологический характеристика искомый слова. правда, на сайт институт чнк иметься отдельный вход в морфологический анализатор с возможность получение характеристика задать слово вне контекста. доступ к корпус syn2000 также бесплатный, но предоставляться на основа письменный соглашение о некоммерческий использование корпуса. работа с корпус осуществляться через специальный программа gcqp (grafic corpus query processor – автор п. рыхли), предоставлять пользователь следующий возможности: • поиск группа словоформа в вид разрывный или неразрывный синтагмы; • поиск словоформа по набор морфологический признаков; • поиск по сложный запросам, включая шаблоны; • просмотр найти словоформа практически в неограниченный контексте; • отображение информация о происхождение и тип текста; • просмотр морфологический характеристика задать словоформа в конкордансе; • отображение леммы; • получение различный статистический данных; • сохранение отобрать строка конкорданс на компьютер пользователя. привести несколько примеров. 1. поиск словоупотребление слово «holubн» (голубиный). 2. поиск словосочетание «holubн vejce» (голубиный яйцо) в любой форма и в любой написание (строчный и прописные). 3. поиск весь прилагательное (tag=«a») в краткий форма (tag=«.c»), мужской родиться (tag=«..y»), единственный число (tag=«...s»). 4. показ в конкорданс лемма (lemma) и морфологический характеристика (tag). поисковый возможность программа впечатляют. можно искать разрывный словосочетания, можно искать слово с задать или произвольный усечением, как правым, так и левым. можно запросить словоформа с учёт прописной или строчный букв, и так далее. программа вести также журнал запрос с возможность повторный поисков. разметить корпус мочь использоваться для получение разнообразный лингвистический и статистический дать и решение задача широкий назначения. в частности, по дать чнк можно получить сведение о частота словоформ, лексем, проследить изменение частота и контекст в различный период времени, получить дать о совместный встречаемость лексический единица и т. д. дать корпус мочь быть использовать в цель обучение как родному, так и неродной языку. анализ дать корпус социолог позволить хороший понять и описать современный общество и происходить в немой изменения. корпус текст – это не словарь, но в то же время в ряд случай мы мочь получить из он и сведение энциклопедический характера. например, если задаться вопросом, кто быть немецкий министр иностранный дело в 1994 г., то достаточно ввести это словосочетание в качество запрос и просмотреть контекст из источник 1994 г. (дать о источник можно вывести для каждый строка конкорданса). и там мы узнаем, что это быть клаус кинкель. в заключение хотеться бы остановиться на необходимость создание аналогичный корпус для русский языка. здесь уместно напомнить о тот задачах, который быть поставить и решаться в рамка проект «машинный фонд русский языка» в 80–90-быть гг. к сожалению, многое, сделать по проекту, оказаться забытый и потерянным. однако в то же время немало коллектив или продолжать ранее начатое, или ставить перед себя задача создание различный представительный корпус русский язык вновь . очевидно, что решение этот задача должный вестись в тесный кооперация различный организация и на современный научный и технологический базе, с учёт международный опыта, в частности, проект tei и язык sgml/xml. стандартизация способ представление дать создавать предпосылка обработка они стандартный программный средство и условие для многоаспектный использование текст корпуса.