лингвистика больший корпус в.п. захаров cанкт-петербургский государственный университет институт лингвистический исследование ран vz1311@yandex.ru 1. количественный метод в лингвистика количественный оценка лингвистический дать всегда представлять интерес для лингвистов. и не только для лингвистов: ещё в 1913 г. математик а.а. марков подсчитывать количество буква и буквосочетание в роман «евгений онегин» и выявлять вероятностный характеристика лексический единица в текст на русский язык [1]. особенно активно количественный параметр оценка стать применяться с появление эвм [2] [3] [4] [5]. широкий применение в лингвистика найти закон ципф-мандельброт как модель описание распределение элемент любой частотный списков. всё это использоваться при составление частотный словарь и в разнообразный лингвистический исследование теоретический и практический характер [6] [7]. следующий шаг в использование количественный подходов, в тот число и при изучение русский языка, быть сделать в корпусный лингвистике. всё результат поиск и всё форма выдача дать из корпус сопровождаться статистический информацией. если посмотреть на функциональность развитой корпусный менеджеров, то мы увидим, что они позволять получить самый разный статистический характеристики, в тот число в разрез метаданные и лингвистический категорий. всё статистический распределение можно посмотреть в термин число текстов, предложений, число и нормировать доля словоупотребление по соответствовать характеристике. количественный методы, применять к текстам, фактически открывать путь к изучение собственно языка. они позволять количественно описать поведение различный языковой единица (фонемы, буквы, слова, конструкции), они сочетаемость с другой единицами, распределение по текст разный жанр и т. п. соединение количественный метод с идея дистрибутивный и контрастивный анализ лежать в основа новый функция корпусный систем, который можно назвать интеллектуальными. в они число можно назвать извлечение коллокаций, терминов, именовать сущностей, лексикосемантический группа и т. п. фактически, корпусный лингвистика на основа построение формальный модель и применение количественный метод учиться решать интеллектуальный семантический задачи. наличие корпус и применение статистический метод позволить поновое решать многие задача лингвистический анализ и автоматизированный обработка текстов, такой как морфологический и синтаксический анализ, машинный перевод, распознавание речь и др., когда создаваться самообучающийся система (machine learning). привлечение математический и количественный метод к исследование язык позволять существенно модифицировать представление о языковой система и она функционировании. теоретический лингвистика, как правило, ограничиваться констатация и иногда объяснение явление языка. однако за рамка оставаться существенный информация о частотность языковой явление и динамика они проявлений. и здесь квантитативный лингвистика мочь существенно укрепить лингвистический теорию. корпусно-статистический подход к изучение язык позволять создавать невозможный ранее описание языка, который можно назвать структурновероятностный модель языка. наличие исторический корпус позволять создавать такой модель и для диахронии. 2. big data однако для реализация свой потенциальный возможность корпус должный удовлетворять требованиям, выработать в корпусный лингвистике, прежде весь такой как репрезентативность, сбалансированность и размеченность. если под репрезентативность понимать объем, то опыт работа автор с корпус говорить о том, что в многий случай объём национальный корпус русский язык (нкря) (http://ruscorpora.ru) (основный корпус – 230 млн словоупотреблений) оказываться недостаточный для получение полноценный достоверный данных. так, коллокация и коллигация для среднечастотный и низкочастотный слово начинать выявляться только в миллиардный корпусах. в связь с это в последний десятилетие значительный развитие получить технология создание корпус на основа ресурс интернет (wacky – от словосочетание web as corpus – см. материал семинар https://sigwac.org.uk/), позволять сравнительно быстро и без больший трудозатрата создавать корпус объём несколько десятка миллиард токенов. другой подход к решение задача создание больший корпус — многоязычный корпус на база библиотека оцифрованный книга google books. казаться бы, корпус такой объём в высокий степень репрезентативный и позволять изучать как ядро, так и периферия языка. однако исследования, провести на они базе, показывают, что не всё так просто. как характер текстовый материала, так и несбалансированность такой корпус остро ставить вопрос о оценка достоверность получить результатов. то есть важный не только объем, но и качество данных. это заставлять вспомнить бонмо роберт мерсера (robert mercer), один из пионер статистический подход к распознавание речи, разработать один из первый больший вероятностный модель языка, о больший и хороший данных. в последний год появиться и войти в широкий обиход термин big data (больший данные). согласно англоязычный википедии, "big data – это такой больший и сложный коллекция данных, что она становиться трудно обрабатывать, использовать стандартный инструмент система управление база дать или традиционный приложение обработка данных". в качество определять характеристика для больший дать википедия выделять «тереть v»: объём (англ. volume, в смысл величина физический объёма), скорость (англ. velocity, в смысл как скорость прироста, так и необходимость высокоскоростной обработка и получение результатов), многообразие (англ. variety, в смысл возможность одновременный обработка различный тип структурировать и полуструктурировать данных). мерсера и он коллега убедительно продемонстрировать мощь больший дать применительно к решение проблема язык за десятилетие до того, как сам этот термин появился. однако возникать вопрос, как найти нужный дать внутри больший объём данных? создавать больший коллекция данных, мы должный ответить на такой вопросы, как: «какий дать мы нужны? сколько дать нужно? как этот дать собрать?» когда этот дать собраны, появляться вопросы: «все ли дать уникальный или надо отфильтровывать дубли? заслуживать дать доверие или нет?» всё этот вопрос актуальный и для корпусный лингвистики. такой образом, проблема верификация и достоверность данных, получать на основа статистический метод на база корпус – это не только проблема создание больший корпусов, но и проблема хороший и правильный корпусный данных. 2. явление синтагматический сочетаемость продемонстрировать проблема «больший и хороший данных» на несколько примерах. один из самый популярный тем в языкознание – это устойчивый словосочетание (см., например, [8]). в корпусный лингвистика сложиться традиция понимание сочетаемость как «статистический устойчивости». однако для получение достоверный статистический данных, особенно для словосочетаний, нужный больший корпуса. с они появление и с появление в корпусный лингвистика программно-алгоритмический средств, позволять оценивать сочетаемость количественно, сложиться предпосылка для создание больший словарь сочетаемости, основать на корпусах, с количественный параметризацией. в корпусный лингвистика в основа метод вычисление сила синтагматический связь между элемент словосочетание лежать частотный характеристика и структурно-синтаксический модели, на основа который по формула так называть ассоциативный мера (мера ассоциации) вычисляться коэффициент сила связанности, или, по-другому, уникальность данный словосочетания. как известно, язык – это динамический система, и это должный находить и находить отражение в словарь и грамматиках. однако, мочь быть, маленький весь этот хронологический аспект изучить применительно к фразеологизм и другой устойчивый сочетаниям. один из причина это – отсутствие до последний время больший исторический (диахронических) корпусов. 3. опыт корпусный исследование сочетаемость 3.1. материал и инструмент исследование в качество материал исследование мы взять устойчивый словосочетания. быть поставить задача – расширить «наполнение» исследовать сочетание на основа корпусный дать и изучить они «поведение» на больший корпусах. в качество материал и инструмент исследование быть использовать национальный корпус русский язык (нкря) (http://ruscorpora.ru), корпус русский текст система sketch engine (https://the.sketchengine.co.uk/), корпус русский текст araneum russicum maius из семейство псевдопараллельный корпус aranea университет им. а. коменский в братислава (http://ucts.uniba.sk/) [9], и соответственно – они программный средства. объём основный корпус нкрить составлять 230 млн словоупотреблений, русскоязычный araneum maius насчитывать 1200 млн токен (около 1000 млн текстоформ), rutenten 2011из sketch engine иметь объём более 18 млрд токен (14,5 млрд текстоформ). самый же большой на сегодняшний день корпус русский язык – это корпус русский книга google books ngram viewer (https://books.google.com/ngrams), который содержать 591310 текст общий объём более 67 млрд словоупотреблений. самый поздний публикации, доступный для пользователь в настоящий время, относиться к 2008 году. основной лексический единица (ле), с который работать система, являться n-грамм – последовательность от один до пять словоформ. причём n-грамма, для тот чтобы быть учесть и обработанной, должный встречаться в корпус не менее 40 раз. для каждый задать ле для задать временной интервал строиться график, по вертикальный ось который откладываться относительный частота встречаемость задать n-грамм в корпус в данный году, выраженный в процентах. на горизонтальный ось показать годы, входящий в задать временной интервал. каждый кривая графика маркироваться цветом, в конец кривая указывается, какой n-грамм (слово или словосочетанию) она соответствовать (рис.1). при построение график изменение частота употребление ле использоваться так называть «сглаживание» (smoothing). при нулевой сглаживание в графика учитываться относительный частота встречаемость n-грамм за каждый год. однако по-настоящему тенденция в динамика встречаемость слово прослеживаться более отчётливо при скользящий усреднение данных, когда частота встречаемость n-грамм за какой-то год вычисляться как средний величина задать интервал сглаживания. кроме построение графиков, система предоставлять ссылка к текстам, найти по запросам, где встретиться задать ле. как правило, это библиографический описание книга и фрагмент текст с выделение в они задать n-грамм. в некоторый случай доступный полный текст книга в графический формате. более подробно о сервис google books ngram viewer см. [10]. похожий инструмент под название «графики» с 2012 г. работать и в состав нкрить (http://www.ruscorpora.ru/ngram.html). функционально он подобный сервис google books ngram viewer. он показывать хронологический распределение задать и найти лексический единица (словоформ, словосочетаний) в основный корпус нкря. иметься возможность показать таблица с абсолютный и относительный частота употребление за каждый год. из таблица по гиперссылка возможный переход к просмотр пример из корпуса. 2.2. экспериментальный исследование сочетаемость 2.2.1. сочетаемость слово «аплодисменты» посмотрим, какой стандартный определение к слово «аплодисменты» зафиксировать в словарях. новый большой академический словарь приводить следующий сочетания: бурный аплодисменты, гром аплодисменты [11]. словарь сочетаемость слово русский язык дает: громкие, продолжительные, долго не смолкающие, несмолкаемые, бурные, дружные, одобрительные, горячие, восторженные, сдержанные, скупые, редкие, жидкий аплодисменты [словарь сочетаемость 1983]. в система sketch engine иметься инструмент вычисление коллокация по 7 мера ассоциации. в один из режим мы получить список из 36 прилагательных, из который 19 можно считать функция magn от слово «аплодисменты». вот список этот прилагательных, упорядочить по алфавиту: бешеный, бурный, дружный, восторженный, всеобщий, горячий, громкий, несмолкающий, громовой, громогласный, долгий, дружный, неистовый, нескончаемый, несмолкаемый, несмолкающий, оглушительный, продолжительный, шумный. в словарь сочетаемость слово русский язык такой определение весь 8. неизвестно, что отражать порядок они следования. словарь ничего не говорить о частота они употребления. национальный корпус русский язык давать следующий цифра – см. табл. 1 (здесь и далее количественный дать получить в начало февраль 2015 г.): выявление коллокация по формула мера ассоциация позволять учитывать не только частота совместный встречаемости, но и частотность или редкость каждый элемент словосочетания, то есть вычислять сила синтагматический связь между элемент словосочетания. результат можно упорядочить или по частоте, или по значение мера ассоциация (табл. 2). система sketch engine при это считать сила связь по разный мера ассоциации, с учёт структурносинтаксический формула и с учёт разрывность словосочетаний. и мы видим, что продолжительный аплодисменты по сила связь (мера salience) оказаться лишь на 7-й месте. разный корпус по-разному оценивать вес соответствовать сочетание в языке, а фактически, в подъязыке, который представить каждый корпусом. поэтому отдельный задача – попытаться этот разница понять и объяснить, с тем чтобы какой-то особенность корпус (преобладание какой-то тематика или тип текстов, возможный наличие дублет и т.п.) не переносить на язык в целом. тем не менее, создавать словарь устойчивый сочетание на основа корпусов, мы иметь возможность выстроить они по частота употребление или по сила «спаянности», оговорив, на какой материал этот словарь создается. более того, по-видимому, иногда полезно опираться на усреднить характеристики, получить на разный корпусах. данные, получить на синхронный корпусах, ничего не говорить о продуктивность этот сочетание в разный промежуток времени. чтобы увидеть использование этот сочетание на протяжение длительный период времени, построить графика распределение частота употребление этот сочетание в сервис google books ngram viewer и «графики» нкрить в текст два последний столетий. вот общий картина (рис.1, рис. 2). как мы уже видеть из таблица 1 и 2, по частота «лидируют» бурный аплодисменты, а на второй место идти продолжительные. но это суммарный дать по весь корпусу. на график же мы видеть распределение частота употребление этот сочетание в время – см. пик на рубеж 1940-й и 1980-й годов. также мы видим, что в широкий употребление этот сочетание войти только в xx веке. и если в второй половина 1930-й преобладать «бурные», то в конец 70-й – начало 80-й – «продолжительные». это видно и из сервис google, и сервис нкря. однако сервис нкрить в это и в другой случай давать картина мало репрезентативный по причина недостаточность данных. анализировать словосочетание представить в корпус в малый количество и не в каждый году. так, громкий аплодисменты встретиться в основный корпус нкрить по один раз в 1885, 1906, 1908, 1910, 1925, 1939-40, 1959, 1963, 1998-2000, 2003 гг. и два – в 2001 г. это явно мало, и это ещё раз говорить о потребность в больший корпусах. наличие больший корпус позволять выявлять обширный список кандидат на включение в словарь, а статистический данные, получать на них, давать возможность оценить широта и сфера распространённость тот или другой сочетания. и здесь ещё раз следовать подчеркнуть, что, интерпретировать корпусный данные, мы должный хорошо понимать, что себя представлять тот или другой корпус и как этот дать получаются. мы уже задаваться вопросом, как найти нужный дать внутри «больший данных». в корпус в это отношение многое зависеть от программнолингвистический обеспечения. так, в корпус araneum russicum maius корпусный менеджер насчитать 14 сочетание взрыв аплодисментов, в то время как сочетание взорваться аплодисменты в разный форма глагол встретиться 42 раза, что говорить о том, что набор конструкций, выражать функция magn от слово «аплодисменты», должный быть расширен. и соответственно, в корпусный система быть бы полезно иметь словарь семантический класс и набор синонимичный конструкций. 2.2.2. сочетаемость слово «мастер» провести небольшой исследование, как выглядеть в корпус сочетаемость слово «мастер». сочетаемость слово определяться различный факторами: лексическими, грамматическими, семантическими, стилистическими. всё они влиять на норма и на узус. можно утверждать, что узус – один из определять фактор при составление словарей: включать какой-либо единица в словарь или нет, какой пример подобрать в качество речений, какой иметься для данный слово идиомы. один из подход в изучение узуса, получить распространение в последний годы, заключаться в выявление статистический закономерность на корпус текстов. слово «мастер» в русский язык являться довольно частотным. он ipm по электронный версия частотный словарь современный русский язык (на материал национальный корпус русский языка) о. н. ляшевский и с. а. шаров (http://dict.ruslang.ru/freq.php) равняться 100,8, в корпус rutenten 2011 он равный 96,0. в разный словарь мастер обычно иметь 4–7 значение и он сочетаемостный свойство никак особенно не описываются. рассмотреть он «поведение» на материал корпусов. при изучение конкорданс с это слово обращать внимание на сочетание «какий-то дело мастер». и такой контекстов, кроме привычный «золотой дело мастер», в корпус находиться достаточно много (329 в нкрить и 4015 в rutenten 2011). если объединить всё определение к словоформа «дел», то они быть 252 (абордажных, автомобильных, аккордеонных, алмазных, багетных, балаганных, банкетных, банных, ......, шляпных, шляпочных, шоколадных, ювелирных, янтарных). это огромный материал для лингвистический исследования. если же нужно главный из этот сочетание отразить в словаре, то здесь потребоваться статистика. посмотреть на частотный характеристика этот сочетаний. привести 25 наиболее частотный сочетаний, получить на корпус rutenten (табл. 3). высокий величина частота совместный встречаемости, казаться бы, говорить о устойчивость данный сочетания. однако один этот характеристика недостаточно, чтобы говорить о предпочтительный сочетаемость один слово с другим. вполне возможно, что при невысокий частота совместный встречаемость сочетание представлять себя неделимый единство (например, бить баклуши). иметься целый ряд статистический мер, получить название мера ассоциации, или мера ассоциативный связанность (англ. association measures), вычислять сила связанность элемент в состав сочетаний. значение мера ассоциация можно считать показатель сила синтагматический связь между элемент словосочетаний. привести тот же 25 сочетание с значение мера ассоциация по формула mi3 (табл. 4). мы видим, что ранг сочетание в списке, упорядочить по значение меры, не обязательно совпадать с ранг в списке, упорядочить по частота совместный встречаемости. и не всегда бóльшуя сила связь получать наиболее частый сочетания, например, сочетание «витражный дело мастер», весь лишь девятый по частота (см. табл. 4), оказываться первый по ранг мера mi3 и, повидимому. с бóльший основание мочь быть включить в словарь в качество (ить как пример) устойчивый сочетания. как уже говорилось, в корпусный лингвистика устойчивый сочетание мочь быть определить как статистически устойчивый словосочетания. 3. заключение и вывод цель квантитативный лингвистика – способствовать формулировка закон (норма) и закономерность (узус) функционирование языка. при это и то, и другой должный быть проверить на эмпирический дать с помощь математический и статистический методов. но никакой математический аппарат не гарантировать получение точный и объективный результатов. для это исследовать эмпирический дать должный быть больший и «хорошими». провести исследование показало, что корпус и инструментарий корпусный лингвистика позволять выявить и существенно расширить лексический фонд устойчивый словосочетание и особенность они бытования. в то же время очевидно, что корпусный лингвистика должный совершенствовать свой средства. так, система google books ngram viewer предоставлять больший возможность для историко-культурный и лингвистический исследований. однако в текст корпус встречаться много ошибка распознавания. поиск задать лексический единица вестись по словоформам, а не по леммам. корпус построить исключительно на книга и тем самый не сбалансирован. с другой стороны, хорошо сбалансированный нкрить страдать недостаточно больший объём данных. в ход исследование мы неоднократно убеждались, что для того, чтобы можно быть делать достоверный вывод на основа корпусный данных, следовать хорошо представлять себя недостаток и ограничение тот корпус и тот инструментов, который мы пользуемся.