выделение терминологический словосочетание из специальный текст на основа различный мера ассоциация в.п. захаров, м.в. хохлов санкт-петербургский государственный университет 1. введение огромный место в лингвистике, в терминоведении, занимать специализировать подъязыки. они особенность по синтаксису, семантике, формальный характеристика таковы, что требовать отдельный исследований. однако текст специализировать подъязык недостаточно полно отразить в корпус русский язык и требовать создание для они специальный корпус как эмпирический база для анализа. специальный текст в многое терминологичны, и поэтому представлять интерес разработка корпусно-ориентировать метод автоматизированный выделение термин и терминологический сочетание (коллокаций) на основа корпус текст [1]. на основа стать по компьютерный лингвистика (в первый очередь доклад на конференция «диалог» и «корпусный лингвистика») быть создать корпус по компьютерный лингвистика общий объём 2,6 млн словоупотреблений. больший часть термин — лексический единица терминосистема и тезаурус предметный область — представлять себя словосочетания. поэтому вставать задача выработка автоматический (полуавтоматических) метод выявление такой сочетание по корпус текстов. многие из этот метод базироваться на вероятностно-статистический основание [2]. статистический аппарат, применять в система работа с корпус текстов, позволять пользователь ранжировать выделить термин и терминосочетание по количественный параметр и задавать численный пороговый значения, что повышать достоверность получать дать и создавать параметрически настраивать систему. проблема сочетаемость в лингвистика исследовать давно и подробно. однако внедрение в лингвистика компьютерный технология принести новый метод изучение и освоение проблема сочетаемости. количественный показатель сила синтагматический связи, вычислить на основа мера ассоциация и статистический данных, получать на больший корпусах, позволять достаточно эффективно выделять устойчивый терминологический словосочетания. существовать ряд работ, посвятить автоматический выявление устойчивый словосочетание на англоязычный материал (в английский терминологии, collocations или multiword expressions) [3], но для русский язык картина скорее обратная. 2. мера ассоциация наш исследование выполнить с помощь специализировать комплексный корпусный система sketch engine (http://www.sketchengine.co.uk) [4]. в данный исследование мы использовать механизм вычисление и выдача коллокация – сочетание задать слово с другой - с количественный указание сила связи, который рассчитываться на основа мера ассоциации. в указанный система доступный следующий меры: t-score (t-test), mi (mutual information), mi3, mi-log-prod (mi.log_f), minimum sensitivity, loglikelihood ratio, dice (logdice), mi.log_f. сегодня в корпусный лингвистика наиболее популярный мера t-score, mi и log-likelihood. mi3 и mi-log-prod являться модификация популярный мера mi, придавать дополнительный вес частота совместный встречаемость элемент коллокации. мера minimum sensitivity (минимальный чувствительность) представлять себя минимум из два отношение (отношение совместный частота к частота ключевой слово и коллоката), и отдавать предпочтение тем коллокациям, частота совместный частота который среди весь коллокация в больший степень приближаться к частота ключевой слово или коллокат [5] всё мера в свой формула учитывать частота составной элемент коллокация и частота совместный встречаемость (по-разному). при это мера minimum sensitivity, log-likelihood и dice не учитывать объём корпуса. 3. эксперимент для эксперимент быть выбрать 10 частотный слов-терминов: слово, язык, текст, значение, система, словарь, глагол, анализ, объект, отношение. исследоваться сочетаемость указанный слов, а именно, для они выделяться коллокация в интервал [-2;0] и [0;+2] относительно задать (ключевого) слово с использование весь вышеуказанный мера ассоциации. sketch engine мочь выдавать список коллокат сразу по весь мерам, ранжировать по какойлибо один задать мере. ниже приводиться пример такой список с указание частота каждый коллокат в корпус и значение сила связь между ключевой слово и коллокат по каждый мера ассоциация (рис. 1, список ранжировать по mi.log_f). 4. оценка весь мы быть проанализировать 220 биграмм (переть учёт контекст слева [-2;0] и справа [0;+2]). анализ правый контекст [0;+2] показать большой количество комбинация с знак пунктуации, специальный символ и незначимый словами, поэтому в дальнейший подробно анализироваться контекст в интервал [-2;0] (первое и второе слово слева). быть выделить типовой структурный схема номинативный конструкция с указанный терминами. результат поиск биграмм для левый контекст быть сгруппировать вручную по следующий грамматический моделям: 1) adj + n; 2) n + n; 3) v + n; 4) другие. например, для слово словарь: 1) adj + n — толковый словарь, семантический словарь, электронный словарь; 2) n + n2 — составление словаря, единица словаря, статья словаря; 3) v + n —использовать словарь, создать словарь, пополнять словарь. процент биграмм, сгруппировать по вышеозначенный модель следующий: 1) adj + n — 65%; 2) n + n2 — 20%; 3) v + n — 5%; 4) другой (комбинация с знак пунктуации, специальный символ и др.) — 10%. такой образом, ещё раз подтверждаться известный утверждение, что больший часть двучленный терминологический сочетание – это прилагательное + существительное. среди найти биграмм можно выделить два группы. первый группа включать терминологический сочетания, который должный быть включить в терминологический словарь, напр.: поверхностный словарь, кластерный анализ. второй группа представить высокочастотный коллокациями, переходный между термин и свободный сочетаниями: терминологический система, опорный слово, порядок слово и др. оба группа должный быть учесть при описание терминосистема компьютерный лингвистики. далее быть проанализировать «терминологические» коллокат относительно разный мер. мы интересовало, как часто тот или другой коллокат представить в выдача по разный мера и какой он там иметь ранг. фрагмент такой анализ представить в табл. 1. часто указывалось, что mi давать высокий показатель тем биграммам, в состав который входить низкочастотный составлять (редкий слова) или даже ошибки. поэтому этот мера из данный анализ быть исключена. отсюда максимальный число мер, на основа который быть который выделить один и то же сочетание, шесть (вместо 7). биграммы, показать в таблице, быть найти 5 или 6 мерами, они ранг по дать мера привести в третий столбце, четвёртый столбец показывать количество мер, пятый – частота коллокат в корпусе. внутри каждый биграмм дать отсортировать по рангу. из таблица видно, что некоторый меры, не являться математически эквивалентными, выдавать «кандидатов» в терминологический сочетание с ключевой лексема (в данный примере, слово) с одинаковый или близкий рангом, например, ключевой, значение, порядок. возможно, это как раз и есть значимый коллокация для дать терминосистемы. выявить коллокация для другой слово показывать тот же картину, а именно: наличие два тип терминологический сочетание и определённый «изоморфизм» в работа разный мера ассоциации. 5. заключение вышеописанный методология с использование инструмент статистический мера позволять на материал научный текст русский язык извлекать терминологический словосочетание и оценить количественно (до определённый степени) сила связь между элемент словосочетаний. одновременный использование несколько мера ассоциация в система sketch engine расширять возможность статистический подхода, увеличивать достоверность того, что найти коллокат действительно тесно связать с задать ключевой словом, а в ряд случай позволять более гибко выбирать кандидат в устойчивый терминологический сочетания. для более качественный работа система требоваться совершенствование средство морфологический разметки. некоторый «шумовые» результат в выдача объясняться именно ошибка в морфологический разметке, в частности: 1) часть сложный существительное приписать разный леммы; 2) отсутствовать или недостаточно эффективный процедура снятие морфологический неоднозначности; 3) ошибка в приписывание правильный лемма из-за отсутствие в морфологический словарь специальный терминов. представляется, что в процедура выявление кандидат в коллокат следовать ввести так называть стоп-слова, в первый очередь, знак препинание и предлоги. совместный использование несколько мера позволять ввести интегрировать показатель синтагматический связанности. такой показатель мочь включать в себя суммарный (ить средний) ранг по весь мера и нормировать частота совместный встречаемость