в.п. захаров (санкт-петербургский государственный университет), с.п. толбаста (таллинский педагогический университет) поисковый система сеть интернет и корпусный исследование появление интернет смело можно отнести к один из чудо цивилизации. за короткий время в интернет накопиться огромный объём информации, по количество единица хранение многократно превосходящий то, что накопить в библиотека за весь история человечества. в связь с это остро вставать проблема упорядочения, отбора, поиск информации. поэтому существование интернет стать не мыслимый без специальный поисковый средств. и развитие информационно-поисковый система (ипс) являться один из характерный форма "самоорганизации" сети. основный средство поиск информация в сеть сегодня следовать считать глобальный ипс вербальный тип (search engines), индексировать (по крайний мере, претендовать на это) всё интернет-пространство. существовать большой число такой систем, отличаться друг от друг язык запросов, дизайном, сервис и другой особенностями. к число главный поисковый система это тип следовать отнести google, fast search (alltheweb), altavista, wisenut, hotbot, msn search, teoma (см., например, [1]). из российский система главный являться три: яндекс (яndex, yandex), рамблер (rambler), апорт! (aport). особенность современный система – полнотекстовый поиск. и именно индексирование и сохранение в база дать ипс полный текст документ позволять говорить о информационный составлять интернета, или веб-пространстве, как о большой многоязычный корпусе. текстовый массив интернет широко использоваться как источник дать для формирование корпусов. в то же время веб-пространство мочь рассматриваться и непосредственно как корпус, использовать для поиск необходимый лингвистический информации. особенно активно этот подход стать обсуждаться после доклад а. килгарифф в 2001 г. [2]. в весь лингвистический исследование существенный значение иметь проблема выборка и репрезентативность анализировать материала. в интернет главный материал лингвистический анализ – язык, зафиксировать в вид текстов, речевой произведение – представить в огромный объём и разнообразии. и – немаловажный факт – непосредственно доступный для машинный обработки. это существенно, если посмотреть, какой сила и средство уходить при создание корпус на перевод текст в машинный форму, на разработка программный обеспечение и на они эксплуатацию. много говориться о "замусоренности" интернета, о большой количество ошибка в электронный текст и о прочий недостаток сети. в то же время можно утверждать, что по мера рост объём информации, представить в интернете, происходить увеличение степень она репрезентативности. на сам деле, любой корпус неизбежно оказываться несбалансированный в некоторый аспектах. в всякий случае, интернет как корпус лишить элемент человеческий субъективности, неизбежно присутствовать при создание корпусов, особенно на начальный этапах. и ещё в один отношение информация интернет представлять интерес для корпусный исследований. д. байбер [3] и другой автор утверждают, что по-настоящему сбалансированный корпус по объём должный состоять примерно на 90% из произведение устный разговорный речи, ещё 3% должный быть представить текстами, близкий к разговорный язык (переписка, дискуссии) и только 7% приходиться на доля опубликовать произведений. однако в связь с тем, что запись и оцифровка устный речь технически и экономически трудно выполнимы, по крайний мере, в достаточно больший объемах, то в современный национальный корпус процент устный речь очень незначителен. так вот, в интернет "разговорный жанр" представить очень хорошо и уже в электронный виде, мы иметь в вид электронный почта и разнообразный форум и блоги. естественно, что для многий лингвистический исследование в веб-документах, равно как и в поисковый индекс ипс отсутствовать необходимый метаинформация, который в вноситься в корпус при разметке. однако существовать и существовать корпус и без разметки. и для разный тип корпусный исследование требоваться разный тип разметки. поэтому, что же касаться простой задача (и, по-видимому, массовый порядка), веб вполне мочь рассматриваться как корпус. при это роль программа корпус-менеджер (corpus manager) или конкордансер (concordancer) выполнять поисковый системы. в состав любой поисковый система можно выделить три основный части: робот – подсистема, обеспечивать просмотр (сканирование) интернет и поддержание инвертировать файл (индексный база данных) в актуальный состоянии; поисковый база дать – так называть индекс – специальный образ организовать структура дать (англ. index database), включающая, прежде всего, инвертировать файл, состоять из лексический единиц, взять из проиндексировать веб-документов, и содержать разнообразный информация о этот единицах; поисковый система – подсистема, обеспечивать обработка запрос (поисковый предписания) пользователя, поиск в база дать и выдача результат поиск пользователю. индекс (инвертировать файлы) поисковый система – это как бы виртуальный конкорданс к текстам. более того, результат поиск в ипс, представлять в вид краткий описание документов, как правило, содержать контексты, в который искомый слово встретиться в найти документах. главный содержательный проблема при индексирование веб-сайт заключаться в том, какой термин приписываться документам, откуда они берутся. не всё термин из документ и не всегда попадать в индексы. активно применя¬ться список неинформативный слово (stop-words), ко¬торой в индекс не попадать – это общая, служебный лексика (предлоги, союз и т.п.) и незначащий слова. знание того, как работать робот тот иной система полезно и для создатель веб-документов, и для составитель запрос при поиске. особенность построение и структура индекс напрямую связать с язык запрос и возможность поисковый систем. наиболее важный с точка зрение лингвистический анализ текстовый материал представляться следующий особенность ипс: • "грамотная" работа с словоформа – с один стороны, способность ипс отождествлять разный текстоформа как словоформа один и тот же лексемы, с другой стороны, возможность находить конкретный словоформу; • поиск слово с задать или произвольный усечением, как правым, так и левым; • индексирование полный текст в полный объём без исключения; • работа с словосочетание – учёт расстояние между элемент словосочетание и порядок они следования; • различение больший и малый букв. также важно, какой информация и в какой вид можно извлечь из выходной интерфейс ипс. интерфейс выдача у разный систем, среди многий параметров, включать такие, как статистика слово из запроса, количество найти документов, структурировать описание документа, содержать среди прочее аннотация с визуально выделить слово из запроса. из весь этот реквизит для задача лингвистический исследование больший интерес представлять частотный характеристики, выдача контекст и способность относить документ к тематический или иной классам. следовать различать два тип частот, учитывать и выдавать системами, пословный и подокументную. некоторый система вести журнал запрос с возможность повторный поиск и выдача статистика по запросам. показать на несколько пример возможность поисковый система для получение ответ на вопрос лингвистический характера. для эксперимент воспользоваться системами, наиболее популярный и обладать развитой лингвистический обеспечением. в первый очередь, это российский ипс яндекс, рамблер и апорт, а также хорошо известный google и altavista. кратко охарактеризовать особенность этот система (наличие или отсутствие соответствовать возможность пометить знак "+" и "–"). "поиск по лексемам" означает, что результат сравнение слово документ и запрос признаваться положительный при наличие в документ любой форма слово из запроса, что обеспечиваться механизм автоматический лемматизации. "поиск по словоформам" означает, что результат сравнение документ и запрос признаваться положительный при наличие в документ словоформы, точно совпадать с словоформа из запроса, что происходить при отсутствие автоматический лемматизация или обеспечиваться особый механизм учёт словоформ. "частота пословная" означает, что в результат поиск дополнительно выдаваться сведение о общий количество словоупотребление дать лексема (независимо от формы) или конкретный словоформа в поисковый база дать (индексе). "частота подокументная" означает, что в результат поиск выдаваться сообщение о количество релевантный документов, т. е. документов, содержать данный слово (словоформу) или словосочетание. наиболее просто использовать поисковый система для лингвистический экспертиза там, где мы интересовать относительный частота употребление отдельный лексем. начать наш лингвистический изыскание с вопроса: как следовать называть (и писать) программа просмотр веб-страница (англ. browser): "броузер" или "браузер". в нормативный словарь русский язык это слово отсутствует. поиск в "яндексе" давать следующий результаты: статистика слово в весь база дать "яндекса" (условно говоря, в русскоязычный интернете): броузер: 472 847, браузер: 997 666; запрос за месяц: броузер: 2 150, браузер: 5 335. из этот дать можно сделать вывод, что написание "браузер" в настоящий время утверждаться как языковой норма. так же, использовать статистический дать ипс, можно попытаться выявить степень распространённость в язык тот или иной синонима. так, анализ поисковый база "яндекса" показывает, что наряду с написание "офсайд" (27 168 словоупотреблений) в русский язык достаточно широко использоваться написание "оффсайд" (9 867 словоупотреблений). синонимичный словосочетание "вне игры" по дать "яндекса" использоваться примерно в два раз частый (34 217 документов), чем "офсайд" (19 106 документов), что можно объяснить, по-видимому, частый он использование в переносный смысле. для это достаточно проанализировать тематика выдавать документов. в ряд система такой возможность имеется. кроме поиск в весь интернет (точнее, в тот он части, который индексироваться соответствовать поисковый системой), возможный запросы, ограничивать область поиск определённый формальный признак (время, домен, страна). такой образ можно проследить хронологическое, географическое, тематический и т. п. распределение лексики. в качество пример подобный исследование сослаться на работа в.и. беликова, который, провести поиск по отдельный лексический единица с ограничение по домен (*.ru vs. *.ua), показал, что один и тот же русский слово совершенно по-разному использоваться на сайт в россия и на украина [4]. дать интернет позволять также утверждать, что неологизм н.в. гоголь из "записка сумасшедшего" "мартобрь 86 числа" зажить в русский язык вполне самостоятельный жизнь (см. табл. 2). подобный изыскание каждый лингвист мочь провести, не тратить время на сбор текстовый материала. и в ряд случай результат быть более представительны, чем на база специализировать корпусов. при это лингвист должный хорошо знать язык запрос соответствовать системы, чтобы получать требовать и адекватный результаты. так, если мы интересовать разрывный словосочетания, то в разный поисковый система запрос должный быть задать по-разному . интернет мочь быть использовать и как параллельный корпус. упомянуть здесь хотя бы система strand (structural translation recognition acquiring natural data) [5]. в настоящий время появиться также специальный метапоисковый система интерфейсный типа: по мощь и по быть язык запрос это корпус-менеджеры, служащий посредник между лингвист и глобальный ипс. возможно, это наиболее экономичный и правильный способ быстро получить требовать результат в отсутствие подходящий репрезентативный корпуса. в качество пример привести система webcorp [6] и linguist’s search engine [7]. на рис. 1 показать входной интерфейс система webcorp. видно, что он содержать как типичный элемент интерфейс корпус-менеджер (ширина контекста, количество строка конкорданса), так и элемент язык запрос поисковый система (url, домен, дата, оператор отрицание (word filter) и др.). в заключение ещё раз подчеркнем, что для разный задача нужный различный инструменты. так и для корпусный исследование нужный различный тип корпусов, но в ряд случай наиболее простой и эффективный способ получение нужный информация мочь оказаться использование поисковый система сеть интернет.