п. чжан корпусный анализ лексический наполнение концепт «государство» в русский и китайский языковой картина мир 1. введение концепт являться основной единица языковой картина мира. языковой картина мир являться представление о мире, сложиться в обыденный сознание данный языковой коллектива. в концепт аккумулироваться культурный уровень каждый языковой личность и весь носитель язык в целом. концепт репрезентироваться в язык лексемами, фразеологизмами, словосочетаниями, схема предложений, текстами, совокупность текстов. сопоставление концепт разный язык позволять мы выявлять общечеловеческий универсалия в концептосфера разный народов, и в то же время выявлять специфические, национальные, а затем групповой и индивидуальный признак концепт и они структуризации. 2. концепт и семантический поле концепт как ментальный сущность иметь национально-специфический черты, соотносить с мировидением, культурой, обычаями, верование и история народа. семантический поля, который принадлежать различный языкам, отражать структурный организация окружающий мира. они являться способ репрезентация языковой картина мира. семантический поля, с помощь который можно описывать лексический система языка, фактически являться «овеществленными» отражение концептов. впервые термин «семантический поле» быть ввести г. ипсеном. семантический поле обычно определяться как совокупность языковой единиц, объединить какой-то общий семантический признаком, иметь некоторый общий компонент значения. семантический признак, лежать в основа семантический поля, мочь также рассматриваться как некоторый понятийный категория (а. в. бондарко, л. м. васильев, и. м. кобозева). в. г. адмонить считает, что семантический поле характеризоваться наличие инвентарь элементов, связанный системный отношениями. по мнение в. г. адмони, в семантический поле можно выделить центральный часть — ядро, элемент который обладать полный набор признаков, определять данный группировку, и периферию, элемент который обладать не весь характерный для семантический поле признаками, но мочь иметь и признаки, присущий соседний семантический полям. 3. сравнительный анализ лексический наполнение концепт «государство» на основа корпус русский и китайский язык цель наш исследование — сопоставление лексический наполнение концепт в корпус русский и китайский язык и описание они основный интегральный и дифференциальный признаков. гипотеза исследование заключаться в том, что у концепт государство/国家 существовать сходство и различия, что обусловить универсальный и национально-культурный признаками. материал исследование являться специально создать мы корпус русский язык по тема «государство» на основа текст о государство в русский культура (3,9 млн токенов) и корпус китайский язык по тема «国家(государство)» на основа текст на современный китайский язык о государство в китайский культура (3,6 млн токенов). в качество метод применяться дистрибутивно-статистический анализ, при который использоваться информация о дистрибуция элемент текст и они числовой параметрах. инструмент исследование являться «тезаурус» в система sketch engine. «тезаурус» — это инструмент для создание автоматический дистрибутивный тезауруса, который предоставлять мы возможность выявить, какой слово иметь схожий дистрибуция с задать словом. в это случай мы говорить о семантический близость или парадигматический подобие слов. единица семантический поле обладать общий парадигматический и синтагматический свойствами, что показывать они семантический близость. с помощь инструмент «тезаурус» мы построить дистрибутивный тезаурус для ключевой слово «государство» и «国家» на основа корпус русский и китайский язык по тема «государство/国家». в таблица 1 и 2 представить получить дать в три столбцах, в первый столбец привести лексемы, в второй — коэффициент семантический близость лексема с ключевой словом, в третий — частота лексема в корпусе. из сравнение элемент из два семантический поле видно, что совпадать 17 из 30, а именно: общество, власть, народ, страна, человек, система, партия, мир, сила, организация, политика, империя, революция, развитие, строй, хозяйство, нация. такой образом, семантический поле «государство» на китайский и русский язык характеризоваться значительный объём совпадать элементов. можно отметить и различие между китайский и русский полями. в русский тезаурус по коэффициент семантический близость (score) занимать первый 5 место слово общество, власть, народ, страна, человек, а в китайский тезаурус — 社会(общество), 政治(политика), 中国 (китай), 政府(правительство), 人(человек). самый частотный слово в дистрибутивный тезаурус для слово «государство» в русский язык — человек, власть, право, народ, страна, а в китайский дистрибутивный тезаурус — 社会(общество), 中国(китай), 政治(политика), 人(человек), 国(страна). кроме того, в ядро русский поле существовать такой уникальный элементы, как россия, князь, русь, церковь. в ядро китайский поле есть следующий лексемы, который нет в русском: 中 国(китай), 朝代(династия), 日本(япония), 世界(мир) и др. рассматривать различие в русский и китайский поле показывать национально-культурный специфика в русский и китайский картина мира. 4. переводческий эквивалент семантический поле «государство» в этот часть мы исследовать переводный эквивалент для элемент из семантический поле «государство», рассматривать русский язык как исходный, а китайский — как язык перевода. в исследование использоваться параллельный корпус opus в система sketch engine. с помощь инструмент «тезаурус» в sketch engine мы построить дистрибутивный тезаурус для слово «государство». инструмент «параллельный корпус» в sketch engine предоставлять мы возможность составить параллельный конкорданс для задать слова. для каждый лексема из тезаурус можно найти возможный переводный эквиваленты. с помощь инструмент «параллельный корпус» мы получить из корпус opus случайный выборка с 200 параллельный конкорданс для первый 10 элемент тезаурус «государство». в табл. 3 показать переводческий эквивалент для первый 10 элемент тезаурус «государство» и они процентный соотношение. этот 10 русский слово из дистрибутивный тезаурус «государство» иметь более один китайский переводный эквивалента. иногда этот эквивалент довольно близкий по значение русский словам, но следовать отметить наличие в китайский перевод оттенок понятий, выражаться разный слово (иероглифами). также обращать на себя внимание различие в сочетаемость слово данный семантический поле в русский и китайский языках. 5. заключение в статья представить анализ концепт «государство/国家» в русский и китайский языковой картина мира. в русский и китайский языковой картина мир соотносить концепт «государство/国 家» чрезвычайно важны. в семантический поле «государство/国家» иметь значительный число одинаковый элементов: общество, власть, народ, страна, человек, система, партия, мир, сила, организация, политика, империя, революция, развитие, строй, хозяйство, нация, это свидетельствовать о принципиальный сходство соответствовать концепт в сопоставлять языковой картина мира. однако нельзя игнорировать и существующий различие лексем, например, лексема россия, князь, русь, церковь в русский поле, лексема 中国(китай), 朝 代(династия), 日本(япония), 世界(мир) в китайский поле — они отражать национально-культурный специфика в русский и китайский языковой картина мира.