компьютерный визуализация русский языковой картина мир п. чжан, в. п. захаров санкт-петербургский государственный университет 1. введение. языковой картина мир один и тот же язык, один и тот же общественно-исторический опыт формировать у член определённый общество сходный представление о мире. картина мир лежать в основа как индивидуального, так и общественный сознания. исторически представление о картина мир восходить к идея немецкий лингвист и философ в. фон гумбольдт и опираться на идея и. гердёр о природа и происхождение языка, о взаимосвязь языка, мышление и «дух народа», также на идея ф. шлегель о сущность нации. тесный связь мышление и язык позволять выделить она особый разновидность картина мир – языковой картина мир (якм). гумбольдт писал, что представление человек о мир зависеть от тот языка, который он пользуется. у каждый язык есть свой внутренний форма; язык отличаться друг от друг не только звуковыми, материальный оболочка смыслов, но и сам способ восприятие мира, что позволять говорить о некий обобщённый национальный языковой картина мира. задача описание якм заниматься когнитивный лингвистика, психолингвистика, компьютерный лингвистика, каждый с использование свой методов. 2. концепт и семантический поле основной единица языковой картина мир являться концепт. концепт как ментальный сущность иметь национально-специфический черты, соотносить с мировидением, культурой, обычаями, верование и история народа. в концепт аккумулироваться как культурный уровень каждый языковой личности, так и весь носитель язык в целом. концепт как основной элемент языковой картина мира, мочь реализоваться в слове, словосочетании, высказывании, дискурсе, текст и т.д. они образовать внутренний основа семантический полей. «власть», «государство» и «империя» являться важный концепт у многий народов, а в русский языковой картина мир они занимать особый место. семантический поля, с помощь который можно описывать лексический система языка, фактически, являться «овеществленными» отражение концептов. впервые термин "семантический поле" быть ввести г. ипсено [1]. поле обычно рассматриваться как совокупность языковой единиц, объединить какой-то общий семантический признаком; иметь некоторый общий компонент значения. семантический признак, лежать в основа семантический поля, мочь также рассматриваться как некоторый понятийный категория (а.в. бондарко, л.м. васильев, и.м. кобозева). в трактовка в.г. адмонить [2] поле характеризоваться наличие инвентарь элементов, связанный системный отношениями. по мнение в. г. адмони, в поле можно выделить центральный часть — ядро, элемент который обладать полный набор признаков, определять данный группировку, и периферию, элемент который обладать не всеми, характерный для поле признаками, но мочь иметь и признаки, присущий соседний полям. 3. метод выявление семантический поле в общий вид элемент семантический поле связать между себя парадигматический отношениями. семантический уровень язык представлять себя упорядочить систему, элемент который находиться в отношение взаимосвязь и взаимообусловленности. иметь в вид связь между значение слов, говорить о лексикосемантический система язык или подъязыка. элемент она являться отобрать по определённый правило лексический единица естественный языка, а структура изоморфный структура логический связь между понятие специальный область знание и деятельности. задача моделирование понятийный система фактически выходить за предел лингвистика и являться задача описание и представление знаний. она можно разбить на два части: выявление система понятие и выявление отношение между ними. первый задача мочь решаться «вручную» путём экспликация и формализация профессиональный знания, накопить в система человеческий деятельности, на основа знание специалист и с использование иметься словарей, учебник и другой пособий. однако поскольку наш знание о мир так или иначе находить отражение в текстах, то можно поставить задача извлечение система понятие из текстов. характер связь на это первый этап автоматически не устанавливается. в дать работа это выявление множество основный взаимосвязанный понятие вокруг выбрать ядерный элемент (ключевой слова). один из старый и известный метод лингвистический исследование являться дистрибутивно-статистический анализ, при который использоваться информация о дистрибуция элемент текст и они числовой параметрах. принцип переход от изучение текстуальный связь (синтагматических) к системный (парадигматическим) лежать в основа различный дистрибутивно-статистический методик. но чтобы можно быть говорить о закономерность любой статистический распределений, нужный очень больший массив данных. таковой появиться только с развитие создание больший корпус текстов. инструмент наполнение семантический поле встроить в некоторый корпусный менеджеры, напр., sketch engine, где исходный материал являться текстовый массив — корпус текстов. в система sketch engine иметься сервис «тезаурус», выявлять парадигматический (т. е. семантические) связь между термин с количественный указание сила этот связи. тезаурус в система sketch engine (или, как он можно охарактеризовать, дистрибутивный тезаурус) позволять увидеть, какой слово иметь схожий дистрибуция с задать словом. для вычисление парадигматический подобие слово рассматриваться набор сочетаемость для пара слово с учёт синтаксический отношение (лексический шаблоны). единица семантический поле обладать общий синтагматический и парадигматический свойствами, что отражать они семантический близость. схожесть дистрибуция слово высчитываться статистически на основа мера ассоциация logdice и с учёт лексико-синтаксический шаблонов. ниже привести пример автоматический построение дистрибутивный тезаурус по корпус текст «понятие империя в русский культуре» для лексема империя с автоматический разбиение он на кластер (рис. 1) [3]. в первый столбец привести лексемы, в второй — значение статистический мера logdice, в третий — абсолютный частота лексема в корпусе, в четвёртый — лексемы, образовать с лексема из первый столбец единый кластер (в квадратный скобка указать значение мера и частота, они соответствующие). 4. выявление семантический поле лексикографический метод другой подход, как уже говорилось, базироваться на использование иметься словарей, стандартов, нормативно-технический документация и т.п. з.д. попов и и.а. стернина в работа [4] отметить один из основный методика описание концепт — анализ словарный толкование ключевой слово (имя задать концепта) по возможно больший число словарей, и из толкование делаться выборка весь возможный характеристика концепта. в данный исследование мы пытаться моделировать семантический поле «власть», «государство» и «империя», использовать словарный статья этот слово из словарь русский язык (разд. 8). 5. способ визуализация представление семантический поле после выявление основный лексический единиц, составлять наполнение тот ил иной концепт (на сам деле, это всегда значения), вставать задача представить они в вид системы, т. е. показать отношение между ними, сила связи, и, возможно, использование в речь (в текстах). один из известный проект для русский язык являться сервис rusvectōrēs, который «вычислять семантический отношение между слово русский язык и позволять скачать предобученный дистрибутивно-семантический модель (word embeddings)» [5]. cервиснуть строить лексический векторы, представлять значение слова, автоматически извлечь из статистика совместный встречаемости, через связь с другой слово (рис. 2). один из способ формальный представление семантический поле являться визуализация. существовать много способ компьютерный визуализации: облако тегов, графы, видеограф и т.д. они основываться на список выявить лексический единица и на числовой параметрах, характеризовать функционирование этот единица в языке. облако тег являться множество ключевой слово или словосочетание – тег из текста, изобразить на плоскость или в трёхмерный пространстве. размер каждый тег зависеть от частота или любой другой частотный характеристика это тега. один из удобный инструмент для создание облако тег — функция «тезаурус» в система sketch engine (рис. 3). кроме того, существовать другие, графический способ визуализация наполнение семантический полей. в проект semantic similarity of words институт языкознание им. л. штур словацкий академия наука (https://korpus.sk/semä/) сформировать автоматически семантический поле мочь быть представить даже в трёхмерный пространство (рис. 4). 6. интеллект-карта как способ компьютерный визуализация также известный способ визуализации, получить название «интеллект-карты». интеллект-карта (mind map), известный также как ментальный карта, карта мыслей, ассоциативный карта или диаграмма связей, выдвинуть британский психолог, писатель и лектор по проблема эффективность мышление —тони бьюзен. интеллект-карта — способ визуализация процесс общий системный мышление с помощь схем. также мочь рассматриваться как удобный техника альтернативный запись [6]. по слово т. бьюзена, в основа интеллект-карта лежать принцип «радиантный мышления». «радиантный мышление» — это ассоциативный мышление, отправной точный который являться центральный образ. от центральный образ в всё направление расходиться луч к граница листа. над луч писать ключевой слово или рисовать образы, который соединять между себя ветвиться линиями. подобный запись позволять интеллект-карта расти беспредельно и постоянно дополняться. интеллект-карта мочь применяться в многий сфера жизнь и работа для того, чтобы совершенствовать интеллектуальный потенциал личности, решать разнообразный интеллектуальный задачи: — обучение; — конспектирование лекций; — конспектирование книг; — подготовка материал по определённый теме; — решение творческий задач; — мозговой штурм; — презентации; — планирование и разработка проект разный сложности; — составление список дел; — общение; — проведение тренингов; — развитие интеллектуальный способностей; — визуализация лексический семантики. в последний десятилетие интеллект-карта посвятить ряд работа исследователей. многие учёный уделять большой внимание использовать интеллект-карта в педагогический деятельности: в работа т. и. щербаков [7] исследовать применение интеллект-карта на урок русский язык и литература для развитие творческий мышление учащихся. е. а. ерёмин [6] в свой статья изучать интеллект-карта как технология представление базовый концепция учебный курса. н. а. поздняков [9] рассматривать интеллект-карта как метод подготовка учиться к огэ и егэ. в статья с. а. смирнов [10] исследовать создание и применение интеллект-карта как эффективный средство при изучение иностранный языка. в то же время наблюдаться применение метод интеллект-карта для решение лингвистический проблем. в работа а. т. шетиева [11] рассматривать использование ментальный карта для описание концепт императив. в. п. новиков [12] изучать интеллект-карта как эффективный инструмент работа с художественный текстом. с. в. латышев и щурик н.в [13] в свой статья исследовать интеллект-карта для решение проблема переводческий анализ научный текста. чтобы создать интеллект-карту, необходимо соблюдать следующий 4 принципа: первое, объект внимание или изучение находиться в центральный образе; второе, основной темы, связанный с объект внимание или изучения, расходиться от центральный образ в вид ветвей; третье, принимать форма плавный линий, обозначаться и поясняться ключевой слово или образами. вторичный идея также изображаться в вид ветвей, отходить от ветвь более высокий порядка; то же справедливо для третичный идея и т.д.; четвертое, ветвь формировать связанный узловой система [14]. достоинство интеллект-карта являться структурированность информация и лёгкость получение общий представление о заложить в карта знаниях. однако к недостаток следовать отнести ограниченный масштабируемость и сфокусированность на единственный центральный понятии. в дать работа мы попытаться применить интеллект-карта как инструмент визуализация наполнение семантический поле «власть», «государство» и «империя». 7. программа для создание интеллект-карта интеллект-карта можно рисовать даже карандаш на бумаге, но в настоящий время существовать много удобный программа для эффективный создание интеллект-карт, например, mindmeister, xmind, freemind и т.д. 7.1. mindmeister mindmeister — это один из онлайн-инструмент для рисование интеллект-карт. mindmeister являться веб-приложением, поддерживать доступ к свой интеллект-карта прямо в веб-браузере. в этот программа есть стандартный шаблон и возможность загружать свой картинка или фоны. у mindmeister есть бесплатный версия, на который можно построить 3 интеллект-карта с ограниченный возможность экспорта. 7.2. xmind xmind представлять себя программный обеспечение для проведение мозговой штурмов, составление и редактирование интеллект-карт, разрабатывать компания xmind, который в свой базовый версия доступно бесплатно. xmind мочь считывать существующий карта другой программ, а также поддерживать формат freemind. готовый интеллект-карта xmind можно экспортировать в вид текстовый html-файл или сохранять в вид изображений. новый версия xmind (xmind 8) совместимый с mac os x, ос windows xp, vista и выше. программа также доступный и для смартфон на android и ios. 7.3. freemind программа freemind являться открытый бесплатный приложением, который работать на платформе, поддерживать java. в целое программа иметь весь необходимый набор функция для создание качественный интеллект-карт. программа давать возможность создавать схема различный стиль и структур, добавлять ссылки, осуществлять поиск слов, скрывать отдельный часть диаграмма и т.д. минус этот программа — несовременный дизайн. 7.4. mindmanager mindmanager — коммерческий программный обеспечение для управление интеллекткартами, разработать mindjet. программа иметь как онлайн-версию, так и версия для смартфон (android, ios). карта mindmanager мочь быть экспортировать в microsoft word, powerpoint, visio и project, сохранить как веб-страница и в вид pdf документов. программа платный с бесплатный пробный версия на месяц. 7.5. coogle coggle являться бесплатный онлайн приложением, поддерживать совместный работа над проектами. в этот программа вы мочь разрабатывать удобный красивый интеллект-карты. интерфейс программа прост, но в тоже время иметь множество функций, который делать процесс создание интеллект карта чрезвычайно простым. программа поддерживать использование изображений, индивидуальный цветовой схема и возможность просмотр история документа. хранение история изменение позволять вернуться к ранний версия создать карты, если в текущий версия возникнуть проблемы. интеллект-карты, создать в программа coggle, мочь экспортироваться в формат png или pdf 8. компьютерный визуализация концепт «империя», «государство», «власть» сначала для изучение концепт «империя», «государство», «власть» мы собрать словарный статья слово «империя», «государство», «власть» из следующий русский словарей: большой академический словарь, словарь русский язык под редакция а.п. евгеньевой, толковый словарь ушакова, большой толковый словарь русский языка, толковый словарь русский язык с.и. ожег и н.ю. шведовой, толковый словарь современный русский языка, толковый словарь русский язык дмитриева, толковый словарь даля, толковый словарь русский язык начало xxi века. актуальный лексика под редакция г. н. скляревской, словарь иностранный слово под редакция и.в. лехина, ф.н. петрова, популярный словарь иностранный слово музруков т. г., нечаев и. в.. мы выбрать из этот словарный стать слова, который ассоциироваться с исследовать мы концептами. например, мы разобрать словарный статья «империя» из вышеуказанный словарей, выбрать из словарный толкование ключевой слово и словосочетания, которые, на наш взгляд, ассоциироваться с концепт «империя», в частности: монархический государство, глава, власть, римский империя, падение, титул, окраина, губерния, город, столица, владения, британский империя, правления, российский империя, монополия, контроль, газетный империя, сша. российский империя, опиумный империя, император, территория, держава, политика, угнетение, народ, организация, алмазный империя, нефтяной империя, властелин, советский союз, царь, граница и др. потом с помощь программа xmind мы представить концепт «империя» на интеллекткарта (рис. 5). точно такой же процедура быть повторить для концепт «власть» и «государство» (рис. 6, 7). 9. анализ результат анализ получить интеллект-карта показывает, мы иметь дело с привычный для тезаурус иерархический (древесным) представление семантический поля. показать это на пример поле «империя». построить программа дерево (рис. 5) иметь несколько (от 1 до 3) уровень иерархии. узел (вершины) в это дерево мочь быть поименовать (организация, территория, народ) или нет, когда разный согипонить (газетная, автомобильная, опиумная, алмазная) для наглядность собрать в один гнездо. в это случай узел фактически представить гиперонимый (империя), который одновременно являться синтагматический узел для вышеперечисленный коллокатов. разный ветвь построить дерево соответствовать разный парадигматический отношениям, в частности: — род-вид: империя — монархический государство; организация — предприятие; территория — город, столица, провинция, губерния, граница, дорога; власть — глава, царь, монах, правительвластелин; — часть -целое: народ — гражданин; — представитель класса: империя — сша, ссср; — ассоциация: армия, войска, война; суд — закон. мы видеть также, что на рисунок представить синтагматический связи: империя французская, римская, английская, российская, британская, коммунистическая, тоталитарная. но фактически здесь представить тот же системные, парадигматический отношения, где понятие представить словосочетаниями: для пять словосочетание (французский империя, римский империя, английский империя, российский империя, британский империя) это отношение «представитель класса», для два последний (коммунистический империя, тоталитарный империя) - отношение гипонимии. следовать отметить, что для разный значение слово «империя» на рисунок иметься разный ветви: империя как государство представить вышеперечисленный сочетаниями, империя как крупный предприятие, осуществлять контроль над целый отрасль промышленности, характеризоваться ветвь «империя — газетная, автомобильная, опиумная, алмазная». отдельный ветвь в дерево представлять себя объектный (ить субъектное) отношение: владение, контроль, господство, падение, построение, возникновение, управлять, основать. оно представить глаголами, отглагольный существительное или слово с предикативный семантикой. 10. заключение и перспектива интеллект-карта являться один из удобный и популярный способ компьютерный визуализации. существовать разный программа для создание интеллект-карт. в дальнейший мы планировать провести сравнительный анализ возможность весь этот программ. анализ дать на рисунок показывает, что разный концепт пересекаться по лексический наполнению. поэтому ставиться задача построение интеллект-карта второй уровень для группа концептов. лексический единицы, выбрать мы для построение интеллект-карт, являться элементарный семантический множителями. однако очевидно, что некоторый из они должный быть объединить в устойчивый лексический комплексы, выражать уникальный единый понятия. поэтому перед этап построение интеллект-карта должный выполняться предобработка лексикографический данных. до сей пора интеллект-карта крайне редко применяться для представление лингвистический данных. наш работа показывает, что с помощь интеллект-карта можно наглядно представить наполнение семантический полей. исследование поддержать грант рффи № 18-012-00474 «семантический поле «империя» в русском, английский и чешский языках»