а. а. зинина, а. а. котов, н. а. аринкин, л. я. зайдельман наложение коммуникативный фукнций: изучение на мультимодальный корпус «rec» и перенос на робот «ф-2» корпусный исследование представлять важный направление в современный лингвистике. в многое это обусловить самостоятельный теоретический значимость такой работ, а также широкий практический применением, в частность — перспектива синтез невербальный коммуникативный поведение человекоподобный роботом. мы изучать коммуникативный поведение человек на основа мультимодальный корпус rec (russian emotional corpus), содержать разметить видеозапись поведение человек в различный эмоциональный диалог [kotov, budyanskaya 2012]. для жест или элемент мимика отмечаться коммуникативный функция в соответствие с типологией, представить в [котов, зинина 2015a; котов, зинина 2015b]. анализ жестов, связанный с определённый коммуникативный функций, позволять выделить жест — типчный представитель этот кф или инвариант поведения. наиболее типичный для определённый кф жест зарисовываться и выполняться на робот ф-2. кф размечаться в корпус для весь движений, который (а) специально выполняться для выражение некоторый функция или (б) мочь быть достаточно однозначно понять адресат как выражать некоторый функцию. кф для движение отмечаться только при согласие не менее два экспертов. в корпус использоваться 35 тэг функциональный разметка (например, понимание-согласие-одобрение, отрицание- несогласие-возражение, апелляция, остановка-адресата, я-хезитация и др.) [котов, зинина 2015a; котов, зинина, 2015b]. в программа elan вручную размечаться кф для мимики, а также движение рук, голова и тела, при это большинство такой функция не привязать к единственный способ выражения. например, кф апелляция в 15,8 % случай выражаться с помощь мимики, в 46,1 % — движение головы, в 24,5 % — жест рук, и в 13,6 % — движение тела. вместе с тем, анализ разметка позволять выделить спектр типичный представитель отдельный кф, например, кивок голова или движение вниз кисть рука для выражение понимания-согласия-одобрения. такой типичный представитель кф рисоваться в графический редактор blender и сохраняться в база дать mysql. далее — жест мочь быть извлечь из база с помощь скрипт на язык bml — behavior markup language [kopp, krenn и др. 2006; vilhjalmsson, cantelmo и др. 2007]. простой сценарий неверабльный коммуникативный поведение быть построить мы с помощь генеративный грамматика в среда prolog, где кф рассматриваться как нетерминальный символ и при порождение поведение заменяться реальный жест и элемент мимика [котов, зинина, 2015b]. при такой подход на каждый шаг на исполнение передаваться один элемент поведения. однако в реальный поведении, который мы наблюдать в корпусе, проявляться более сложный коммуникативный реакции. информант мочь одновременно выражать несколько кф с помощь разный исполнительный органов: рук, головы, мимика и глаз. в это случай мы говорить о наложение кф. например, в случай 20081215-fipp- a05(00:52.120-00:54.550) информант смотреть вверх, крутить головой, махать рука и говорит: нет, нет, нет, нет, нет. сейчас объясню. сейчас (рис. 1). в это пример движение глаз разметить как я-размышление, а движение голова и рука — как отрицание-несогласие-возражение. наложение именно этот функция достаточно часто наблюдаться в корпус (всего 29 случаев). при такой пересечение я-размышление, как правило, выражаться с помощь глаз (24 случая), а отрицание- несогласие-возражение — с помощь голова и рука (14 случаев). такой сложный поведение невозможно реализовать на робот только с использование генеративный грамматики, где функция воспроизводиться последовательно. поэтому, с цель синтез правдоподобный поведение быть разработать архитектура, который позволять комбинировать несколько элемент коммуникативный поведение (жестов, элемент мимика или даже они частей) с помощь тэг bml, отмечать важный для жест исполнительный органы. поступать на робот инструкция (жест) выполняться по временной меткам. при активация временной метки, связанный с она инструкция передаваться для исполнение на привод робот (длить жестов), на экран (длить мимики) и на аудиосистема (длить синтез речи). у нарисовать жест мочь вызываться только тот тег bml, который задействовать важный для понимание кф исполнительный орган. например, у жест с функция я-размышление активироваться временной метки, связанный с мимикой, а у жест с функция отрицание-несогласие-возражение — с жест голова и рука (рис. 2). такой образом, наложение коммуникативный функция — это важный особенность действие человек в реальный коммуникации, который мочь быть реализовать на робот и позволять приблизить поведение робот к реальный поведение человека.