а. а. зинина, а. а. котов, н. а. аринкин, л. я. зайдельман, м.м. цфасман направление коммуникативный действие в мультимодальный корпус rec введение интерфейс робот-компаньон должный быть «естественным» и простой для пользователя. поэтому коммуникативный поведение такой робот должный быть максимально приблизить к коммуникативный поведение человека. кроме этого, поведение робот должный быть сложный и разнообразным, чтобы поддерживать более длительный и комфортный взаимодействие человек с роботом. в естественный коммуникативный взаимодействие собеседник использовать сразу несколько канал передача информация и помимо естественный речь применять целый комплекс невербальный средств: мимику, жесты, движение голова и тела, а также направление взгляда. направление взгляд говорящий фиксироваться слушающим, поэтому помимо зрительный функция обладать ещё и большой коммуникативный значимостью. в работа [kibrik, fedorova, 2018] рассматриваться распределение внимание участник диалога: показывается, что внимание рассказчик в больший степень направить на лицо говорящий и в малый степень – на он руки. в многий работах, посвятить исследование реальный коммуникации, отмечаться индвидуальный различие в поведение собеседников. например, некоторый человек смотреть преимущественно в глаза, некоторый – преимущественно на рот собеседника, в то время как другой в различный степень распределять взгляд между глаз и рот [kanan et al., 2015]. более того, в эксперимент [rogers et al., 2018] показывается, что субъективный восприятие зрительный контакт являться продукт взаимный взгляд на лицо (континуум между глаз и рот собеседника), а не фактический взаимный зрительный контакта. кроме этого, участник диалог часто субъективно переоценивать степень взаимный зрительный контакт [gamer, hecht, 2007]. такой образом, если направление взгляд являться существенный элемент коммуникации, то моделирование это процесс важно как для анализ диалога, так и для создание привлекательный роботов, производить ощущение зрительный контакта. как быть показать в [häring, et. al., 2012] направить взгляд робот повышать эффективность взаимодействие между робот и пользователем. исследователь также выявили, что использование робот ориентировать жестов, сопровождать речь, способствовать понимание пространственный информации, увеличивать скорость и точность выполнение пространственный задача [cabibihan, et. al., 2009]. в работа [salem et al., 2012] показано, что испытуемый оценивать робот более позитивно, когда робот сопровождать речь жестами, даже если они семантически не соответствовать речи. в лаборатория нейрокогнитивный технология курчатовский институт мы разрабатывать робот ф-2: персональный робота-компаньона, который способный поддерживать коммуникация с человек c помощь речи, жест и мимика [kotov et al, 2019]. поведение робот-компаньон мы моделировать на основа анализ поведение человек в реальный коммуникативный ситуация на основа мультимодальный корпус rec (russian emotional corpus). корпус содержать разметить в программа elan видеозапись реальный эмоциональный диалог (n = 815). в корпус вручную размечаться речевой высказывание участник диалога. для информант размечаться движение он глаз, рука и губ. для жест или элемент мимика также отмечаться коммуникативный функция в соответствие с типологией, представить в [котов, зинина, 2015]. 1. исследование ориентировать жест в корпус 1.1. направление взгляд стандартный разметка движение глаз учитывать значимый изменение направление линия взгляд (взгляд вбок, взгляд вверх), расширение глаз, прищуры, подмигивания, закрытие глаз. также в корпус разметить поднятие бровь и движение носом. такой разметка позволять исследовать ключевой коммуникативный особенность информантов: например, глазодвигательный поведение в время фрустрации, радости, апелляция и др. выделять паттерн типичный для начало или окончание разговора. однако этот разметка недостаточно для моделирование сложный коммуникативный поведение робота-компаньона. поэтому 2 видео из подкорпус эмоциональный интервью (127 минут) быть разметить с помощь дополнить разметки. применяться ранее в корпус разметка направление взгляд быть дополнить 7 ю новый тегами: «справа» (от говорящего), «слева», «вверх», «вниз», «к собеседнику», «к объекту», «закрыты». кроме этого, общий инвентарь коммуникативный функция быть дополнить функциями, специфический для глазодвигательный поведения: «размышление», «говорение», «фразовый ударение», «перечисление», «шутка», «слушание», «внимание на реакция собеседника», «подражание направление взгляд собеседника», «смягчение антисоциальный ситуации», «иконический взгляд», «сопровождение жеста», «взгляд на объект разговора». в общий сложность выделить 1875 аннотация для движение глаз и 1415 аннотация функциональный разметки. результат разметка представить в таблица 1. таблица 1. функциональный разметка движение глаз направление функция к собеседник вверх слева вниз справа закрытый к объект сумма размышление 0 107 197 92 117 0 0 513 иконический взгляд 29 20 39 32 51 18 10 199 перечисление 1 3 11 4 5 0 0 24 шутка 2 3 5 1 7 0 0 18 смягчение антисоциальный ситуация 0 1 12 13 17 0 0 43 говорение 286 0 0 0 0 0 0 286 фразовый ударение 140 0 0 0 0 0 0 140 слушание 98 0 0 0 0 0 0 98 внимание на реакция собеседник 68 0 0 0 0 0 0 68 подражание направление взгляд собеседник 0 0 0 0 0 0 12 12 сопровождение жест 0 0 0 7 3 0 0 10 взгляд на объект разговор 0 0 0 0 4 0 0 4 сумма 1415 исходить из получить дать можно заключить, что информант 36% весь время находиться в размышлении: отводить глаз в левый (38%) или в правый (23%) стороны. в время разговор (20% от весь движение глаз) информант в 100% случай поддерживать зрительный контакт. в время перечисление испытуемый в 46% случай смотреть налево, в 21% – направо, в 17% – вниз и в 13% – вверх. в время шутка взгляд респондент также мочь быть направить налево в 28% случаев, направо – в 41% случаев, вверх – в 17% и вниз – в 6%. только иконический взгляд мочь выполняться в разный направлениях, к этот класс мы также отнести демонстративный закрытие глаз (9% случаев). взгляд информант в 100% случай направить на собеседник при говорении, фразовый ударении, слушании, а также при обращение внимание на реакция собеседника. на основа разметка быть разработать компьютерный модель на язык python, регулировать глазодвигательный поведение робота. в этот модель быть смоделировать коммуникативный состояния, соответствовать функциям, перечисленный выше. эффективность этот модель в ситуация человеко-машинный взаимодействие быть доказать в экспериментальный исследование [цфасман и др., 2018]. получить результат позволять судить о вклад направление взгляд в формирование положительный впечатление от робота, а также доказывать эффективность разработать модель глазодвигательный поведение в ситуация человеко-машинный взаимодействия. 1.2. указательный жест базовый разметка движение рука включать разметка на четыре слоях: это активный и пассивный органы, способ выполнение движение и траектория. в корпус встречаться 1165 случаев, когда информант указывать на объект, на себя или на оппонента. как правило, указательный жест выполняться указательный палец (59,1%) или ладонью/кисть рука (20,3%) (рис. 1) рис. 1. активный органы, с помощь который выполняться указательный жест (в процентах) указательный жест обслуживать разный коммуникативный функции, описать в [котов, зинина, 2015]. как видно из рис. 2, указательный жест использоваться для апелляция (41,2%) и сопровождать эмфаза (29,4%), задействоваться при ожидание обратный связь (8,8%) и операция с референт (8,8%). рис. 2. коммуникативный функция указательный жест 1.3. экспериментальный исследование указательный жест робот для оценка влияние указательный жест на формирование у пользователь положительный впечатление от робот быть провести эксперимент, в который робот помогать испытуемый собирать головоломка (танграм) [зинина и др., 2019]. в один экспериментальный условие робот указывать человек на необходимый фигура головоломка (выполнять ориентировать жест), в друг – не указывать (выполнять неориентированный жесты). экспериментальный взаимодействие робот и человек фиксироваться на два видеокамеры: первый записывать экспериментальный ситуация сбоку, второй записывать игровой поле и робот сверху. взаимодействие пользователь с робот быть записать для анализ коммуникативный ответ человек на ориентировать жест робот (31 испытуемый, 310 минут). разница между экспериментальный условие заметить 48,4% от весь выборки, из который подавлять большинство (73,3%) предпочесть робота, демонстрировать указательный жесты. даже если испытуемый не заметить разница между два стратегия жестовый поведение робот (51,6% от весь выборка отметить в анкете, что не увидеть разница в поведении), они, тем не менее, следовать указательный жест робот и выбирать именно тот фигуру, на который указать робот, в 78,5% случаев. следовательно, можно говорить о имплицитный влияние ориентировать жест робот на поведение пользователя, даже если испытуемый чётко не осознавать это влияния. поскольку оценка человек являться имплицитный и в половина случай не проявляться в самоотчёте, реакция человек на поведение робот в эксперимент удобно изучать корпусный методами, записывать и размечать поведение испытуемых. вывод руководствоваться преимущественно прикладной задачей, мы развивать корпус rec, при это особый внимание уделять ориентировать жест и функциональный значение взглядов, ведь это ключевой особенности, способствовать повышение привлекательность робот для пользователя. видеозапись экспериментальный исследование открывать возможность для изучение стратегия взаимодействие человек с роботом, например, реакция человек на одобрение робот он действий, или, наоборот, на сообщение робот о ошибка человека. анализ видеозапись также позволять исследовать разный стратегия взаимодействие человек с роботом, что важно как для теоретический анализа, так и для практический применения.