а.в. зуб (минский государственный лингвистический университет, минск) параллельный тэгировать корпус текст минский государственный лингвистический университет разрабатывать в мгла корпус текст содержать два тип параллельный текстов: английский текст и они перевод на русский язык и французский текст и они перевод на русский язык. в состав английский текст включить 25 текст по лингвистика (автоматический обработка текста), 30 поэтический текст (стихотворений), несколько стать английский публицистика и 2 деловой документа. в французский часть корпус войти 20 текст по автоматический обработка текст и 18 стихотворений. тэгирование весь текст проводиться в полуавтоматический режиме. на первый шаг по каждый текст составляться алфавитно-частотный словарь словоформ. далее специалист по соответствовать язык (английскому, французский и русскому) проводиться тэгирование каждый словоформа словаря. при это указываться как грамматический признак словоформа (класс слова, род, число, падеж, время и т.д.), так и структурные: число буква в суффикс и окончание словоформа и общий число слог и место ударный слог (длить словоформа поэтический текстов). на конечный этап работа словарь автоматически "накладывался" на текст и весь информация от словоформа словарь передаваться словоформа текста.