Н. Л. Аванесян, А. М. Чеповский, Т. Ю. Шерстинова,
Ф. Н. Соловьев, Д. Ю. Чуйкин
КОРРЕЛЯЦИОННЫЙ АНАЛИЗ ЧАСТОТНЫХ
СЛОВАРЕЙ ЛИНГВИСТИЧЕСКИХ ПОКАЗАТЕЛЕЙ РУССКОЙ
ПРОЗЫ 1900–1930 гг. В ДИНАМИКЕ
1. Введение

Корреляционный анализ традиционно используется в качестве
меры, позволяющей количественно оценить связь между двумя непрерывными переменными. Предлагаемое исследование направлено
на изучение различных исторических периодов русской прозы 1900–
1930 гг., а именно на сопоставление трех последовательных периодов
русской литературы. Оно основано на корреляционном анализе количественных текстовых показателей, представленных в виде частотных
словарей различных лингвистических данных (в частности, частей
речи (ЧР), именных и глагольных групп, псевдооснов слов и т. д.). Целью исследования является оценка эффективности этих количественных методов анализа корпуса художественных текстов.
Материалом послужил корпус русских рассказов первой трети
ХХ века, разрабатываемый на филологическом факультете СПбГУ
при участии департамента филологии НИУ ВШЭ в Санкт-Петербурге
[Мартыненко и др., 2018; 2018а; Martynenko, Sherstinova, 2019;
Sherstinova et al., 2020]. Корпус предназначен для проведения стилеметрических исследований русской прозы, а также для изучения изменений, произошедших в русском языке в эпоху революций.
Литературные произведения как нельзя лучше отражают события и изменения во всех сферах жизни человека: в культурной, политической, социальной и даже бытовой. В отличие от традиционных
корпусов, ориентированных на тексты, написанные выдающимися
писателями, корпус русских рассказов 1900–1930 гг. предназначен для
изучения языка всей литературной системы рассматриваемой эпохи,
поэтому в него включены рассказы, написанные многими забытыми
и второстепенными писателями. Таким образом, он позволяет в полной мере использовать весь потенциал художественной литературы
для исследований в области корпусной лингвистики [Martynenko,
Sherstinova, 2019].
Для аннотированной части корпуса было отобрано 300 российских
писателей из общего списка авторов, насчитывающего более 2800 персоналий. Общий объем аннотированной части составляет 310 рассказов, всего 1 млн словоупотреблений. Корпус разделен на 4 временных
периода: 1) начало XX века до 1913 г., 2) Первая мировая война до революций (1914–1916), 3) революционные годы (1917–1922) и 4) раннесоветский период (1923–1930). Корпус охватывает рассказы представительного числа авторов для каждого периода времени, что позволяет
проводить лингвистический и статистический анализ языка и стиля.
В работе [Лаврентьев и др., 2020] для исследования корпуса русских
рассказов был использован метод сравнительного анализа корпусов
текстов, который позволяет выявить неявные связи между корпусами
разнородных текстов. В основе данной методики лежат методы корпусного анализа, реализованные в корпусной платформе TXM: анализ специфичности, позволяющий создать своеобразный «профиль»
подкорпуса на основе определенного свойства (тематика текста, психологическая направленность текста) путем выявления наиболее характерных или нехарактерных для него признаков (начальных форм
слова, псевдооснов). В данном исследовании мы применяем метод
ранговой корреляции для сравнения частотных словарей различных
лексических характеристик подкорпусов.
Представленная методология корпусного анализа может быть использована для сравнения любых текстовых репрезентативных наборов данных.
2. Метод. Техники анализа текста

Характеристики текстов в данном исследовании определялись процедурами автоматизированной обработки текстов на естественных
языках, описанными в [Чеповский, 2015; Соловьев, 2020].
Автоматический морфологический анализ словоформ проводился на основе компьютерных методов морфологии. Используемая для
анализа морфологическая модель [Чеповский, 2015] относит каждое
слово к одному из 24 морфологических классов, которые помимо
«традиционных» частей речи включают такие категории, как «неизменяемое слово», «аббревиатура», «топоним» и т. д. Каждый из этих морфологических классов характеризуется набором грамматических характеристик: род, падеж, число, наклонение и т. д. Каждая словоформа
содержит свои грамматические характеристики и свою каноническую
(начальную) форму.
Кроме того, в тексте выделялись именные и глагольные группы
слов. Под именной группой (ИГ) мы понимаем группу слов, в которой главным словом является существительное, а другие слова связаны с ним подчиненными синтаксическими связями. При выявлении
именных групп решалась задача снятия омонимической неопределенности, возникающая в результате множественности морфологических
анализов отдельных употреблений слов. Методика определения именных групп основана на рассмотрении всего набора возможных морфологических интерпретаций каждого слова.
Глагольные группы (ГГ) — это словосочетания, основным словом
которых является глагол. Связи именных групп с глаголами построены на синтаксическом анализе предложения. Глагольное управление
определяется как разновидность синтаксической подчинительной
связи типа управления, в которой главным словом является глагол.
Анализируя глагольное управление основного слова (глагола), накладываются ограничения на употребление зависимого словосочетания
в виде набора вариантов допустимых комбинаций грамматических
характеристик зависимого словосочетания. Анализ глагольного употребления основан на датировке электронного словаря глагольного
управления, который включает первые две тысячи наиболее часто
встречающихся глаголов русского языка. В отличие от отдельных
слов, выделенные именные и глагольные группы несут информацию
о конкретных аспектах текстового содержания.
В качестве еще одной лингвистической характеристики текста рассматривалась псевдооснова, т. е. часть слова, не содержащая ни суффиксов, ни префиксов. Метод автоматического выбора псевдооснов
заключается в сравнении рассматриваемой словоформы с допустимым в языке набором структур некорневой части слова [Чеповский,
2015]. Псевдооснова слова выделяется отбрасыванием всех аффиксов,
соответствующих определенной структурной схеме, которые описывают максимальное количество комбинаций префиксов и суффиксов,
разрешенное в данном языке. Метод псевдооснов позволяет анализировать текстовые структуры, а не только точные словоформы.
Сравнительный анализ подкорпусов проводился преимущественно путем попарного сравнения частотных словарей различных лексических характеристик, составленных для исследуемых подкорпусов.
Чтобы оценить близость частотных словарей, ранги записей словаря
устанавливаются после сортировки характеристики, внесенной в словарь, по частоте встречаемости. Сравнение словарей производится
путем расчета коэффициента попарной ранговой корреляции для
каждой пары словарей разных подкорпусов. Словарные записи считаются случайными величинами. Связь между наборами таких элементов различных словарей определяется как коэффициент попарной
ранговой корреляции значений этих случайных величин.
Коэффициенты попарной ранговой корреляции для любых двух
частотных словарей определялись с учетом элементов с одинаковыми частотами. Поскольку размеры словарей могут быть довольно
большими, учитывались только первые (в порядке убывания частоты) 10 000 записей в каждом из словарей. Если какая-то лексическая
характеристика встречается только в одном словаре и не встречается
в другом, то при вычислении коэффициента корреляции мы принимаем ее частоту во втором словаре равной 0.
Коэффициент попарной ранговой корреляции принимает значения
из интервала [–1; 1]. Значения, близкие к 1, указывают на монотонную
непротиворечивость словарей: если в одном словаре в паре слов одно
из них имеет частоту выше, чем другое, то во втором словаре это слово
также имеет частоту выше, чем другое. И это правило действует для
всех пар слов. Значения, близкие к 1, указывают на обратный эффект:
если в одном частотном словаре какое-то слово имеет более высокую
частоту, чем какое-то другое слово, то во втором частотном словаре
его частота, напротив, будет ниже; это правило также действует для
всех пар слов. Если значение близко к 0, то словари несовместимы:
ранговой связи между частотами слов в двух словарях нет.
3. Сравнительный анализ частотных словарей

Сравнительный анализ хронологических подкорпусов корпуса
рассказов был проведен с использованием частотных словарей лексических характеристик, полученных методами, описанными в предыдущем разделе. Методами автоматического анализа были составлены
частотные словари частей речи (существительные, глаголы, прилагательные) и словосочетаний (именные и глагольные группы), размеры
которых составляют от 10 000 до 60 000.
Общая характеристика частотных словарей частей для изучаемого временного интервала приведена в статье [Sherstinova et al., 2020].
Результаты сравнения частотных словарей существительных, прилагательных и глаголов с помощью коэффициента попарной ранговой
корреляции показывают, что с точки зрения сравнения рангов слов
различных частей речи в разных подкорпусах исследуемого корпуса
художественных текстов наблюдается слабая положительная ранговая
корреляция для существительных (0,4–0,5) и несколько более выраженная корреляция между рангами прилагательных (0,5–0,6) и глаголов (0,6–0,7). Таким образом, можно сделать вывод, что социальные
катаклизмы в меньшей степени повлияли на частоту употребления
глаголов, в то время как существительные показывают большие изменения. Это подтверждается выводами, сделанными ранее на этом
материале [там же].
Интересно, что значение коэффициента ранговой корреляции
в случае именных и глагольных групп достаточно мало и находится
в интервале [–0,1; 0,5]. Для именных групп его значение относительно
стабильно на уровне слабой положительной корреляции (0,2–0,4), в то
время как корреляция между глагольными группами отдельных периодов фактически нулевая (минимум наблюдается для двух групп значений — между советским периодом и началом века, а также между
военным и революционным периодом). Интерпретация этих данных
требует более детального анализа. Однако можно предположить, что
это указывает на возможность определения конкретных словосочетаний для каждого подкорпуса и возможность рассмотрения словосочетаний в качестве отличительных признаков при идентификации
рассказов для определенного исторического периода, особенно для
глагольных групп.
Сравнение частотных словарей буквосочетаний проводилось для
последовательностей из 3–6 букв. Словари буквенных сочетаний длиной 3 практически совпадают по метрике ранговой корреляции, что
вполне естественно и ожидаемо: трехбуквенные сочетания характеризуют язык и все подкорпуса русского литературного языка.
Полученные результаты подтверждают утверждение: частота использования буквосочетаний длиной от 1 до 3 определяет язык, на котором написан текст. Следовательно, ранговые порядки этих частотных словарей близки, что и показывает коэффициент корреляции.
Сравнение словарей сочетаний букв с длиной 4, 5 и 6 букв показало
уменьшение совпадения частотных словарей с увеличением длины сочетаний букв. Возможность разделения подкорпусов по содержанию
и эмоциональной ориентации на основе сравнения словарей сочетаний букв не подтверждается в явном виде этими экспериментами. Но
полученные нами результаты указывают на возможность использования длинных буквенных комбинаций для обозначения подкорпусов
рассказов.
4. Заключение

Сравнительный анализ подкорпусов текстов проводился с использованием методики расчета коэффициентов попарной ранговой корреляции частотных словарей, полученных для различных лексических
характеристик текста (для отдельных частей речи, именных групп,
глагольных групп, n-грамм на уровне букв).
На основе полученных данных было показано, что социальные
катаклизмы рассматриваемого исторического периода в меньшей
степени повлияли на частоту употребления глаголов, в то время как
прилагательные и особенно существительные показывают большие
изменения. Далее было установлено, что словосочетания (особенно
глагольные группы) в большей степени, чем отдельные части речи,
могут быть использованы для сравнительного анализа и идентификации кратких литературных текстов для данных исторических периодов. Важным наблюдением является то, что наиболее показательными
характеристиками, отличающими разные подкорпусы текстов, являются частотные последовательности символов.