В. И. Беликов, А. Д. Верещагина, В. П. Селегей
НА ГРАНИЦАХ ЛЕКСИКОНА: ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНЫЕ КОРПУСНЫЕ
ИССЛЕДОВАНИЯ ПАРЕМИЙНОГО ФОНДА РЯ

1. Введение

Работа с объектами, о которых пойдет речь, началась в 2006 г.
в ходе лексикографического интернет-проекта «Охота за цитатами».
Его инициатором была группа участников переводческих форумов
Lingvo, филологов (увы, не лингвистов и лексикографов!), которые
сталкивались в работе с составными единицами Лексикона, совершенно игнорируемыми словарями, даже для богатого словарными ресурсами английского языка.
Помимо авторов, идея проекта принадлежала известному переводчику Павлу Палажченко, среди наиболее активных донаторов были
также Константин Душенко, составитель словарей цитат, и целый ряд
«рефлексирующих» переводчиков, активно сотрудничавших с лексикографами Lingvo.
Основная цель проекта состояла в том, чтобы разобраться с границами, типологией и принципами описания объектов, которые были
для простоты условно отождествлены с самым близким термином
«крылатые цитаты» (КЦ). В результате примерно двух лет активного
существования проекта были собраны и профессионально откомментированы (прежде всего в отношении проблемы перевода) около двух
тысяч русских и английских КЦ. Выявился также ряд принципиальных проблем. Прежде всего, это полное игнорирование обсуждений
лингвистами, вследствие чего акцент в обсуждениях постоянно смещался в сторону сомнительной этимологии и авторизации КЦ. Также стало ясно, что продуктивной работе мешает размытость границ
между крылатыми и обычными цитатами, между КЦ и пословицами/
поговорками.
По этим и другим причинам проект был приостановлен в 2010 г.
Авторы статьи приняли решение возобновить его, но уже на новой
корпусной технологической платформе. Для этого есть несколько
важных оснований, помимо наличия плохо осмысленного, но ценного
материала. За это время появился корпус ГИКРЯ с возрастной разметкой объемом в несколько миллиардов слов. Наконец, в 2021 г. стартовал проект ЯГеЛь1, полностью унаследовавший материалы форумов
Лингво, в том числе «Охоты за цитатами», теперь уже в вики-среде.
Термин «крылатая цитата» на практике сбивает с толку, поскольку
цитаты в общем случае не являются единицами Лексикона. Мы предлагаем для такого рода языковых объектов термин лексическая паремия (ЛП). Полагаем, что такое именование согласуется с традицией,
восходящей к Г. Л. Пермякову. Пора вернуться к проблеме идентификации и описания паремий, уже на надежной корпусной основе. Работа с интернет-корпусами требует автоматической разметки/поиска ЛП, что обусловливает необходимость разработки эксплицитных
дифференциальных признаков, различные «пучки» которых и должны определять отнесение фразы к той или иной типологической категории.
2. О границах Лексикона и типологии его составных элементов

Систематизация и типизация собранного материала требует уточнения самой системы терминов, действующих в отношении составных
элементов Лексикона. Известно много фразеологических «номенклатур», но все они обладают тем неудобным свойством, что последовательное надежное их применение для корпусной разметки (с опорой
на имеющиеся определения и пояснения) удается только их разработчикам.
В современной постановке задача идентификации и сбора лексических паремий требует больших «золотых» корпусов с ручной согласованной разметкой для последующего машинного обучения. Кроме
того, нужна разметка релевантными признаками самих интернет-корпусов для поиска паремий. То есть необходимы эксплицитные дифференциальные признаки, различные «пучки» которых и должны определять отнесение фразы к той или иной типологической категории.
Мы исходим из того, что Лексикон является хранилищем готовых
(некомпозициональных) смыслов, слов и словосочетаний, из которых по правилам грамматики можно строить более сложные смыслы. При этом он, вероятно, имеет сетевую иерархическую структуру
(хотя и неизвестно, как он устроен в мозгу человека). Лексиконы индивидуальны и дифференциальны (имеют персональные и социально
мотивированные составляющие), но при оперировании их единицами
говорящие, вполне следуя принципу кооперативности, используют их
«незакавыченно».
К сожалению, нам неизвестны попытки определить необходимые
и достаточные признаки составных единиц Лексикона, отличающие
их от просто прецедентных текстов.
Мы предлагаем следующую систему необходимых требований
к единицам Лексикона:
1) Позиционируемость: «попадание» в систему родо-видовых, синонимических и прочих отношений, структурирующих Лексикон.
2) Толкуемость: допускают описание в пределах изобразительных
возможностей некоторого явно определенного языка толкований значений.
3) Синтаксический статус: имеют модель подключения зависимых и грамматическое значение, обеспечивающее «бесшовное»
встраивание в более крупные синтаксические единицы (без
признаков цитирования).
4) Некомпозициональность: не могут быть представлены и поняты (во всем объеме значения, подразумеваемого автором) как
композиция составляющих ее более простых единиц Лексикона. Тут много градаций, от вешать лапшу до умный в гору не
пойдет.
5) Разделяемость (универсальность): входят в индивидуальные
Лексиконы многих носителей языка с достаточно близкими,
хотя и не идентичными значениями.
3. Лексические паремии

Несколько примеров объектов, которые находятся в сфере наших
интересов:
• У каждого мертвого будет припарка. У каждой козы — баян,
у каждой свиньи по апельсину, у барана — новые ворота
(Вен. Ерофеев о коммунизме);
• Ничего-то не понимают египтяне в колбасных обрезках;
• По лезвию славы.
Можно сразу определить круг специфических проблем, связанных
с такими фразами:
• как распознать (и даже как не попасть впросак);
• как перевести, сохранив оттенки значения;
• как (и где) описывать.
Паремийный статус такая фраза-цитата получает не сразу. Замечательный пример — usual suspects (подсказан П. Р. Палажченко) показывает путь от цитаты до единицы Лексикона:
• Исходный контекст: капитан Рено в фильме «Касабланка»:
Round up the usual suspects;
• Естественный перевод на РЯ: Знакомые все лица;
• Дальнейшая фразеологизация: In addition to all of the usual highoctane suspects, both foreign and domestic, the Russian Cafe also stocks
an impressive spread of artisan vodkas in flavors like black currant,
lemon, pepper and cranberry.
Пример из русского языка — вторичная семантизация мнемонической фразы «наука умеет много гитик» (предположительно для карточного фокуса). Здесь семантика приобретена «по дороге» употребления (как и в случае знаменитого абырвалг):
• Статистика умеет много гитик (название статьи С. Е. Бащинского в международном журнале медицинской практики про
псевдонаучное использование статистики);
• Всегда всегда в глубине политик // наука умеет много гитик
(«Окнов и Козлов» у Хармса);
• Обработка изображений — новые идеи или множество гитик
Photoshop.
Особые сложности вызывает перевод ЛП: переводчик должен различать оригинальное употребление и последующее «тиражирование».
Первое употребление переводится буквально, последующие в общем
случае — подбором эквивалента в языке перевода. Замечательные
примеры ошибок перевода приводят М.  Берди и В. К. Ланчиков [Берди, Ланчиков 2006: 20]: the man was no gift (человек этот не подарочек);
that’s from another opera (это из другой оперы); a dog’s death for a dog
(собаке собачья смерть) и т. п.; ср. также [Шмелев 2020]. Существенно,
что переводческое сообщество достаточно уверенно относило большую часть обсуждаемого к ведению лексикографии, хотя и не находило таких единиц в словарях. Для некоторых типов паремий доступ
в словари «принципиально» закрыт, например, для считалок2, в результате название рассказа и сборника рассказов Т. Толстой «На золотом крыльце сидели…» было переведено на английский как “On the
Golden Porch”3.
Эксплуатироваться может как смысл паремии, так и ее внутренняя
форма. Ср. эссе Л. Рубинштейна «Сбоку бантик» о георгиевских ленточках4.
4. Лексические паремии: лингвистический анализ

Основным отличием ЛП как элементов Лексикона является интертекстуальность в широком смысле: их употребление осознается компетентными носителями языка в связи с некоторым культурно-историческим контекстом.
Изначально термин паремия относился только к цитатам из Библии дидактического характера. Позже он стал использоваться для
пословиц, загадок, фольклорных изречений, дразнилок и т. п., которые и стали объектами уже вполне почтенной науки паремиологии.
Лингвисты часто отказывают таким единицам в независимом лексикографическом статусе, справедливо полагая, что они весьма разнородны, и относя к разным разделам типологии фразеологии лишь
часть из них. Многое из отринутого лингвистикой и для фольклористов оказывается на грани интересов (или даже за гранью).


К сожалению, типология фразеологии остается достаточно противоречивой и неполной. Очевидно всем только то, что, в отличие
от лексикологии, изучающей отдельные слова, фразеология изучает
устойчивые словосочетания. Принято делить их на коллокации (сочетания с несвободным выбором элементов, как одержать победу)
и фразеологизмы, куда попадают идиомы, поговорки и пословицы
и размытый класс речевых клише и фразеосхем [Баранов, Добровольский 2008].
Наш опыт работы в редсовете конференции «Диалог» показывает,
что авторы работ по фразеологии и их рецензенты часто не соглашаются друг с другом в отнесении объектов к тому или иному типу. Поэтому важно не просто предложить понятную типологическую систему, но снабдить ее эксплицитными дифференциальными признаками,
позволяющими проводить согласованную разметку в значительных
объемах.
4.1. Признаки лексических паремий

ЛП как составные элементы Лексикона имеют все вышеуказанные
признаки, но с существенными модификациями:
• позиционируемость и толкуемость: для описания ЛП требуется существенное расширение тезаурусной модели Лексикона
и языка толкований значений (см. материалы форума «Охота за
цитатами»);
• синтаксическая бесшовность: ЛП обычно используются без
признаков цитирования, но наряду с этим могут встречаться и
в контекстах цитирования (что важно для их автоматического
поиска и идентификации);
• скрытая некомпозициональность или семантическая «бесшовность»: очень часто ЛП либо «семантизируются» из контекста,
либо имеют релевантное, но неполное прямое композициональное значение;
• употребление ЛП имеет заметные возрастные смещения (до
полного отсутствия в некоторых когортах): такие смещения характерны и для других элементов Лексикона, но для ЛП в силу
их интертекстуальности они порождают наиболее чувствительные примеры generation gaps;
• деривационная вариативность (наряду с обычной вариативностью).
Особые черты некомпозициональности делают восприятие ЛП
максимально сложным для неподготовленного читателя, незнакомого
с первоисточником ЛП.
В отличие от цитат и других паремий (пословиц и т. п.), ЛП хоть
и безусловно идиоматичны (стилистически отмечены), но ни в коей
мере не претендуют на оригинальность, дидактичность. Они отличаются и упомянутой выше бесшовностью, и относительной простотой
семантики (легкость перифразирования, наличие непаремийного синонима).
При этом, в отличие от цитат, ЛП не могут в общем случае переводиться напрямую (ср., например, Все смешалось в доме Ивановых или
Мы все женились понемногу).
И, к сожалению, ЛП решительно отсутствуют в словарях (точнее,
частично представлены в самых разных).
Вопрос толкования ЛП мы оставляем за пределами данной статьи.
Прототипы толкований можно найти на сайте проекта ЯГеЛь в разделе «Охота за цитатами». В качестве ценного сравнительного материала, который необходимо учитывать, мы рассматриваем Тезаурус
идиоматики [Словарь-тезаурус 2008].
5. Технологии поиска и верификации паремий

Пограничные объекты можно пытаться исследовать методами проекта «Охота за цитатами» или других проектов вики-словарей, создаваемых сегодня дешевыми и быстрыми методами краудсорсинга (типа
Memepedia.ru или Wikireality.ru, для английского — Urban Dictionary).
Результаты такого описания, к сожалению, сложно назвать надежными и адекватными с лексикографической точки зрения.
Одна из причин состоит в том, что, как уже говорилось выше,
значительная часть лексических паремий является наиболее быстро
меняющейся частью Лексикона. Культурные межпоколенческие различия сказываются здесь заметнее всего. Характерны для нее, разумеется, и другие социолингвистические параметры вариативности.
Очевидно, что объективный анализ возрастных, жанровых и гендерных смещений возможен только на больших размеченных корпусных
данных.
Насколько большими должны быть «паремиологические» корпуса?
Наш выборочный анализ показывает, что частота идиом и лексических паремий в текстах отличается в среднем на порядок. Например,
при грубой оценке книги «Просто Рим. Образы Италии XXI» Аркадия
Ипполитова (автора, склонного к идиоматичному письму) мы насчитали примерно одну идиому на 1000 слов и одну паремию на 10 тыс.
слов (разумеется, в интертекстуальной поэзии Бродского будет иное
соотношение).
Поэтому, например, на корпусе в 10 млрд слов абсолютные частоты паремий позволяют исследовать только ядро паремийного фонда
в несколько сотен единиц, а то и менее.
С другой стороны, адекватная стилометрия безусловно должна
учитывать концентрацию и типологию паремий в текстах [Баранов,
Добровольский 2021]. Для этого совершенно недостаточно специализированных корпусов с ручной разметкой. Но такие корпуса могут с успехом использоваться для машинного обучения. Это позволит
перейти к фразеологической разметке больших корпусов, представляющих разные сегменты текстов.
В целом, автоматическая идентификация лексических паремий
должна основываться прежде всего на синтаксической бесшовности
при наличии прямых цитирований. Эта работа еще предстоит на корпусе ГИКРЯ 2.0. Большим подспорьем будут и имеющиеся open-source
словники, для которых важна только полнота исходного списка кандидатов на роль ЛП.
В данной статье мы рассмотрим некоторые результаты корпусного
анализа возрастного распределения паремий в корпусе ГИКРЯ, объем
и разметка которого позволяют проводить такие исследования.
6. Примеры возрастных смещений по корпусу соц. сети ВКонтакте
на базе ГИКРЯ

Для наилучшей иллюстративности результаты возрастной статистики были разбиты на возрастные когорты, основанные на годе
рождения автора материала. Так, «Вхожд» — это абсолютное число
вхождений, а «Норм» — это нормированные значения, вычисленные
нормированием результата выдачи на общую статистику корпуса. По
каждой когорте чи́сла вхождений суммировались, после чего делились
на суммированные значения общего числа вхождений за авторством
представителей этой же самой когорты в статистике всего корпуса ВК.
Более объективной оценкой для нас являются именно нормированные числа вхождений. Рассмотрим динамику на примере графиков,
полученных из вышеприведенных данных.
Использование фразы из поэмы А. С. Пушкина «Медный всадник»
демонстрирует нисходящий тренд. Возможно, это связано с более
индифферентным отношением молодежи к школьному курсу литера­
туры.
Лозунг «Россия для русских» всегда был основой для публичной
доктрины русского национализма. Во второй половине 2000-х годов
стала популярна субкультура эмо, в связи с чем интернет быстро переделал лозунг в созвучный ему «Россия для грустных», а идеологию —
в «эмоционал-социализм». Тогда паремия получила свою популярность и используется по сей день.
Фраза из популярного сериала «Следствие вели…» ассоциируется с Леонидом Каневским, для старшей когорты — великим актером
из любимого сериала, а для молодежи — «Тем самым усатым мужичком из мема». Таким образом, интертекст знаком и тем, и другим, что
делает возрастное распределение относительно равномерным.

Еще несколько примеров с нормированным числом вхождений
приведены в таблице ниже. Разумеется, важны не сами цифры, а их
соотношение: в двух первых строках в старшей когорте оно составляет 1 : 2, а в младшей — 5 : 1.



7. Выводы и задачи на будущее

Данная работа является заведомо постановочной. Мы только наметили основные направления исследований, основываясь на собранном проектном материале, некоторых идеях и первых результатах
дифференциальных корпусных исследований лексических паремий.
Мы полагаем, что поиск, анализ и словарное описание лексических
паремий очень важны как для прикладных областей типа перевода
и лингвопедагогики, так и для экспликации представлений о составе
и структуре Лексикона.
Команда ГИКРЯ приглашает коллег участвовать в этих исследованиях на материале новой версии корпуса 2.0.