Н. В. Богданова-Бегларян
МАРКЕРЫ-КСЕНОПОКАЗАТЕЛИ В РУССКОЙ ПОВСЕДНЕВНОЙ РЕЧИ:
АННОТИРОВАНИЕ РЕЧЕВОГО КОРПУСА, ТИПОЛОГИЯ
И КОЛИЧЕСТВЕННЫЕ ДАННЫЕ
1. Введение

Ксенопоказатели рассматриваются в статье как класс прагматических маркеров (ПМ). Последние возникают в устной речи в результате
последовательно действующих процессов грамматикализации и прагматикализации, в ходе которых единицы сначала меняют свой грамматический статус, а затем и вовсе практически утрачивают и лексическое, и грамматическое значение и приобретают прагматическое,
т. е. определенную функцию в дискурсе. Для маркеров-ксенопоказателей (ПМК) такой функцией становится указание на «присутствие
Другого» [Арутюнова 2000: 448]: это и чужая речь, и своя собственная, сказанная ранее или только планируемая на будущее, собственные или чужие мысли и даже речевое, «говорящее», поведение другого человека, его реакции и т. д. «Классические» ксенопоказатели,
возникшие из глаголов, — мол, де, дескать — остановились в своем
развитии на этапе грамматикализации и сегодня описываются как частицы. «Новые» ксенопоказатели чаще проходят другой путь грамматикализации: через вводные единицы — к ПМК. Их перечень в современной речи очень обширен и имеет столь же обширный набор «протоединиц»: вводные единицы, глаголы, наречия, местоимения, союзы.
В результате многие ПМК сохранили ограниченную грамматическую
изменяемость (грю/гришь/грит/грим; такой/ая/ие), что и позволяет
числить их в классе не частиц, но — прагматических маркеров (ср.:
[Fraser 1996]).
2. Источники материала и методика исследования

Основными источниками материала для настоящего исследования
стали два речевых корпуса, созданных в СПбГУ: корпус повседневной
русской речи «Один речевой день» (ОРД) и корпус русской монологической речи «Сбалансированная аннотированная текстотека» (САТ)
(см. о них: [Звуковой корпус… 2013; Русский язык… 2016]). В целях
получения максимально полного инвентаря тех функциональных
единиц, которые использует человек в ходе речепорождения, а также
в целях описания их функционирования в речи разных говорящих и
в разных коммуникативных ситуациях корпусный материал был проаннотирован с выявлением в нем прагматических маркеров. Такая
разметка оказалась весьма затруднена тем обстоятельством, что ПМ
внешне ничем не отличаются от своих «протоединиц» и лишь в контексте реализуют свой новый статус. В результате ПМ, как и многие
дискурсивные слова, «можно изучать только через их употребление»
[Дискурсивные слова… 1998: 8–10]. Кроме того, ПМ часто полифункциональны и склонны выстраиваться в цепочки однофункциональных единиц (о проблемах корпусной разметки ПМ и способах их решения см.: [Bogdanova-Beglarian et al. 2018, 2020; Богданова-Бегларян и др. 2019а, 2019б]). Дополнительным источником материала для наблюдений и выводов стал устный подкорпус (УП) НКРЯ.
На этом материале был получен, в числе прочего, относительно
полный набор ПМК и статистика их встречаемости в речи разных говорящих и в разных коммуникативных ситуациях.
3. Ксенопоказатели устной речи в зеркале статистики

Исследование произведено на аннотированных выборках ОРД
(195 эпизодов «речевых дней» 104 информантов, более 300 тыс. словоупотреблений) и САТ (монологи разного типа от 34 информантов, более 50 тыс. словоупотреблений). Общий словник ПМ, полученных на
этом материале, составил 60 единиц. Их типология включает 10 разновидностей: хезитативы (Х), рефлексивы (Ф), метакоммуникативы
(М), разграничители (Г), ксенопоказатели (К), аппроксиматоры (А),
дейктические (Д) и ритмообразующие (Р) маркеры, маркеры самокоррекции (С) и заместители (З) [Прагматические маркеры… 2021].
В общем частотном списке функций ПМ ксенопоказатели имеют
ранг 5 и уступают по встречаемости в нашей речи только хезитативам,
разграничителям, метакоммуникативам, а также смешанной группе
ГХ. Такая ситуация свойственна и большинству социолектов, выделенных по признакам пола, возраста, образования и статуса говорящих, уровня их речевой компетенции (УРК) и рода деятельности. Обнаружились лишь некоторые исключения. Больше всего ксенопоказателей (ранг 2) оказалось в речи работников службы сервиса, а также
учащихся и руководителей, гуманитариев и людей с незаконченным
высшим образованием (ранг 3). Совсем их не встретилось в речи детей, что наводит на мысль, что способность употреблять такие маркеры приобретается только с речевым опытом.
Тот же ранг 5 имеют ксенопоказатели и в речи экстравертов, тогда как в топ-5 частотного списка функций в речи интровертов ПМК
вообще не попали. Наиболее частотен в речи экстравертов оказался
маркер ГОВОРИТ (в его редуцированной форме грит) — третье место
после ВОТ и ТАМ, с частотой 6,05 %.
Учет типа и места коммуникации показал, что реже всего ПМК используются в публичной и учебной речи (ранги 8 и 11 соответственно), в казарме и в кафе/ресторанах (ранги 11 и 10). Чаще всего — в разговорах в поликлинике (ранг 2).
Из конкретных ксенопоказателей наиболее частотен маркер говорит — в разных его редуцированных формах: грит (1116 ipm), грю
(669), грят (47), гришь (10). Частотность остальных ПМ, как инвариантов, так и структурных разновидностей, установить затруднительно в силу их высокой полифункциональности. Конкретную функцию
маркера можно установить лишь в контексте.
4. Опыт систематизации маркеров-ксенопоказателей

Систематизировать ксенопоказатели в корпусном материале можно, например, с опорой на их прототип (условная чужая речь в контекстах подчеркнута, ПМК выделен).
1. Вводная единица → ПМК:
• Вы пришли в булочную и Вас там у кассы облаяли / потому
что видите ли у Вас крупная бумага / а у них сдачи нет (УП);
• ну или надо посмотреть где арен… в аренду парики сдают
/ ну там же не будет так сказать ой нам надо всего на десять минут дайте нам его / за сто рублей и они скажут идите в ж-ж*пу может быть (ОРД);
• он такой / понял короче / по… посмеялся / поулыбался // *Н
без темы // *П ну вот / я помогу короче (ОРД)2.
2. Союз → ПМК:
• какой будет / прогноз ? *П # да вроде у нас теплеет (ОРД);
• Ну / она [нрзб] когда отвечаю / то в окно смотрит там / то
лицо такое делает / типа я тупая (УП);
• Если взять так / тот же Билл Гейтс / якобы образовавший
компанию «Майкрософт» / который самый богатый человек… (УП).
3. Глагол → ПМК:
• ну вот // *В я говорю говорю / я говорю / барышня ! говорю
/ какая вы молодца говорю // правильно / () а то / я некрасивая ! сделайте меня покрасивше говорю (ОРД);
• и(:) Наталья_Георгиевна % мне (э) всё говорила / знаешь / их
тогда никто не обойдёт на(:) этапе поставки (ОРД);
• и он блин мне написал слушай сорри не могу (ОРД).
2
Об особенностях дискурсивной транскрипции материала ОРД см.: [Русский
язык… 2016: 242–243].
4. Местоимения → ПМК:
• я вчера их встречаю / на улице / ну в «Пятёрочку»$ / я шла
как раз в магазин / а был вечер / полдесятого // я такая / о-о
/ вы приехали // а у вас завтра занятия будут? / они такие
/ будут / я говорю / да-а / не повезло мне // а что такое ? // а
у меня завтра у вас три … два семинара (ОРД);
• Её / на сутки позже / принесли на кормление… Его оживляли
тоже. Бук… буквально оживляли. В общем я там взволновалась / но они / очень боялись что у меня там молоко пропадёт
/ то-сё / «не волнуйтесь / не волнуйтесь» (УП);
• Я ж и говорю, вам бы все читать, а если вам живого человека
дают, так вы, это самое, зарежет меня живой человек (ОП)
(единственный пример из основного подкорпуса НКРЯ).
5. Наречие → ПМК:
• а-а *П э судья на Колю % так / тш(:) ! *П вы не на базаре
(ОРД).
6. Комбинации разных частей речи → ПМК:
• я подошёл к тренеру и говорю ему так и так вот я занимался
водным поло / энное количество лет / я хочу попасть в команду
(САТ);
• вот один из них спросил таким / *К *П так / это просто со
странным немножко (…) отношением и взглядом / *П а зачем ?
*П ну вроде того что их интересует только живая / (…) музыка
// живой фольклор (ОРД);
• и тут звонок в дверь // стоит этот мужик // *П типа того
что блин / давайте общаться ! (ОРД);
• и она как на нас налетела ! вот там ты-ты-ты-ты-ты-ты
/ да мы алкаши там / ну что-то там такое / я не помню (ОРД);
• Вот / пишет мне типа ну вот так и так / типа перевод / я
говорю / «Ну деньги сначала / да / там все дела» (УП).
Возможны, вероятно, и иные способы систематизации ксенопоказателей: проаннотированный корпусный материал предоставляет такие возможности.
5. Некоторые выводы

Анализ материала показал, что круг маркеров-ксенопоказателей
в повседневной речи очень широк и значительно превышает известные из литературы перечни (см., например: [Левонтина 2020]). Как
правило, все ПМК полифункциональны (исключение — якобы: только
К — см.: [Прагматические маркеры… 2021]) и склонны выстраиваться
в цепочки. Анализ демонстрирует «отрыв» ПМК от глаголов говорения
(ср.: де, дескать, мол) и явное преобладание ПМК в диалоге по сравнению с монологом: ОРД — 2336 ipm, ранг 5; САТ — 420 ipm, ранг 8.
Полный перечень ПМК может быть полезен в самых разных прикладных аспектах лингвистики: преподавание РКИ, практика перевода, лингвистическая экспертиза, автоматическая обработка речи,
лингвокриминалистика.