Д. О. Добровольский, Анна А. Зализняк
ПАРАЛЛЕЛЬНЫЙ КОРПУС КАК ИНСТРУМЕНТ
СЕМАНТИЧЕСКОГО АНАЛИЗА:
НЕМЕЦКИЙ МОДАЛЬНЫЙ ГЛАГОЛ SOLLEN

1. Постановка задачи

Данная работа является частью нашего проекта по корпусному исследованию семантики конструкций с немецкими модальными глаголами; эмпирическая база проекта — немецко-русский параллельный
корпус НКРЯ и созданная на его основе надкорпусная база данных,
см. [Dobrovol’skij, Zalizniak 2018]. В рамках данного проекта мы обращаемся к параллельному корпусу как к инструменту для собственно
семантического исследования, используя «монофокусный» метод семантического анализа, суть которого состоит в том, что перевод на
другой язык рассматривается как свидетельство значения анализируемой единицы языка оригинала. В данном исследовании объектом
анализа является глагол sollen, обозначающий модальность особого
типа, для которой в русском языке нет конвенционального способа
выражения.
Как отмечалось многими исследователями, глагол sollen выражает «ослабленное долженствование»2. Мы предлагаем уточнение этого
понятия, позволяющее определить место модального значения, выражаемого немецким глаголом sollen, среди других модальных значений. Если модальность долженствования означает, что положение
дел Р соответствует единственно возможной логике развития событий (устройства мира), модальность возможности — что среди возможных путей его развития существует такой, где имеет место Р, то
модальность, выражаемая немецким sollen, представляет собой соотнесение положения дел Р с некоторой логикой устройства мира (развития событий), не единственно возможной, но в каком-то отношении выделенной. Глагол sollen во всех типах употребления выражает
отсылку к этой логике. Наиболее явно это значение обнаруживает
себя в специфическом значении «ослабленного онтологического долженствования», которому будет посвящено отдельное исследование.
В данной статье мы покажем, каким образом «ослабленность» долженствования проявляется в другом его значении — деонтическом.
2. Деонтическое значение глагола sollen

Деонтический тип значения в общем виде представляет собой установку (обозначим ее ‘должно’) некоторого субъекта Х относительно
ситуации Р(Y), где Р — ситуация, обозначенная подчиненным глаголу
sollen инфинитивом, Y — ее субъект. При этом X-ом может быть: 1) говорящий; 2) некоторое третье лицо (конкретное); 3) слушающий. Y-ом
тоже может быть любой из трех, и при этом может совпадать или не
совпадать с Х. Все 9 комбинаций возможны и встречаются в корпусе.
Во всех случаях возможен перевод sollen на русский язык с помощью
модальных слов должен, нужно, надо, следует, при этом некоторые
комбинации допускают дополнительно свои особые варианты перевода. Именно они будут интересовать нас в первую очередь.
Во всех случаях, кроме двух типов контекстов, указанных ниже,
глагол sollen выражает «ослабленное» долженствование: речь идет
даже не о долженствовании в собственном смысле слова, а о рекомендации, намерении или предпочтении, основанном на соотнесении выбора поведения с представлением о выделенной среди других линией
развития событий. Заметим, что из перечисленных выше «стандартных» русских эквивалентов только следует передает идею «ослабленного» долженствования, в остальных случаях этот признак в переводе
утрачивается.
1. Субъектом установки ‘должно’ является говорящий, а подчиненный инфинитив обозначает действие или состояние самого говорящего или другого лица (в том числе слушающего), ср.: Ich/er/du
sollte(st) lieber schweigen — Мне/ему/тебе лучше бы промолчать. В русском языке это значение, помимо вышеупомянутого «стандартного»
набора, передается также словами лучше (бы), хорошо бы, не мешает,
стоит, придется; при субъекте действия, отличном от говорящего,
также глаголами советовать, рекомендовать, просить, формой сослагательного наклонения, инфинитивной конструкцией с дательным
падежом субъекта. При субъекте действия 3-го лица возможна также
конструкция со словом пусть; если субъектом действия является слушающий — императив и форма 2-го лица глагола мочь.
1.1. Субъектом зависимого инфинитива является говорящий:
(1)

Ach, wir sollen uns hinsetzen, zum Teufel, und etwas leisten, wie unsere Vorfahren etwas geleistet haben… [Thomas Mann. Buddenbrooks
(1896–1900)] — Черт возьми, лучше нам пораскинуть мозгами да
добиться чего-нибудь в жизни, как того добивались наши предки… [Томас Манн. Будденброки (Н. Ман, 1953)]3

1.2. Субъектом зависимого инфинитива является третье лицо:
(2)

<…> ich konnte genug von ihrem Gesicht sehen, um zu wissen, dass sie
die Tränen zurückhielt. Sie hätte weinen sollen, heftig und lange. [Heinrich Böll. Ansichten eines Clowns (1963)] — <…> и все же понял,
что она с трудом удерживается от слез. Лучше бы она заплакала —
бурно, навзрыд. [Генрих Бёлль. Глазами клоуна (Л. Б. Черная, 1964)]

(3)

(4)

<…> das ist ein herrliches Deutsch, und die Zeitungsleute sollten davon
lernen. [Dieter Noll. Die Abenteuer des Werner Holt. Roman einer
Heimkehr (1963)] — <…> какой это к тому же стилист, нашим газетчикам не мешает у него поучиться превосходному немецкому
языку. [Дитер Нолль. Приключения Вернера Хольта (В. Курелла,
Р. Гальперина, 1962)]
„Oder Zigeuner“, sagte ich, „Mutter sollte einmal welche zum Tee einladen“. [Heinrich Böll. Ansichten eines Clowns (1963)] — Есть еще
и цыгане, — сказал я. — Хорошо бы мама пригласила их к себе на
файф-о-клок. [Генрих Бёлль. Глазами клоуна (Л. Б. Черная, 1964)]

1.3. Субъектом зависимого инфинитива является слушающий:
(5)

(6)

(7)

„Du solltest wenigstens etwas von diesem Tomatenzeug drauftun“, sagte
er. [Heinrich Böll. Ansichten eines Clowns (1963)] — Советую тебе
хотя бы полить томатным соком, — сказал он. [Генрих Бёлль. Глазами клоуна (Л. Б. Черная, 1964)]
Du solltest dich wirklich schämen, Grace! [Kerstin Gier. Rubinrot
(2009)] — Постыдилась бы, Грейс! [Керстин Гир. Рубиновая книга
(С. Вольштейн, 2012)]
Aber einen Versuch sollst du machen. [Hermann Hesse. Narziß und
Goldmund (1930)] — Но ты можешь сделать попытку. [Герман Гессе. Нарцисс и Гольдмунд (Г. Барышникова, 1993)]

2. Говорящий передает установку ‘должно’ третьего лица. В этом
случае для всех трех вариантов субъекта действия эквивалентами для
sollen, помимо модальных предикатов должен, нужно, надо, следует,
могут быть глаголы интерперсональной каузации велеть, требовать,
просить, а также (реже) заставлять, предлагать, посылать и некоторые другие.
2.1. Субъектом зависимого инфинитива является говорящий:
(8)

(9)

Natürlich, er ist wirklich vom Fach — aber wenn er meint, ich sollte nach sechs Bühnenjahren noch ein Studium anfangen — Unsinn!
[Heinrich Böll. Ansichten eines Clowns (1963)] — Ну конечно, это
его профессия, но если он думает, что после шести лет работы на
сцене мне следует снова сесть за парту… Какая чушь! [Генрих
Бёлль. Глазами клоуна (Л. Б. Черная, 1964)]
<…> wir sollen dich fragen, ob du Interesse hast. [Cornelia Funke. Herr
der Diebe (2002)] — Нам велели спросить, интересует ли тебя такой
заказ. [Корнелия Функе. Король воров (М. Л. Рудницкий, 2004)]

(10) Wie ich noch so auf sie hinsehe, fällts auf einmal der andern lustigen
Dicken von meinen zwei Damen ein, ich sollte ihr während der Fahrt
eins singen. [Josef von Eichendorff. Aus dem Leben eines Taugenichts
(1826)] — Пока я на нее глядел, другой даме — веселой и дородной — пришло на ум попросить меня что-нибудь пропеть. [Йозеф
фон Эйхендорф. Из жизни одного бездельника (Д. Усов, 1933–1935)]

2.2. Субъектом зависимого инфинитива является третье лицо:
(11) Als Leslie genug gelacht hatte, meinte sie, James solle mir lieber etwas
anderes beibringen, und James war ausnahmsweise ihrer Meinung gewesen. [Kerstin Gier. Saphirblau (2009)] — Когда Лесли вдоволь насмеялась, она решила, что Джеймс должен научить меня чему-то
другому, и, как ни странно, Джеймс был с ней на этот раз согласен.
[Керстин Гир. Сапфировая книга (С. Вольштейн, 2013)]

2.3. Субъектом зависимого инфинитива является слушающий:
(12) Hier, Großmutter, das ist das Geld. Und Mutter lässt herzlich grüßen.
Und du sollst nicht böse sein, dass sie in den letzten Monaten nichts
geschickt hat. [Erich Kästner. Emil und die Detektive (1929)] — Вот,
бабушка, возьми. И мама передает сердечный привет. И просит
тебя не сердиться, что ничего не послала в прошлый месяц. [Эрих
Кестнер. Эмиль и сыщики (Л. Лунгина, 1971)]
(13) Die Duksel hat Ihnen natürlich gesagt, Sie sollen sich nix wissen machen, wenn’s heraus kommt. [Gustav Meyrink. Der Golem (1914)] —
Эта стерва, конечно, велела вам притвориться, что вы ничего не
знаете? [Густав Майринк. Голем (Д. Выгодский, 1922)]

Отношение говорящего к передаваемой им установке ‘должно’
другого лица может быть различным: он может солидаризироваться
с этой установкой, например, принимать совет, но может относиться
к ней нейтрально или даже резко негативно. Так, в примере (14) говорящий не согласен с передаваемой установкой, высмеивает ее (ср.
также комментарий «Какая чушь!» в примере (8)):
(14) Du sollst ihm den Stuhl vor die Tür setzen — es ist zum Lachen. [Theodor Fontane. Effi Briest (1894–1895)] — Ты должен выставить его
за дверь — вот смешно! [Теодор Фонтане. Эффи Брист (Г. Эгерман,
Ю. Светланов, 1960)]

3. Субъектом установки ‘должно’ является слушающий, что возможно только в контексте диалога, когда говорящий интерпретирует
какое-то предшествующее высказывание своего собеседника или запрашивает его мнение. Субъект подчиненного инфинитива при sollen, как правило, второй участник этого диалога, то есть говорящий.
Высказывания с субъектом действия — слушающим или третьим
лицом — возможны только при наличии подчиняющего предиката
мнения в форме 2-го лица. То, что субъект установки — слушающий,
может быть выражено тремя способами:
1) эксплицитно (с помощью выражений типа meinst du — ср. пример (15));
2) подразумеваться или следовать из контекста (ср. пример (16));
3) в форме вопроса-предложения к слушающему Soll ich <inf.>?
(примеры (17)–(18)).
(15) Leise fragte er: „Was, meinst du, soll ich tun?“ [Hermann Hesse.
Siddhartha (1922)] — Потом тихо проговорил: «Что же, по-твоему,
я должен делать?» [Герман Гессе. Сиддхартха (Б. Д. Прозоровская,
1990)]

В примере (16) говорящий (шофер) обращает внимание собеседницы (Момо) на то, что именно она высказала ранее просьбу отвезти
ее к себе домой; сам глагол sollen при этом на русский язык не переводится.
(16) „Zu Gigis Haus, bitte“, antwortete Momo. Der Fahrer blickte etwas
überrascht drein. „Ich denke, ich soll dich zu dir nach Hause bringen.“
[пользуясь принятой нотацией: «Х [=ты] считаешь, что ‘должно’ Р
[=отвезти тебя домой] (Y[=я]). — К дому Джиги, пожалуйста, —
ответила Момо. Шофер озадаченно посмотрел на нее. — Я думал,
что мы поедем к тебе домой. [Михаэль Энде. Момо (Ю. И. Коринец,
1982)]
(17) Конструкция Soll ich <inf.>? (без вопросительного местоимения)
имеет значение ‘говорящий предлагает произвести действие, которое, по его мнению, слушающий хотел бы, чтобы он произвел’.
То есть говорящий как бы пытается угадать, что нужно слушающему. Специально отметим, что при наличии вопросительного
местоимения реализуется другая конструкция — вопрос, который
задает говорящий самому себе или адресату, ср. Was soll ich tun —
Что мне делать?, Wann soll ich da sein? — Когда мне прийти? и т. п.
(ср. пример (15)). А конструкция Soll ich…<inf.>? реализует речевой акт предложения, ср.: Soll ich dir Tee eingießen? — Налить тебе
чаю? (@Soll ich diese dicke Flasche bis zum Rand vollfüllen? [Patrick
Süskind. Das Parfum: Die Geschichte eines Mörders (1985] — Хотите,
я заполню до краев вон ту толстую флягу? [Патрик Зюскинд.
Парфюмер: История одного убийцы (Э. Венгерова, 1992)]
(18) Soll ich dir ein Taxi bestellen? [Heinrich Böll. Ansichten eines Clowns
(1963)] — Может, заказать тебе такси? [Генрих Бёлль. Глазами
клоуна (Л. Б. Черная, 1964)]

«Ослабленность» долженствования, выражаемого sollen, может
утрачиваться в двух типах высказываний: содержащих отрицание
с глаголом sollen в индикативе и в таких, где идея побуждения усиливается какими-то дополнительными средствами.
Отрицательное предложение с sollen в индикативе — это однозначный запрет. Это вытекает из семантики sollen: если утвердительное
предложение с этим глаголом указывает на существование «некоторой линии развития событий», включающей ситуацию Р, то отрицание этого утверждения означает, что такой линии развития событий
не существует. Поэтому, например, в библейских заповедях используется именно глагол sollen (ср. Du sollst nicht töten!), а в русском, где
аналогичного модального глагола нет, —– просто форма императива
(Не убий!); ср. также:
(19) „Nein“, sagte der Prügler und strich ihm mit der Rute derartig über den
Hals, dass er zusammenzuckte, „du sollst nicht zuhören, sondern dich
ausziehen“. [Franz Kafka. Der Prozess (1914)] — Нет, — отрезал экзекутор и провел розгой по его шее так, что тот вздрогнул, — и вообще, не вмешивайся, а раздевайся поскорее. [Франц Кафка. Процесс (Р. Райт-Ковалева, 1965)]

Снятие «ослабленности» долженствования происходит также при
использовании средств, усиливающих категоричность рекомендации
или запрета: это, прежде всего, частицы ja и doch; возможны также
эксплицитные отсылки к тому, что данное высказывание нужно интерпретировать как приказ, типа sage ich dir!
3. Заключение

Проведенное исследование показывает, что обращение к материалу параллельного корпуса, предоставляющего в распоряжение
исследователя реально использованные профессиональными переводчиками переводные эквиваленты, позволяет не только выявить
значительное количество потенциальных переводных эквивалентов,
не представленных в словарях, но и существенно уточнить семантику
рассматриваемой языковой единицы.
Помимо стандартных русских эквивалентов глагола sollen — модальных слов должен, надо, нужно, следует, которые возможны для
всех типов соотношения субъекта установки и субъекта подчиненного инфинитива, в исследованном материале встречаются также глаголы и предикативы, модальный потенциал которых не всегда очевиден. Причем выбор того или иного эквивалента частично коррелирует
с лицом субъекта установки и субъекта действия.
Глаголы «жесткой» интерперсональной каузации велеть, требовать и заставлять встречаются преимущественно в том случае, когда
субъектом установки ‘должен’ является 3-е лицо, независимо от лица
субъекта действия. Глаголы «мягкой» интерперсональной каузации
советовать, рекомендовать и просить встречаются преимущественно в случае, когда субъектом установки является говорящий, но возможны также и при субъекте установки 3-го лица.
Только в случаях, когда субъектом установки ‘должен’ является говорящий, в переводе может появляться предикатив лучше (бы). Это
не случайно, поскольку лучше (бы) выражает субъективную оценку
говорящего; этот переводной эквивалент для sollen в наиболее явной
форме передает семантику выделенности определенной линии развития событий среди других возможных. Исключительно установку
говорящего передает также ряд других единиц, выражающих «ослабленное долженствование». Возможность использования в качестве
переводного эквивалента для sollen глагола мочь подтверждает промежуточный между долженствованием и возможностью статус того
типа модальности, который выражается глаголом sollen.
Наибольшими отличиями в наборе возможных способов передачи модального значения, выражаемого немецким sollen, характеризуется ситуация, когда установка ‘должен’ принадлежит слушающему,
а субъектом действия является говорящий. В этом случае sollen может
входить в конструкцию со значением речевого акта предложения, которая передается по-русски вопросительным предложением с модализованным инфинитивом или с глаголом хотеть во 2-м лице.