А. O. Гребенников, T. Г. Скребцова
КОРПУС РУССКИХ РАССКАЗОВ (1900–1930).
УСТОЙЧИВОСТЬ ЛИНГВОСТАТИСТИЧЕСКИХ ХАРАКТЕРИСТИК
В последние годы в квантитативной лингвистике ведется поиск
переменных и статистических метрик, способных описывать ранговые распределения лексем (в форме частотного словаря) или предсказывать изменение их характеристик с увеличением размера словника
[Sherstinova et al. 2020]. Наши предыдущие исследования позволили
установить состоятельность таких величин как ранговое среднее и энтропия для описания частотного словаря языка писателя, а также обосновать выбор аппроксимирующих функций [Гребенников 1998; Гребенников 2017; Гребенников и др. 2018].
В рамках настоящего исследования будет проанализировано поведение указных характеристик на материале гораздо более значительного объема текстов, написанных при этом разными авторами.
С этой целью мы обратились к материалам корпуса русских рассказов, насчитывающего несколько тысяч русских рассказов, написанных в первые три десятилетия прошлого века [Мартыненко и др.
2018]. Материалы корпуса делятся на три временных среза: 1) довоенный период: начало XX века до Первой мировой войны (1900–1913),
2) военно-революционные годы: Первая мировая война, Февральская
и Октябрьская революции и Гражданская война (1914–1922) и 3) советский период (1923–1930) [Гребенников и др. 2019].
Для настоящего исследования была использована выборка из корпуса объемом в 310 рассказов (приблизительно по 100 за каждый период, без каких-либо ограничений по длине, тематике и т. п. и не более
чем по одному рассказу одного и того же автора). Рассказы в подкорпусе для каждого периода последовательно объединялись порциями
по 10 и для этих объединений составлялись ранговые частотные словари лексем: 24 316 лексем, 376 513 словоформ для первого периода;
24 617 лексем, 303 588 словоформ для второго периода; 30 560 лексем; 383 430 словоформ для третьего периода и 124 081 лексема,
1 077 970 словоформ для выборки в целом. На каждом этапе с увеличением объема словаря фиксировались изменения значения рангового
среднего (меры концентрации):

r = ∑ rf r / N ,

(1)

где r — ранг, fr — соответствующая этому рангу частота, N — объем
выборки;
и энтропии (меры неопределенности):

H = − ∑ pi log 2 pi ,

(2)

где pi — вероятность, представляющая собой в случае частотного словаря отношение частоты слова к объему выборки.
Полученные результаты зависимости рангового среднего и энтропии от объема выборки (обнаруживающие постепенное стремление
к неким верхним пределам) затем были аппроксимированы по авторизированной методике исследования, разработанной Г. Я. Мартыненко с использованием метода наименьших квадратов [Гребенников
1998].
Для аппроксимации были выбраны:

функция Вейбулла:

=
y

d

N max − N max e − cx ,

(3)

и функция Хауштайна:

y=

N max x γ
xγ + q

,

(4)

где N — объем словаря, х — объем выборки, Nmax — асимптотический
объем словаря, с, d, γ, q — параметры распределения [Гребенников
2017; Гребенников и др. 2019]. Полученные результаты и найденные
путем аппроксимации теоретические максимумы исследуемых величин фрагментарно (ввиду ограниченного объема статьи) приводятся
в табл. 1–4.


Из таблиц видно, что прогностические кривые весьма близки друг
к другу, иногда с буквальным совпадением значений анализируемых
параметров. Для установления факта состоятельности и определения
наиболее адекватной для аппроксимации функции нам необходимо
выяснить, возможно ли достижение найденных предельных значений
на выборке реально осуществимого объема.
Установив асимптотические значения исследуемых параметров,
мы, переходя к обратным функциям, можем вычислить, выборку какого объема требуется произвести, чтобы ее статистические характеристики были максимально близки к данным. Рассчитаем выборку
для достижения 99 % от максимально возможного значения исследуемых параметров и для достижения их значения, отличного на единицу. Полученные результаты приводятся в табл. 5–6.
При этом выбранные нами в качестве материала 320 рассказов составляют приблизительно 30 % нашего корпуса. Таким образом, весь
словарь рассказов в корпусе составил бы свыше трех миллионов словоупотреблений. Следовательно, ни одна из анализируемых характеристик не является абсолютно состоятельной, т. е. достигающей своих
предельных значений в рамках реально осуществимого объема выборки.
Ранговое среднее является лишь относительно состоятельной (т. е.
допускающей 99-процентное «вычерпывание») характеристикой,
причем со значительным разбросом объемов необходимого для этого
выборки по периодам. Это подтверждает работоспособность идеи состоятельности при рассмотрении совокупностей, описываемых ранговыми распределениями, в частности, выборок значительного объема, охватывающих ряд отдельных произведений. Для энтропии даже
относительная состоятельность подтверждается только для одного,
военно-революционного, периода.
Данные выводы относятся только к использованию функций Вейбулла в качестве аппроксимирующей. Полученные с использованием
функции Хауштайна объемы выборок, при которых ранговое среднее
и энтропия достигают своих предельных значений, в большинстве
случаев аномально велики.
Полученные результаты представляются вполне обоснованными,
так как мы имеем дело с выборкой, хоть и однородной с точки зрения
жанра, но крайне разнородной с точки зрения разброса тем, языковых
средств и уровня таланта авторов входящих в нее текстов, тогда как
наши предыдущие исследования всегда имели дело с текстами одного
автора.