Е.А.Корсакова
СОСТАВЛЕНИЕ КОРПУСА НАУЧНЫХ ПУБЛИКАЦИЙ
В СФЕРЕ ОПТИКИ
1. Введение
Английский язык прочно занял позиции lingua franca в международном научном сообществе [O’Neil 2018]. Владея им, пользователь
получает доступ к огромной базе актуальной научной информации.
В полной мере это касается такой научно-технической области, как
оптика. Темп развития современной оптики очень высок. Ежегодно
в международных научных базах цитирования появляется порядка
15 000 англоязычных научных статей, посвященных оптике, отражающих последние достижения ученых в этой области. Чтобы соответствовать современному уровню, студентам, ученым и специалистам в области оптики необходимо своевременно получать новые знания
из надежных источников. В этой связи составление текстового корпуса научных работ представляется весьма актуальной задачей, поскольку, используя пополняемые текстовые корпусы и современные
инструменты цифровой лингвистики, технические специалисты смогут быстро проводить анализ текстовых данных, выявлять научные
тренды и осваивать современную терминологию [Wu 2014]. Однако,
несмотря на важность этой тематики, до сих пор крайне мало исследований, посвященных созданию и изучению корпусов научных текстов по оптике [Louvigne 2014; Louvigne 2016], и, насколько известно,
существует всего один доступный коммерческий корпус специальных
текстов по оптике (на французском языке) [Mapelli 2016]. Составление текстового корпуса —непростая задача, потому что неизбежно
возникают вопросы, связанные как с методологическими аспектами,
так и с практической реализацией. В данной работе мы освещаем некоторые особенности составления специализированного текстового
корпуса научных публикаций в сфере оптики.
2. Материалы и методы
Поиск и отбор научных публикаций проводился с использованием поискового инструмента библиографической и реферативной базы
данных Scopus. Исходные критерии выборки:
• Предметная область: оптика;
• Временной охват: 11 лет — с 2010 по 2020 гг. (этого достаточно
для проведения диахронического анализа, в то же время корпус
будет содержать актуальную информацию);
• Язык: английский; авторы текстов из США, Великобритании,
Канады, Австралии, Ирландии, Новой Зеландии (этим ограничением в некоторой степени обеспечивается «эталонность»
языка и стиля, поскольку с большой долей вероятности среди
авторов публикаций есть носители английского языка);
• Принцип доступа к публикациям: открытый (это необходимо,
чтобы избежать лишних расходов и дополнительной работы
с копирайтингом).
3. Исследование, результаты и обсуждение
3.1. Отбор публикаций по типу документа
За основу классификации по типу документа была взята классификация, принятая в базе Scopus; был проведен поиск документов в соответствии с рассматриваемой тематикой. На рис. 1 показано распределение публикаций с ключевым словом «оптика» по типам документов
(количество документов). К примеру, в двух самых больших сегментах
количество публикаций с типом «статья» включает 222 276 наименований, в то время как тезисов конференций — 140 713. Остальные
сегменты намного меньше.
Стоит отметить, что мы сознательно избегали привлечения в качестве источника материала монографий и учебников, поскольку это не
в полной мере первоисточники и в них велика инерция представления
актуальной информации. Соответственно, рассматривая элементы
корпуса в диахронном аспекте, мы бы получили не совсем корректную
информацию. Кроме того, количество токенов в книгах значительно
больше, чем в средней статье или тезисах конференции, что сделало
бы выборку неоднородной с точки зрения объема текстов.
С учетом вышесказанного, рассматривалось два варианта отбора публикаций по типу документа — пропорциональный отбор от
каждого сегмента либо паритетная выборка из двух самых крупных
сегментов. При выборе первого варианта репрезентативность корпуса оказывается выше, но пополнять корпус при этом весьма проблематично. Так как основная часть документов представлена статьями и тезисами конференций и нет значимых отличий по используемой
специальной терминологии от жанров обзора, письма и др., было
решено привлечь только эти два типа документов. Аналогичное решение принято в корпусе современного американского английского
языка (Corpus of Contemporary American English, COCA), в котором
тексты поровну разделены между крупными жанрами [Davies 2009].
Причем этот состав относится как к корпусу в целом, так и к каждому временному периоду (году), который в нем представлен. А корпус исторического американского английского (Corpus of Historical
American English, COHA), помимо этого, размечен по десятилетиям
в плане жанров (например, книга, статья, обзор) и научных областей
[Davies 2012]. Это означает, что исследователи могут диахронически
сравнивать корпусные данные и отслеживать изменения в языке на
материале однотипных текстов.
3.2. Отбор публикаций по тематической области
В области оптики исследования часто бывают междисциплинарными, и все очевиднее тенденция к усилению этого эффекта, так как
мы живем в эпоху активной интеграции научных направлений и развития стыковых предметных областей. Этим объясняется многообразие представленных научных направлений. Первые десять позиций
в ранжированном списке количества публикаций в той или иной области знаний (согласно данным базы Scopus), отобранных по ключевому слову «оптика», приведены в табл. 1.
Как видно из таблицы, самые крупные тематические области —
физика и астрономия, инженерия и материаловедение — могут сформировать сбалансированный текстовый корпус, так как вклад этих
секторов количественно близок. Поэтому мы решили ограничиться
только этими областями. Таким образом, с учетом всех критериев
был составлен алгоритм отбора научных публикаций для составления
корпуса текстов сферы «Оптика» (см. табл. 2).
В итоге в соответствии с алгоритмом отбора получилось ограничить число публикаций до 20 464. Распределение публикаций по годам
в процентном выражении варьировалось от 8 до 11 %, а в натуральном
выражении от 1549 до 2307. Далее характеристики всех статей были
экспортированы в таблицу Excel. Данные содержали информацию:
Автор(ы), Название документа, Год, Название источника, том, выпуск,
страницы, Количество цитирований, Источник и тип документа, DOI,
Издатель, Ключевые слова.
На данном этапе мы выявили ограничение методики: настройки
сайта Scopus не позволяют экспортировать данные больше 2000 документов за одно скачивание. Поэтому данные экспортировали отдельно по каждому году и в те периоды, на которые приходилось больше
2000 публикаций, количество метаданных публикаций было лимитировано числом 2000.
3.3. Принцип случайности отбора публикаций
После сбора выходных данных публикаций был рассчитан объем
репрезентативной выборки CSS по формуле: (1)
где ss — размер выборки в общем случае при заданных точности и погрешности, pop — генеральная совокупность.
При точности (доверительной вероятности) 95 % и погрешности
(доверительном интервале) 5 % ss составляет 384,16. Таким образом,
для верхнего предела генеральной совокупности (2000 публикаций)
объем репрезентативной выборки равен 322. Несмотря на то, что объем репрезентативной выборки в некоторые годы меньше 322, необходимо было применить это число публикаций как верхний предел, так
как сбалансированность корпуса обеспечивается равным вкладом всех
временных периодов. Для соблюдения принципа репрезентативности
при отборе публикаций был использован генератор случайных чисел.
3.4. Ограничения методики и возможности ее корректировки
Оказалось, что не все публикации, отмеченные в базе Scopus как
публикации открытого доступа, на самом деле доступны для скачивания. В связи с этим необходимо обрабатывать гораздо больший
массив выходных данных публикаций, чем предполагалось ранее. Поэтому в дальнейшем необходимо будет решить вопрос автоматизации
загрузки статей. М. Дэвис [Davies 2009] использовал VB.NET (интерфейс и язык программирования), с помощью которого создал определенный сценарий загрузки текстов. Подобная автоматизация процесса построения корпуса была бы оптимальна и в нашем случае. Однако
существует проблема легитимности парсинга веб-страниц, поскольку
его запрещено применять для подавляющего большинства издательских сайтов (см., например, лицензию Elsevier Text and Data Mining
(TDM) [Elsevier Policies]).
4. Выводы
В рамках данной работы составлен алгоритм отбора научных публикаций для формирования сбалансированного и репрезентативного англоязычного текстового корпуса в сфере оптики. Создана база
данных, содержащая информацию о более чем 3500 научных работ,
опубликованных в период с 2010 по 2020 гг. В соответствии с этими
данными проведен отбор текстового материала за 2020 год. Выявлены
ограничения предлагаемой методики и способы ее улучшения. Дальнейшие шаги по созданию корпуса будут включать решение вопросов
автоматизации загрузки документов, сбора всего необходимого материала, а также разработки архитектуры корпуса.