Г. И. Кустова
ИНФИНИТИВНЫЕ КОНСТРУКЦИИ С ПРЕДИКАТИВАМИ РАЗНЫХ
СЕМАНТИЧЕСКИХ КЛАССОВ В НАЦИОНАЛЬНОМ КОРПУСЕ
РУССКОГО ЯЗЫКА
1. Предикативы в грамматике
Грамматические свойства и синтаксические конструкции предикативов ([Сердобольская, Толдова 2014; Циммерлинг 2017; 2018; Летучий 2018]) коррелируют с семантикой. Характеристики пространства
(жарко, темно, тесно) и физические/физиологические состояния человека (холодно, больно, горько) имеют только валентность субъекта
(На улице темно; Ему больно/холодно); перцептивные (видно, слышно), эмоциональные (страшно), ментальные (известно, интересно),
оценочные (хорошо, плохо) и модальные (нужно, необходимо) предикативы кроме субъекта имеют валентность содержания (ситуация Р), выражаемую, например, клаузой (Слышно, как шумит вода; Неизвестно, где он). Некоторые группы предикативов образуют конструкцию с подчиненным инфинитивом, которая и является предметом
рассмотрения.
Инфинитив является естественным зависимым для модальных
предикативов (как и для модальных глаголов): необходимо/нужно/
можно успеть; ментальные и перцептивные предикативы, наоборот,
не сочетаются с инфинитивом (*видно ехать; *понятно читать).
Другие группы предикативов могут «втягиваться» в инфинитивную
конструкцию (далее — ИК), и именно корпусные данные позволяют
оценить масштабы этого процесса в русском языке. Нас будет интересовать также статус инфинитива при разных по семантике предикативах — сирконстант или актант (см. ниже). В данной работе мы
рассмотрим три группы ИК — с предикативами ощущения, эмоции
и интерпретации.
2. Ощущения
Большая группа предикативов обозначает физические/физиологические ощущения — реакции человека (1) на воздействие среды (холодно, темно, сыро, душно, тесно), назовем их пространственными,
или (2) на воздействие объекта, с которым контактирует человек, —
мягко, жестко; горько, кисло; назовем их контактными (ср. [Кустова
2013]).
Предикативы ощущения имеют одну валентность — субъекта-экспериенцера (Мне душно) и не требуют выражения источника воздействия, хотя он всегда есть (см. [Кустова 2004]).
2.1. Пространственные предикативы
2.1.1. Температура. Температурные предикативы сочетаются
с глаголами местонахождения или положения в каком-то месте/пространстве/помещении, ср. стоять, сидеть, лежать; к ним примыкают
глаголы длительного или постоянного пребывания спать, ночевать,
ждать, жить, зимовать: На «залавках» печи тепло и удобно сидеть
в долгие зимние вечера [«Наука и жизнь», 1979]; Ночью шел дождь
и было прохладно спать [Николай II. Дневники (1913–1916)]; Дул ветер и было холодно стоять [Стругацкие. Попытка к бегству (1962)];
с глаголами движения: Холодно будет ехать [А. А. Фет. Мои воспоминания (1862–1889)].
Между предикативом и глаголом локализации/перемещения возникают временные отношения: ‘когда Х делает V [в некотором пространстве/помещении], ему холодно/тепло’. Между ситуациями предикатива и инфинитива нет причинной связи: человеку холодно не
потому, что он едет, гуляет, спит, а потому, что низкая температура
воздуха/предмета. Т. е. инфинитив обозначает не семантическую валентность предикатива, а обстоятельственную рамку — ту ситуацию,
во время которой человек испытывает соответствующее ощущение.
Конструкции с непространственными глаголами имеют то же значение — ‘Х-у холодно (в помещении/пространстве), когда он делает V’:
Холодно заниматься, особенно зябнут руки [А. Гнедин. Письма (1939–
1941)]; Да пойдем-ка в избу, там потеплей будет нам разговаривать
[П. И. Мельников-Печерский. В лесах (1871–1874)].
Особая группа контекстов — инфинитивы глаголов информационных процессов (смотреть, слушать, думать, вспоминать и подобные); назовем их информационными глаголами. Эти конструкции
интересны тем, что, воспринимая некоторую ситуацию, субъект испытывает настоящее (а не метафорическое) ощущение: Дети поют на
сыром балтийском морозе; мне холодно на это смотреть [А. Дмитриев. Закрытая книга (1999)]; Я сидел, как ледяной столб, и все тело —
мне холодно вспомнить об этом даже сейчас — кричало тягучей болью обморожения [С. Бабаян. Ротмистр Неженцев (1995)].
Температурные предикаты — наиболее многочисленная группа
ИК, количественные данные представлены в табл. 1
2.1.2. Другие пространственные предикативы. Другие предикативы, характеризующие пространство (душно, тесно, просторно,
свободно, пыльно, сыро, грязно), также сочетаются с инфинитивами
глаголов местонахождения и движения: Нам было душно и тесно
жить в каменной коробке [М. Горький. Двадцать шесть и одна (1899)];
В городской квартире было тесно двигаться [«Октябрь», 2001]; Тогда
еще просторнее будет гулять, не надевая скафандр [К. Э. Циолковский. Вне Земли (1916)]; Грязно, сыро идти в дождь через поле да лес
[В. А. Солоухин. Капля росы (1959)]; с непространственными глаголами: Детям здесь было свободно играть [Н. А. Морозов. Повести моей
жизни (1912)]; Мама переставила лампу, чтобы было просторней гадать [В. А. Каверин. Открытая книга (1949–1956)].
Предикативы освещенности сочетаются с глаголами движения
(светло/темно ехать, ездить, идти, ходить), ср. Мужики стали просить подождать до луны, иначе темно ехать [И. А. Гончаров. Фрегат «Паллада» (1855)], но не с глаголами положения (?темно стоять;
?
светло лежать), так как для движения освещенность релевантна,
а для положения — нет. Кроме того, характерным контекстом являются ситуации, в которых важную роль играет зрение: Уже темно читать [В. Осеева. Динка (1959)]; И чтоб светлей стало искать, смахнул со стола книгу, загораживающую ночник [В. Панова. Который час?
(1941–1963)].
2.2. Предикативы контакта с объектом
2.2.1. Комфорт/дискомфорт. Предикативы ощущений от контакта
с объектом сочетаются с глаголами положения и движения: На голом
полу жестко спать [Ф. М. Достоевский. Идиот (1869)]; Ему было мягко и уютно сидеть на турецком диване [А. П. Чехов. Бабье царство
(1894)]; Я ковер, по которому мягко ступать… [А. И. Цветаева. Королевские размышления (1914)].
При этом конструкции с непространственными глаголами типа
?На диване мягко смотреть телевизор; ?В саду на скамейке жестко читать в данный момент в НКРЯ не представлены, хотя ничего абсурдного в таких сочетаниях нет (ср. метонимическую интерпретацию:
‘мягко сидеть и смотреть телевизор’). При этом аналогичные сочетания с пространственными предикативами встречаются: — Верно, вам
жарко рассказывать, Нилыч. — Мне! Я даже уважаю жару [К. М. Станюкович. На другой галс (1900)], ср. также: холодно читать; В избе
теплее разговаривать.
2.2.2. Вкусовые реакции. Другой тип контакта (и канал восприятия) — вкусовые реакции: сладко, горько, кисло, солоно, вкусно. В собственно вкусовом значении эти предикативы встречаются в контексте глаголов еды и питья. В НКРЯ встретилось по одному примеру
со сладко и горько: По чистому дну струится чистая холодная вода,
которую так сладко пить, когда в жару объешься спелой земляникой
[В. А. Солоухин. Капля росы (1959)]; Обитателям Островов трудно
терпеть боль и горько глотать лекарства [«Трамвай», 1991]; ни одного примера с кисло и солоно (в исходном значении); несколько примеров с вкусно: Шоколад так вкусно есть [«100 % здоровья», 2003];
Было удобно сидеть, было вкусно пить чай с медом [Фридрих Горенштейн. Куча (1982)]. Ср. также с информационным глаголом: Глядя на
Женькино гастрономическое наслаждение, Тома поняла, что ей вкуснее смотреть, как ест ребенок, чем есть самой… [Л. Улицкая. Казус
Кукоцкого, 2000].
ПРИМЕЧАНИЕ. Разумеется, пространственные и контактные предикативы могут употребляться в метафорическом значении психологического состояния, ср. кисло/солоно/сумрачно жить; тепло видеть.
3. Эмоциональные реакции (эмоции)
Предикативы эмоциональных реакций имеют пропозициональную
валентность Р. Эта ситуация Р является и причиной эмоции, и ее содержанием: Грустно, что мы расстаемся (эмоция изначально включает переживание и оценку, и в конструкциях с зависимой клаузой часто
происходит сдвиг в сторону оценки: Грустно/горько/больно/страшно,
что Р ≈ ‘плохо, что Р’).
ИК с эмоциями распадаются на две большие группы.
В первой группе ИК инфинитив обозначает ситуацию Р, которая
является причиной-содержанием эмоции (валентностью предикатива): …Мне горько уезжать из России. Я здесь родился, и всем, что имею
за душой, обязан ей [И. Бродский (1972)] — ‘горько, что я уезжаю’; И
нам было грустно покидать гимназию. Мы свыклись с ней [К. Г. Паустовский. Книга о жизни (1946)].
Во второй группе ИК употребляются инфинитивы информационных глаголов. Такой инфинитив обозначает не ситуацию Р (содержание эмоции), а ситуацию V — тот информационный канал, через
который в сознание субъекта поступает или актуализируется информация о ситуации Р. При этом предикатив обозначает реакцию не на ситуацию V (смотреть, слушать, думать, вспоминать и т. д.), а на ситуацию Р: Грустно подумать, что все это погибло навсегда [Л. И. Арнольди. Мое знакомство с Гоголем (1862)] — ‘грустно, что все погибло’,
а не ‘грустно, что подумал’; Ему было только больно и горько слушать
упреки этой женщины [В. В. Крестовский. Панургово стадо (1869)] —
‘больно и горько, что упрекает’.
Такое соотношение предикатива и инфинитива аналогично соотношению в группе ощущений: инфинитив не является семантической
валентностью предикатива, валентностью является ситуация Р, а инфинитив — своего рода связка, «проводник».
4. Интерпретации
В широком смысле интерпретация — это разновидность оценки
(ср. [Апресян 2006]), однако это оценка, которая делается «со стороны», другим субъектом (если эту оценку осуществляет сам субъект
ситуации Р, он смотрит на себя и свой поступок как бы чужими глазами). Если «обычные» оценки могут относиться к любым ситуациям,
то интерпретации относятся к поступкам и поведению людей. Большинство интерпретаций — отрицательные оценки (неодобрение): [со
стороны Х-а] авантюрно, безответственно, бессердечно, бессовестно,
бесстыдно, бестактно, бесчеловечно, бесчестно, глупо, жестоко, зашкварно (сленг.), наивно, неблагородно, невежливо, неграмотно, недобросовестно, незаконно, неконструктивно, немилосердно, неосмотрительно, неосторожно, неправильно, непредусмотрительно, неразумно,
нерационально, несерьезно, нескромно, несправедливо, нечестно, нечистоплотно, неэтично, низко, преступно, самонадеянно, самоуверенно,
тщеславно, целесообразно, цинично [делать Р] и др. Положительных
оценок (одобрение) существенно меньше: благородно, дальновидно, правильно, предусмотрительно, разумно, справедливо, человечно,
этично (с его стороны отказаться от наследства), ср. также: грамотно, остроумно, умно, хитро.
У интерпретаций, как и у других оценок, есть валентность на оцениваемую ситуацию Р. Нормальный способ выражения валентности Р
у оценочных предикативов — зависимая клауза. Однако таких предикативов довольно мало — это универсальные оценки хорошо и плохо (они могут относиться к самым разным типам ситуаций, которые
нравятся или не нравятся субъекту оценки) и их синонимы: Хорошо
(здорово, прекрасно, чудесно, замечательно), что вы успели на поезд;
Плохо (ужасно, страшно, отвратительно, чудовищно), что уничтожаются леса.
Что касается интерпретационных оценок, то они существуют, в основном, в форме прилагательных и наречий (причем это особый тип
наречий — так называемые сентенциальные, или с плавающей сферой действия, ср. [Филипенко 2003]); они могут сочетаться с глаголом
поступить или существительным поступок: Х поступил благородно/
подло/неосмотрительно — Х совершил благородный/подлый/неосмотрительный и т. д. поступок.
Что же касается интерпретационных предикативов, то в современном русском языке их больше семи десятков, но их синтаксические
возможности по сравнению с универсальными оценками ограничены:
они обычно не могут выражать валентность Р с помощью зависимой
клаузы (?Малодушно, что ты отказался). Поэтому инфинитивная
конструкция для них единственная возможность эксплицитно выразить валентность Р. Интересно, что инфинитивы перцептивных и ментальных глаголов в ИК либо не употребляются, либо обозначают особого рода поступок: Бестактно слушать частные разговоры.
Некоторые интерпретации (преступно, бесчестно и др.) употребляются в ИК, по данным НКРЯ, с XIX в. Другие начали употребляться
в этой конструкции в ХХ в., некоторые — лишь в последние десятилетия. Благодаря корпусу можно проследить, как активизируется ИК
у интерпретаций (за недостатком места в приводимой ниже табл. 2
представлена лишь часть материала).
5. Итоги корпусного исследования
В ходе рассмотрения корпусных данных обнаружились следующие
закономерности. У предикативов ощущений в ИК не появляется новой валентности. Инфинитив V обозначает обстоятельства, связанные с ощущением, — ту ситуацию, в рамках которой человек взаимодействует (контактирует) с внешней средой или объектом и которая
служит своего рода «проводником» воздействия среды (объекта) на
человека — на его системы восприятия. Это более сложная концептуализация, которая связывает деятельность человека с пространством,
в котором она происходит. В основном предикатив обозначает неблагоприятные, дискомфортные условия для деятельности и сдвигается
в зону модальных значений: темно читать ≈ ‘невозможно’.
Инфинитивы, присоединяемые к предикативам эмоций, тоже
в большинстве случаев обозначают не семантическую валентность Р,
а канал поступления информации о ситуации Р (грустно видеть/сознавать, что Р).
И только в группе интерпретаций картина противоположная: инфинитив выражает ситуацию, которую интерпретирует предикатив,
т. е. реализует валентность содержания предикатива (В такой компании как-то несолидно лезть на рожон и безобразничать [Р] на дороге
[РБК Дейли 2011]). Это связано с потребностью выражать валентность
содержания синтаксически зависимой формой; интерпретационные
слова, будучи морфологическими прилагательными и наречиями,
исходно такой возможностью не обладали, и сама инфинитивная конструкция у многих интерпретационных слов появляется в конце
ХХ — начале XXI вв. Только корпус позволяет оценить масштаб этого
явления и проследить его эволюцию в русском языке.