А. Н. Лапошина, Т. С. Веселовская, Л. Ю. Жильцова,
О. Ф. Купрещенко, М. Ю. Лебедева
КОРПУСНОЕ УЧЕБНИКОВЕДЕНИЕ:
В ПОИСКАХ ОБЪЕКТИВНЫХ КРИТЕРИЕВ ОЦЕНКИ УРОВНЯ
УЧЕБНИКОВ ДЛЯ БИЛИНГВОВ
1. Введение
Сбор репрезентативной коллекции языковых учебников и ее последующий количественный анализ способен дать ответы на целый
ряд исследовательских вопросов. В частности, такие коллекции могут
служить для изучения лексического состава учебника или полноты
описания определенных методических категорий [Gabrielatos 2006],
поиска формальных показателей, указывающих на сложность учебного текста [Laposhina et al. 2018; Reynolds 2016], исследования культурной информации и стереотипов, транслирующихся посредством
учебных материалов [Al Jumiah 2016; Sun, Kwon 2020].
С развитием технологий сбора и обработки текстовых данных все
чаще подобные исследования выполняются в русле корпусного учебниковедения (англ. corpus-based textbook analysis): создаются специальные корпусы учебников, разрабатывается методика педагогической разметки таких корпусов [Volodina 2014].
Задача классификации учебных пособий по уровню языковой
сложности крайне важна при обучении языку, поскольку позволяет
подобрать оптимальное пособие для учащегося исходя из его языковой подготовки, возраста, целей и пр. Одной из самых проблемных
зон этой области методики преподавания РКИ можно назвать оценку уровня пособий для детей, для которых русский язык является
не единственным языком повседневной коммуникации, из-за разнородности этой группы и отсутствия регламентирующих документов
и стандартов для этой категории учащихся.
В настоящей работе в качестве одного из решений этой проблемы
предлагается система оценивания языкового учебного материала по
уровню сложности на примере анализа учебников по русскому языку
для детей младшего школьного возраста с разным уровнем владения
русским языком.
2. Материалы и методы
Для данного исследования была отобрана коллекция из 18 пособий
по русскому языку из корпуса TIRTEC (Text-Image Russian Textbook
Corpus). Корпус содержит тексты учебников русского языка для детей младшего школьного возраста с разным языковым опытом, от
учебников русского как иностранного до учебников, использующихся
в российской школе, снабженные педагогической разметкой, которая
включает информацию об авторах и предполагаемой целевой аудитории учебника, типе текстового блока (например, текст, упражнение,
справочная информация) и мн. др. [Лапошина и др. 2019].
Поскольку в фокусе внимания этой статьи находится группа пособий для детей со вторым родным русским (РК2Р), мы отобрали 5 пособий для данной группы учащихся (далее в таблицах обозначаются
индексом 2), 3 пособия по русскому как иностранному (индекс 1),
линейку из учебников русского языка для 1–3 классов русских школ за рубежом (индекс 3) и линейку из учебников русского языка для
1–3 классов российских школ (индекс 4).
Все приведенные ниже расчеты производились с помощью программного кода на языке Python и морфологического анализатора
pymystem32.
3. Анализ лексических показателей уровня сложности
учебных материалов
Для сравнительного анализа лексического состава выбранных пособий мы произвели расчет общего объема учебника в словах, количества уникальных лексем, представленных в учебнике, а также долю
слов, входящих в лексические списки, которые могут быть релевантны
в данном случае.
Одним из наиболее разработанных показателей доступности лексики текстов, предназначенных для изучающих язык как иностранный, является процент лексики из лексических минимумов [Karpov
et al. 2014; Reynolds 2016]. Поскольку к настоящему моменту не существует специальных лексических списков для детей, изучающих
русский язык, мы использовали в качестве ориентира Лексический
минимум для взрослых, начинающих изучать русский язык как иностранный (далее — ЛМ А1)3, который содержит лексические единицы
элементарного уровня — например, город, рука, бутерброд.
Еще одним показателем доступности лексики учебных текстов традиционно считается частотность [Chen, Meurers 2016]. Для этих подсчетов мы выбрали список из 5 тысяч самых частотных слов русского
языка Нового частотного словаря русской лексики (далее — ЧС 5000)4,
однако стоит отметить, что данный список может быть не вполне релевантен для задачи оценки детской литературы — например, в первую тысячу частотных слов входят такие лексемы, как суд, советский
и пр. Для получения информации о частотности слова по коллекции
текстов, более близкой детской аудитории, мы использовали список
из 5 тысяч самых частотных слов на материале корпуса детской литературы Деткорпус5 (далее — Деткорпус 5000). В расчетах использовались все фрагменты учебников (тексты, упражнения, справочная
информация и пр.), за исключением текстов, обращенных к учителю
или родителю Табл. 1 содержит информацию о лексическом составе четырех
групп анализируемых учебников. Отсортированная по убыванию
процента лексики из ЛМ А1, гипотетически она должна показывать
плавный рост индекса группы учебников (от 1 — русский как иностранный к 4 — русский как родной) по мере уменьшения проценталексики из списка элементарного уровня. Однако в реальности мы
наблюдаем более сложную картину. Некоторые пособия оказываются ожидаемо простыми по этому параметру (Сорока, Шаг за шагом),
тогда как другие заметно сближаются с учебниками для российской
школы (Говорю-пишу) или даже оказываются сложнее их (Крокодил).
Если линейка учебников для российских школ (Канакина) выстраивается в логичную цепочку уменьшения процента элементарной лексики от 1 к 3 классу, то линейка для зарубежных школ (Дронов) не столь
последовательна: минимальные показатели демонстрируют учебники
1 и 2 класса.
Несмотря на разный объем и состав лексических списков (объем
ЛМ А1 составляет 900 лексем; лексика ЧС 5000 и Деткорпуса 5000 пересекается в 60 % случаях), результаты подсчетов по спискам достаточно
сильно коррелируют друг с другом: сортировка таблицы по убыванию
процента лексики из двух других списков практически не меняет порядок учебников на получившейся шкале. Для большей точности подсчетов в будущих исследованиях будет выбран какой-то один список
или предложен скомпилированный из них единый список.
Информативным показателем целевой группы учебника может
также стать общее количество слов и количество уникальной лексики учебника. Здесь на фоне стремительного роста объема лексики от
1 к 3 классу учебника Канакиной выделяется стабильность этого параметра по всей аналогичной линейке Дронова.
Отношение общего количества слов к количеству уникальной
лексики иллюстрирует повторяемость, отработанность лексических
единиц. По этому параметру нижние строчки занимают пособия для
РК2Р, «Крокодил» и «У костра».
4. Анализ синтаксических показателей
Для того, чтобы проиллюстрировать возможные отличия пособий на синтаксическом уровне, приведем несколько характеристик,
традиционно используемых для задачи измерения сложности и связности текста [Graesser et al. 2014; Reynolds 2016]. Формула читабельности Флеша представлена в адаптированном варианте для русского
языка [Оборнева 2006]. В расчетах использовались только законченные фрагменты текстов, исключались грамматические упражнения,
списки лексики и пр.
Табл. 2 демонстрирует шкалу учебников, выстроенную по убыванию индекса читабельности Флеша, то есть по возрастанию уровня
сложности. Несмотря на то, что все учебники, кроме пособия «Крокодил», попадают в категорию трактовки 65–100 баллов — очень легко
читается [Оборнева 2006], что достаточно закономерно для учебников для детей 7–10 лет, наглядным становится их распределение
внутри этой группы. Верхние строчки занимают все 3 учебника для
детей-иностранцев. Подтверждается замеченная ранее в табл. 1 существенная разница в уровне сложности учебников 1 и 2 класса линейки
для российских школ Канакиной. Выявлены учебники, по нескольким параметрам структурной сложности превосходящие линейку для
российских школ: «Истоки», «Лена и Миша». Пособие «Крокодил»,
оказавшись самым сложным по данным обеих таблиц, требует более
детального анализа и, вероятнее всего, корректировки методического
описания предполагаемой аудитории учебника.
5. Выводы
Таким образом, одним из подходов к решению методической проблемы отсутствия единой системы маркировки и классификации
учебников русского языка как второго родного (РК2Р) может стать
сравнительный анализ коллекции текстов таких учебников и их сопоставления с двумя методическими «полюсами», между которыми
они находятся: учебников русского как родного и русского как иностранного. Подобное сравнение позволяет отобрать лингвистические
показатели, которые могут стать основой составления протокола оценивания и маркировки учебников для билингвов.