А.М.Лаврентьев,Л.А.Курышева
ЛИНГВИСТИЧЕСКАЯ ОБРАБОТКА ЦИФРОВЫХ ИЗДАНИЙ
РУССКИХ ТЕКСТОВ XVIII ВЕКА
1. Проблемы создания исторических корпусов
на примере русского языка XVIII в.
Для исторической лингвистики наличие качественно размеченных представительных корпусов различных этапов истории языка
жизненно необходимо, так как исследователи не могут полагаться на
собственную интуицию или языковой эксперимент. При этом распространенные инструменты цифровизации и лингвистической разметки не всегда адаптированы к орфографии, пунктуации и графической
сегментации исторических текстов, что приводит к необходимости
достаточно больших затрат времени и ресурсов для их «ручной» обработки. Этим объясняется относительно малый объем исторической
части многих национальных корпусов. Так, в Национальном корпусе
русского языка (НКРЯ) объем подкорпуса XVIII в. составляет приблизительно 6,36 млн с/у, т. е. менее 2 % от общего объема основного корпуса (по данным на март 2021 года).
С. О. Савчук и Д. В. Сичинава подробно рассматривают принципы
отбора и методику обработки текстов XVIII в. для НКРЯ [Савчук и др.
2009]. Частью этой методики является «умеренная модернизация» орфографии, принятая в большинстве академических изданий. Авторы
отмечают, что практика модернизации, применяемая в различных изданиях, непостоянна и не всегда последовательна.
Поиск в НКРЯ показывает, что в нем присутствуют тексты как
с модернизированной, так и с оригинальной орфографией, что создает определенные неудобства для пользователей. Модернизированная
орфография облегчает поиск и лингвистическую разметку, однако
оригинальная орфография источников необходима для исследований
в области истории морфологии, орфографии и пунктуации.
В настоящем докладе мы представляем опыт создания лингвистически размеченных цифровых изданий памятников XVIII в., в которых проблема совмещения модернизированной и оригинальной
орфографии решается с помощью автоматической обработки транскрипций, в которых имеется возможность предварительной ручной
разметки отдельных словоформ. Использованное программное обеспечение и сами цифровые издания распространяются свободно на
условиях открытых лицензий.
Материалом для настоящего доклада послужили два проекта, непосредственно не связанные между собой. Их объединяет относительное сходство языкового материала и примененная технологическая цепочка создания и обработки цифрового издания.
2. Русский перевод «Корана» (1716 г.)
Цифровое издание первого русского перевода «Корана» является
составной частью международного проекта Coran 12– 212, направленного на создание параллельного корпуса европейских переводов этой
священной книги. В настоящее время корпус включает два издания
на арабском, а также различные переводы на латинский, французский
и итальянский языки, впервые опубликованные в XVI–XX в.
Первый полный перевод «Корана» на русский язык был осуществлен не с арабского языка, а с французского (издание Дю Рие,
1647) и был напечатан «повелением царского величества» в СанктПетербургской типографии в 1716 г. Согласно общепринятой вплоть
до конца XX в. точке зрения, автором перевода был П. В. Постников
[Быкова и др. 1955], однако более поздние исследования показали маловероятность данной атрибуции [Запольская 2002].
Электронная транскрипция текста была проведена вручную
Н. В. Луговской с экземпляра, хранящегося в РГБ (шифр МК Си-
2°/16-K). К сожалению, ресурсы проекта не позволили оплатить оцифровку источника. Транскрипция в максимальной степени точно воспроизводит орфографию и пунктуацию источника, явные опечатки
корректируются в сносках. Дополнительно используются стили заголовков для отражения структуры документа (деление на суры) и специальные коды для указания номеров страниц и стихов.
Текст транскрипции был автоматически переведен из формата
.docx в TEI XML с использованием сервиса Oxgarage3. Дальнейшая обработка производилась автоматически на платформе TXM [Heiden,
2010] с использованием модуля импорта XML TEI Zero и пакета
скриптов XSLT, позволяющих привести структурную разметку в соответствие с рекомендациями TEI и добавить слой частично нормализованной орфографии.
Нормализация затрагивает упраздненные в результате реформы
орфографии 1918 года буквы и конечный ъ. Как уже отмечалось, такая
практика достаточно распространена в академических изданиях текстов XVIII в., однако в электронном издании нормализованная графика не заменяет, а дополняет оригинальную.
Помимо повышения комфорта чтения для неспециалистов нормализация орфографии позволяет использовать для автоматической
морфологической разметки и лемматизации лингвистическую модель
современного русского языка, созданную для программы TreeTagger
[Schmid 1994]. Хотя далеко не все словоформы успешно «осовремениваются» с помощью использованного простейшего алгоритма, частеречная разметка оказывается правильной для 90 %, а лемматизация — для 83 % словоупотреблений (подсчет проведен на фрагменте
объемом 500 словоупотреблений в начале текста).
3. «Повесть о Лабелле и звере» (перевод 1758 г.)
Опыт более глубокой нормализации орфографии, позволяющей
привести к современной форме подавляющее большинство словоупотреблений, был проделан на материале другого памятника, рукописного перевода на русский язык французской сказки La Belle et la Bête
(заглавие в рукописи — «Повесть о Лабелле и звере»). Перевод был
сделан и оформлен в виде подарочной рукописной книги четырнадцатилетней девочкой Хионией Демидовой для своего брата в 1758 г. (Зональная научная библиотека имени В. А. Артисевич Саратовского госуниверситета, рукопись ОРКР № 456). Оригиналом послужила сказка
французской писательницы Мари Лепренс де Бомон (Marie Leprince
de Beaumont), вошедшая в ее учебник для девочек Magasin des enfants
(1756). Данный перевод представляет интерес как источник сведений
о домашнем образовании и обучении иностранным языкам в России
XVIII в., а также о том, как инокультурные реалии воспринимались
подростком того времени. Подробное описание источника и проекта
цифрового издания представлены в [Курышева и др. 2019], электронное издание доступно на портале лаборатории IHRIM4.
Небольшой объем памятника позволил в сравнительно короткие
сроки подготовить пилотное электронное издание с критическим аппаратом и более качественной лингвистической разметкой, чем в случае «Корана».
При этом была использована та же технологическая цепочка, что
и в проекте цифрового издания «Корана»: предварительная разметка в Microsoft Word, преобразование в TEI XML и импортирование
в TXM с применением пакета скриптов XSLT и автоматической разметки TreeTagger.
В случаях, когда простая замена букв и удаление конечного ъ не позволяли получить современную словоформу, соответствующая форма
набиралась вручную в дополнение к форме оригинала. Это позволило
создать три слоя графической формы слов: оригинальный, нормализованный и модернизированный. Модернизированный слой скрыт от
читателей, однако именно он используется для лингвистической разметки и позволяет использовать современную орфографию в запросах для построения конкордансов и частотных словарей.
Отдельную проблему составляет сегментация текста на словоупотребления. В рукописи встречается немало примеров, когда употребление пробелов не соответствует принятой в современном русском
языке норме. Например, съ начала (наречие ‘сначала’), невидя. В этих
случаях простые коды из специальных символов были использованы
с тем, чтобы обеспечить отображение графики источника в дипломатическом слое и нормализовать сегментацию в остальных слоях.
4. Заключение
Процесс «ручной» модернизации достаточно трудоемок и не может быть масштабирован на крупные корпусы или коллекции текстов.
Основная задача издания «Повести о Лабелле и звере» — служить
прототипом для создания пользовательского интерфейса и выработки методики анализа многослойных транскрипций.
Простейший алгоритм, примененный в издании «Корана», показал свою эффективность и в то же время оказался недостаточным для
обеспечения высококачественной автоматической аннотации частей
речи и лемматизации.
Совершенствование алгоритма автоматической модернизации
орфографии может в дальнейшем существенно сократить необходимость «ручной предразметки» словоформ, которая потребуется только в случаях ошибочных или нестандартных написаний.
Мы надеемся, что предложенная методика транскрипции и разработанная технологическая цепочка смогут быть использованы в новых проектах цифровых изданий и корпусов текстов на русском языке
в старой орфографии.
Цифровые издания имеют ряд преимуществ, хотя и не отменяют
ценности печатных академических изданий памятников. Прежде всего, это доступность и богатство предоставляемого материала и инструментария, которые позволяют решать самые разнообразные задачи и отвечать требованиям различных категорий читателей — от
узких специалистов до школьников и широкой публики. Кроме того,
подобные издания открывают широкие возможности для новых исследовательских и педагогических проектов.