И. С. Пименов
СПЕЦИФИКА АРГУМЕНТАЦИОННОГО АННОТИРОВАНИЯ НАУЧНЫХ
И НАУЧНО-ПОПУЛЯРНЫХ ТЕКСТОВ
1. Введение

Особой задачей в области автоматического извлечения информации выступает распознавание в тексте аргументов, или выстраиваемых рассуждений, с определением организующих их отношений. Изучение аргументации (способов ее выражения в естественном языке,
методов ее извлечения) актуально в свете следующих приложений:
1) анализ отзывов (для определения не только тональности текста,
но и обоснования оценки);
2) понимание и ведение дебатов;
3) принятие решений в рекомендательных системах;
4) обнаружение радикальных мнений, вводящих в заблуждение
текстов и т. д.
Задача аннотирования аргументации отличается сложностью анализируемых сущностей (пропозиций, выражаемых в сегментах текста различной длины при значительном разнообразии лексических
и грамматических средств) и связей, в качестве которых выступают
модели рассуждений. Близким к аргументационной разметке по сложности является аннотирование риторических структур [Pisarevskaya et
al. 2017].
В данной работе описывается эксперимент по ручной разметке аргументации в научных и научно-популярных текстах. Жанровая специфика выбранного материала характеризуется значительным объемом текстов (в противовес новостным сообщениям, интернет-комментариям, эссе и микротекстам, из которых чаще всего составляются
аргументационные корпусы [Daxenberger et al. 2017]), а также особенностями применяемых схем (в том числе ввиду монологической организации текстов). Помимо этого, перспектива машинной обработки
аннотаций и использования коллекции для машинного обучения накладывает определенные ограничения на действия аннотатора.
Обзор литературы показывает, что корпусов научных текстов с аргументационной разметкой немного: в [Lauscher et al. 2018] описывается создание такого корпуса на материале английского языка с указанием на отсутствие аналогов.
Цель работы: адаптация методики аргументационного аннотирования к разметке научных и научно-популярных текстов с учетом
применения аннотаций для машинного обучения.
2. Задача аргументационного аннотирования

Аргументационное аннотирование текста подразумевает моделирование структуры выстроенной в нем аргументации (системы связанных аргументов). Аргументы соответствуют утверждениям, сформулированным на языке пропозиций и объединенным отношениями,
которые выражают поддержку или опровержение одними утверждениями других (соответственно аргументативными и конфликтными
связями).
Связанные утверждения (тезисы) в составе аргумента различаются
по ролям: среди них выделяется доказываемое утверждение (заключение), обосновываемое иными (посылками). Роли определяются отдельно для каждого аргумента и могут меняться при связи нескольких
аргументов: заключение одного способно служить посылкой в другом.

На уровне полного текста определяется главный тезис, выражающий
его основную идею.
Разметка аргументационной структуры текста предполагает уточнение семантики связей через их соотнесение со схемами аргументов
(для отношений поддержки) или схемами конфликтов (при опровержениях). Схемы соответствуют типовым моделям рассуждений
из фиксированного набора. В данной работе применяются схемы
из компендиума Уолтона [Walton et al. 2008].
Структура аргументации полного текста представляется в соответствии с форматом AIF (Argument Interchange Format) [Rahwan, Reed
2009] посредством ориентированного графа с двумя типами вершин
(информационными для утверждений и вершинами-схемами для схем
аргументов и конфликтов). Так, решаемая задача состоит в представлении неструктурированного текста в виде связного аргументационного графа с помощью заданного набора схем рассуждений (связность
графа означает наличие не менее одного пути между любыми двумя
вершинами).
Аннотирование произведено с помощью набора веб-инструментов,
разрабатываемых в ИСИ СО РАН [Сидорова и др. 2020] для создания тематических корпусов текстов, визуализации аргументативных
утверждений и схем аргументации. Инструмент предоставляет возможность сохранения графа в формате .json, что позволяет проводить
компьютерную обработку аннотаций.
3. Проблемы и методы аннотирования аргументации

Моделирование аргументационной структуры каждого текста
из корпуса производилось вручную одним разметчиком. Разметка
текстов означала решение трех подзадач, типичных для аннотирования аргументации ([Lawrence, Reed 2019]):
1) Выявление аргументативных утверждений через анализ их
пропозиционального содержания. При этом в научных и научно-популярных текстах часть аргументов может выражаться таблицами или рисунками, как с интерпретацией на естественном
языке (доступной для аннотирования), так и без нее. Неявные
тезисы (не представленные эксплицитно) не выделялись при
разметке текстов, предназначенных для машинного обучения.
2) Обнаружение связанных аргументативных утверждений. Построение связей между тезисами проводилось итеративно от
главного тезиса по обновляемому списку не присоединенных
к графу утверждений: определялись напрямую атакующие или
поддерживающие посылки, для которых затем выявлялись
связанные тезисы в постепенно расширяемой анализируемой
окрестности текста с учетом уже построенной аргументационной структуры (для выявления связей между позиционно удаленными утверждениями, которое представляет особую сложность).
3) Уточнение характера построенных связей за счет знаний о типовых схемах рассуждений, или детализация графа на уровне
вершин-схем. Перспектива компьютерной обработки аннотаций и их использования в машинном обучении влечет унификацию разметки: ограничение числа используемых схем, обозначение точных критериев выбора одной схемы среди нескольких схожих.
4. Компьютерная обработка разметки в эксперименте

Аннотированная часть корпуса включает 110 текстов, из них 10 научных были размечены с целью дальнейшего использования в машинном обучении (5 лингвистических (Ling) из области лексикологии
с анализом отдельных тематических групп слов, в том числе в культурологическом аспекте, и 5 по компьютерным технологиям (Comp)
с представлением разработанных решений прикладных задач из областей анализа изображений, интеграции автоматизированных систем,
разработки игровых алгоритмов). Другая часть корпуса — тексты
научно-популярного жанра (PS), аннотированные для изучения приемов аргументации. Научные статьи взяты из корпуса Ru-RSTreebank
[Pisarevskaya et al. 2017] (сведения об их риторических структурах не
учитывались). Визуализация подграфа аргументации с иллюстрацией
случаев реализации наиболее частотных схем приводится на рис. 1.
Сравнительные характеристики каждой из групп текстов корпуса
(размер в словах NW, число выделенных тезисов NS, число построенных аргументативных связей NA, количество и доля слов в тезисах NT)
указаны в табл. 1. Так, при меньшем объеме научных текстов в них выделено большее число тезисов.
В табл. 2 для каждой группы текстов указываются схемы аргументации с относительной частотой F ≥ p (F = N Ai ×100/NA, N Ai — число
реализаций i-й схемы в группе, p = 5 %). Полужирным шрифтом выделены частоты трех схем с наибольшими F в каждой группе текстов,
курсивом — схем с F < p в данной группе.
Среди аргументационных схем, наиболее часто реализуемых в текстах корпуса, можно выделить группы семантически схожих: обобщенные причинно-следственные доказательства (Cause to Effect,
Correlation to Cause), рассуждения практического плана (Practical
Reasoning, Positive/Negative Consequences), обоснования через свидетельство (Example, Expert Opinion, Sign).
Сравнение же размеченных научных статей по лингвистике и компьютерным технологиям позволило выявить тематическую зависимость в применении схем. Во-первых, в лингвистических текстах
корпуса намного чаще реализуются рассуждения через отсылку к экспертному мнению (схема Expert Opinion) или через глубинный анализ изучаемых сущностей по их внешним проявлениям (Correlation
to Cause). Эти отличия объясняются тем, что в представленных текстах по компьютерным технологиям описываются разработки авторов, отчего снижается потребность в цитировании иных исследователей, а созданные программы удобно представлять от их устройства
к функционированию.
Во-вторых, прикладной характер статей по компьютерным технологиям часто влечет анализ практических последствий (и положительных, и отрицательных) от возможных подходов к разработке программы (схемы Positive/Negative Consequences). Рассуждения от практической цели (Practical Reasoning) тоже более свойственны статьям
по компьютерным технологиям.
Схожесть двух групп научных текстов проявляется в частом обращении к примерам (схема Example), активном использовании классификаций для анализа различных аспектов исследуемых явлений
(Verbal Classification) и причинно-следственных связей общего характера (схема Cause to Effect).
Сравнение частот аргументативных схем позволяет также выявить особенности организации рассуждений в научно-популярных
текстах. Во-первых, в их разметке практически не встречается схема
Verbal Classification (не требуется высокий уровень систематизации
сведений). Во-вторых, доказательства в научно-популярных текстах
чаще обращены к авторитетному источнику (ввиду возможности основания работ этого жанра на сопоставлении экспертных воззрений).
В-третьих, научно-популярным статьям более свойственно построение общих причинно-следственных связей без глубокой дифференциации (при разметке таких отношений применялась схема Modus
Ponens, понимаемая более свободно) ввиду большей обобщенности.
С другой стороны, научные и научно-популярные тексты схожи
равной долей использования примеров и реализацией небольшого
числа отдельных схем аргументации, что способно помочь отличать
их от текстов иных жанров.
5. Заключение

Описанный эксперимент позволил выявить особенности аргументационной разметки текстов разных жанров и тематик в рамках академической коммуникации, выделить узкие места в реализации схем
аргументации и выработать правила построения аргументационных
структур для машинного обучения.