В. И. Подлесская
АППРОКСИМАТОР ЧТО НАЗЫВАЕТСЯ:
ЭТАПЫ ПРАГМАТИЗАЦИИ В ЗЕРКАЛЕ НКРЯ
1. Постановка вопроса

В работе исследуются синтаксис, семантика и просодия конструкции что называется Х:
(1)

Всякий живет сибаритом…
Майков, Полонский и Фет —
Подступу к этим пиитам,
Что называется, нет!
[Н. А. Некрасов. «Что ты задумал, несчастный?..» | Мысли журналиста при чтении программы, обещающей не щадить литературных
авторитетов (1860)]
(2)

Безнадежно. Предметов, по крайней мере,
на тебя похожих наощупь, в мире,
что называется, кот наплакал.
Какова твоя жертва, таков оракул.
[И. А. Бродский. «Если кончу дни под крылом голубки…» | Прощайте, мадемуазель Вероника (1967)]

Основной материал исследования — мультимедийный подкорпус
Национального корпуса русского языка (МУРКО). В иллюстративных
целях используются также и другие подкорпусы НКРЯ, прежде всего,
параллельный.
Изложение будет строиться следующим образом. В разделе 2 описывается употребление этой конструкции в качестве аппроксиматора,
т. е. прагматического маркера, функция которого — указать на приблизительность и контекстную обусловленность выбранной говорящим номинации. В разделе 3 показаны ступени прагматизации этой
конструкции: от нейтрального пропозиционального употребления
в качестве относительного придаточного ([это то] что называется
Х-ом/Х) к употреблению в функции прагматического маркера. Как мы
увидим, в живой устной речи различные ступени этого перехода легко
сосуществуют одновременно, характеризуясь при этом различной степенью грамматических и просодических сдвигов. В заключительном
разделе 4 мы введем наши данные в контекст теоретической дискуссии о лингвистическом статусе парентезы и покажем, что исследуемая
конструкция удовлетворяет большинству требований, которые обычно предъявляются к парентетическим выражениям.
2. Прагматический маркер что называется

Конструкция что называется относится к классу аппроксиматоров, или маркеров приблизительной номинации [Подлесская, Стародубцева 2013]. Ее основная прагматическая функция состоит в том,
чтобы сообщить слушающему, что говорящий выбрал номинацию не
автоматически, ему пришлось приложить определенные усилия и что
в своем выборе он опирается на авторитет сложившегося узуса, считая, что другие говорящие в подобной ситуации выбрали бы в качестве наиболее подходящей именно эту номинацию, или что он сам
в подобной ситуации уже использовал эту номинацию. При этом говорящий признает, что выбранная в конце концов номинация может
оказаться приблизительной.

Цитатность выбранной номинации в письменном тексте может
подчеркиваться кавычками:
(3)

Если бы я был, что называется, «средним французом», охочим
до разряженных дам… [Владимир Набоков. Лолита (В. Набоков,
1967)]

Примечательно, что, согласно параллельному подкорпусу, в английской версии «Лолиты» В. Набоков в этом тексте не использует ни
конструкций с тем или иным глаголом именования, аналогичных что
называется, ни кавычек, зато использует такой маркер цитатности,
как вставка иноязычного выражения:
(4)

Had I been a frangais moyen with a taste for flashy ladies… [Vladimir
Nabokov. Lolita (1955) | Владимир Набоков. Лолита (В. Набоков,
1967)]

Данные параллельного корпуса позволяют выявить и другие компоненты сформулированного выше аппроксимативного значения.
Обращение к сложившемуся узусу передается в английском корреляте
через обобщенно-личное they, обращение к собственному речевому
опыту говорящего — через первое лицо:
(5)

So he went into the dining-room and “glued his face” as they say, to the
window. [Clive Staples Lewis. The Chronicles of Narnia. The Magician’s
Nephew (1955)
Дигори отправился в столовую и, что называется, прилип к оконному стеклу. [Клайв Стейплз Льюис. Хроники Нарнии. Племянник
чародея (Г. А. Островская, 1991)]

(6)

Да… Летчик, что называется, милостью божьей, — проворчал подполковник. [Б. Н. Полевой. Повесть о настоящем человеке (1946) |
Boris Polevoi. A Story about a real man (Joe Fineberg, 1950)] [омонимия не снята] ←…→
Yes… you are what I call an airman by the grace of God, growled the
lieutenant-colonel. [Boris Polevoi. A Story about a real man (Joe
Fineberg, 1950)]

То, что говорящему приходится выбирать номинацию из нескольких альтернатив, передается в английском корреляте сослагательным
наклонением глагола:

(7)

Вот этого уж никак не могу. Андреев — это, что называется. —
Ваш личный враг? [Варлам Шаламов. Потомок декабриста (1962) |
Varlam Shalamov. Descendant of a Decembrist (John Glad, 1980)]
[омонимия не снята] ←…→
That’s one thing I’ll never do. Andreev is, how should I put it…? Your
personal enemy? [Varlam Shalamov. Descendant of a Decembrist (John
Glad, 1980)]

Неточность выбранной номинации передается через использование аппроксиматоров, в том числе, восходящих к словам со значением
‘сорт, вид’, ср. kind of:
(8)

with symmetrically wrinkled cheeks and the kind of complexion termed
hemorrhoidal… [Vladimir Nabokov. Nikolai Gogol (1944) | Владимир
Набоков. Николай Гоголь (Е. Голышева, 1993)]
с морщинами по обеим сторонам щек и цветом лица что называется геморроидальным… [Владимир Набоков. Николай Гоголь (Е. Голышева, 1993)]

В устной речи компонент значения, связанный с неоднозначностью
выбора номинации из возможных альтернатив, проявляется в том,
что использование выражения что называется часто совмещено с речевыми сбоями — самоисправлениями, повторами, заполненными паузами и с одновременным использованием других аппроксиматоров
(e.g. как бы, так сказать):
(9)

То есть это такие как бы игра в выборы/ что на… что называется/ про… прошла. Произошла обкатка кандидатов. [Сергей Собянин в программе «Право знать!» (2014)]

(10) Поэтому аа вы/ аа так сказать/ что называется/ на фронте всей
этой работы с молодежью. [Александр Бречалов. Лекция о лидерах общественного мнения и молодежной политике в РАНХиГС
(2013)

В русском языке выражение что называется в функции аппроксиматора появляется рано — согласно хронологии основного корпуса
НКРЯ, самые ранние выдачи по запросу «что на расстоянии 1 от называться praes» датируются концом XVIII — началом XIX века, и там
аппроксиматоры уверенно присутствуют наряду со случаями употреблений в формате относительных придаточных, вводимых местоимением что, лишенных прагматического компонента приблизительности номинации и проблем с ее выбором, ср. вводное употребление что
называется в (11) и не вводное в (12):
(11) Батюшка, обмундировав меня что называется с ног до головы, повез меня в Сарское Село [И. М. Долгоруков. Повесть о рождении
моем, происхождении и всей моей жизни, писанная мной самим
и начатая в Москве, 1788-го года в августе месяце, на 25-ом году
моей жизни / Части 1-2 (1788–1822)]
(12) Прелести ваши способны вливать в душу смертного радости живящие; но Любослав чужд всего, что называется радостию; в обширной стране своей он есть узник горести и томления. [В. Т. Нарежный. Славенские вечера (1809)]

В следующем разделе мы обсудим грамматические и просодические
признаки, которые отличают прямое употребление от аппроксимативного, и на материале МУРКО продемонстрируем, что в устной речи эти
признаки могут нейтрализоваться, что приводит к сосуществованию
вариантов с разной степенью прагматизации.
3. Что называется: от относительного придаточного
к прагматическому маркеру

Прямые, не прагматизированные употребления последовательности «Y, что называется X», подобные приведенному выше (12), широко встречаются и в современной устной речи, о чем свидетельствуют
данные МУРКО, см., например, (13), (14):
(13) Вот эта кривая показывает рост человечества/ населения Земли от
минус двухтысячного года/ значит/ того/ что называется в истории Древним миром/ где-то здесь/ оно вот так доходит до Рождества Христова. [Сергей Капица. Россия и мир в демографическом
зеркале. Проект Academia (ГТРК Культура) (2012)]
(14) И более того/ наличие вот такого квадратичного закона всякий
изучающий физику знает/ что это указывает на наличие того/ что
называется коллективными процессами. Это уже основы молекулярной физики. [Сергей Капица. Россия и мир в демографическом
зеркале. Проект Academia (ГТРК Культура) (2012)]

Прямые употребления демонстрируют следующие прототипические свойства:
(i)

Наличие вершины Y, представленной предикатной или именной группой. Именная группа может быть полной или местоименной, в последнем случае чаще всего это соотносительное
местоимение то; эта именная группа может выступать в любом падеже;
(ii) Группа (обычно именная), обозначающая номинацию Х, может выступать в именительном или творительном падеже;
(iii) Внутри относительной клаузы возможны распространители — актанты и сирконстанты;
(iv) Глагол называться может употребляться в других фор­мах
(времени числа и проч.) и может быть заменен на другие глаголы называния (именоваться, зваться и т. п.);
(v) Группа (обычно именная), обозначающая номинацию Х, тяготеет к правой периферии клаузы и является носителем
фразового акцента.
Переход к аппроксимативному употреблению сопровождается
полной или частичной утратой перечисленных выше грамматических
и просодических признаков. Прежде всего, относительное придаточное лишается вершины Y:
(15) это задача/ которую надо решать/ что называется/ всем миром.
[Круглый стол, посвященный прямым выборам мэра Москвы
(2013)]

В устной разговорной речи вершина может сохраняться рудиментарно в виде соотносительного местоимения то (строго в единственном числе, именительном падеже), но падеж местоимения либо вовсе
не лицензируется синтаксической структурой, см. (16), либо лицензируется не тот падеж, который реализуется, см. (17), где контекст требует родительного падежа местоимения, а возникает именительный (ср.
правильное во время того, что называется «ковровой бомбардировкой»):
(16) Лужники те же/ то есть ну мы там все и живем/ и… и как-то
и то/ что называется тусу-тусуемся там/ на районе/ как модно
гово говорить у молодежи. [Сергей Кузнецов в передаче «Звезда на
«Звезде» с Александром Стриженовым (2016)]
(17) Но во время / то/ что называется «ковровой бомбардировки» всей
вот этой ближней части солнечной системы/ все кратеры на Луне
основные/ они примерно одного времени. [А. Ю. Журавлев. Кто
жил полмиллиарда лет назад в Сибири и Африке (2016)]

Пример (17) показывает и сдвиг в оформлении именной группы,
обозначающей выбранную номинацию Х: если мы имеем дело с прагматическим маркером аппроксимации, а не с прямым употреблением,
то Х получает тот падеж, который лицензируется извне, а не творительный или именительный, которые могли бы быть лицензированы
глаголом называться при его полнозначном употреблении. Иначе говоря, в (17) без прагматического маркера что называется структура
была бы с Х в родительном падеже: во время ковровой бомбардировки;
добавление маркера, даже с рудиментарным то, не изменило падежа
Х — родительного. Если бы мы имели дело с прямым употреблением,
то соотносительное местоимение (Y) получило бы родительный падеж — от управляющего им во время, а Х (ковровая бомбардировка)
получил бы творительный или именительный от глагола называться:
во время того, что называется ковровой бомбардировкой. По существу, рудиментарное сохранение соотносительного то сходно с разговорным неологизмом то что в качестве комплементайзера [Коротаев
2016; Князев 2019; Сердобольская, Егорова 2019].
Другими симптомами утраты грамматических и лексических «свобод» при прагматизации данной конструкции являются: запрет на добавление актантов и сирконстантов, запрет на употребление иных видовременных форм глагола, кроме называется, запрет на замену этого
глагола на синонимичные.
Интересные сдвиги наблюдаются в линейно-акцентной структуре конструкции. Как было сказано выше, при прямом употреблении
группа, обозначающая номинацию Х, тяготеет к правой периферии
клаузы и является носителем фразового акцента. Этот паттерн сохраняется и при прагматизованном употреблении: последовательность
что называется всегда произносится атонически и непосредственно
примыкает к носителю фразового акцента. В общем случае, что называется в качестве прагматического маркера примыкает слева к рематической составляющей. Так, в следующем примере рема — глагольная группа носятся в воздухе, ее акцентоноситель (в) воздухе, прагматический маркер что называется произносится без акцента:
(18) эти мысли/ что называется/ носятся в воздухе. [Технологии виртуальной реальности. Программа «Гордон» (НТВ) (2003)]

Однако при прагматизованном употреблении становится возможным также размещение группы, обозначающей номинацию Х, слева,
а не справа от что называется — порядок, запрещенный при прямом
употреблении; при этом фразовый акцент на Х и безударность что называется сохраняются. Причем маркер может примыкать справа как
к рематической составляющей, см. (19), так и к тематической, см. (20):
(19) Можно ли вообще воспитывать таких людей? Или этот дар Божий/ что называется. [В. И. Арнольд, С. П. Капица. Задачи Владимира Арнольда. Передача «Очевидное — невероятное» (2009)]
(20) И если сейчас аа «с колес»/ что называется/ идут любые материалы
в ээ сегодняшней газете/ то тогда был достаточно жесткий отбор.
[С. Филатов в цикле В. Горшенина «Правдисты» (2012)]

Итак, мы постарались показать, что приобретение прагматического — аппроксимативного — значения сопровождается утратой
лексических и грамматических «свобод» и изменениями линейно-акцентной структуры. Эти наблюдения дают возможность рассмотреть
прагматизацию конструкции что называется в контексте современной дискуссии о лингвистической природе парентезы.
4. Что называется и понятие парентезы

В литературе по парентезе слова, конструкции и предложения
квалифицируются как парентетические (вводные), прежде всего, по
прагматической функции, которая сводится к признанию вторичности содержания вводной конструкции, к тому, что содержание вводного фрагмента не вносит вклад в пропозициональное содержание
опорного высказывания (non-at-issue content, [Kluck, Ott, de Vries 2015;
Potts 2005]). Эта функция может манифестироваться в ряде симптомов, в том числе:
(а)

(б)

Парентеза предполагает вставку — она разрывает текущее
высказывание на два фрагмента, между которыми сохраняется тесная связь — синтаксическая или риторическая (дискурсивная);
Парентетический фрагмент не формирует узла в синтаксической структуре опорного высказывания;
(в)

(г)

Парентетический фрагмент просодически выделен из опорного высказывания: его границы просодически маркированы, текущие просодические параметры (тоновый диапазон,
темп, громкость) отличаются от таковых в опорном высказывании, он не имеет внутреннего коммуникативно-просодического членения;
В парентетическом фрагменте имеются ограничения на лексическое многообразие и морфосинтаксис.

Обследованная нами конструкция в своем аппроксимативном значении функционально (прагматически) является вводной. Однако не
все ее свойства вписываются в прототип парентезы. Безусловно, выполняется требование (г): грамматическая и лексическая вариативность аппроксиматора ограничена по сравнению с прямым употреблением. Требование (б) выполняется частично: прагматический маркер
не формирует отдельного синтаксического узла, однако формально
конструкция вводится типичным коннектором — относительным
местоимением (что). В то же время, что называется не обязательно
появляется во вставке — как мы видели, этот аппроксиматор может
появляться, например, в крайней правой позиции. Просодически что
называется примыкает к текущей составляющей, не отделяется просодическим швом. То есть требования (а) и (в) не выполняются. Таким образом, результаты нашего корпусного исследования позволяют
предположить, что наиболее плодотворным подходом к описанию парентезы является многофакторный анализ, позволяющий учитывать
все многообразие исследуемой зоны и выделять лингвоспецифические кластеры значений релевантных параметров.