С.О.Савчук
НАЦИОНАЛЬНЫЙ КОРПУС РУССКОГО ЯЗЫКА
В ЗЕРКАЛЕ СТАТИСТИКИ
1. Введение

Национальный корпус русского языка проектировался в начале 2000-х годов как корпус современного русского языка по образцу
больших национальных корпусов объемом 100 млн словоупотреблений. Это особый тип большого представительного корпуса, отражающий функционирование национального языка в современный период.
За 20 лет существования ядро корпуса увеличилось в объеме и обросло системой специальных корпусов, но при этом, согласно статистике
запросов, основной корпус письменных текстов остается самым востребованным корпусом в составе НКРЯ. Но за это время в корпусной
лингвистике была налажена технология создания интернет-корпусов
очень большого объема, от одного до десятков миллиардов, так что
на современном этапе НКРЯ сосуществует с другими корпусами русского языка, значительно превосходящими его по объему. Среди них
ГИКРЯ [Беликов и др. 2013], семейство корпусов Araneum Russicum
[Benko 2014], корпусы, доступные в системе Sketch Engine, например, RuTenTen [Jakubíček et al. 2013], корпусы русских книг в составе
Google Books [Захаров и др. 2014]. Первоначальное увлечение гигантскими объемами веб-корпусов сменилось более взвешенной позицией. Специальные исследования, проведенные на материале корпусов
разных типов, объективно, на наш взгляд, оценивают преимущества
и недостатки каждого типа [Захаров 2015; Пиперски 2020; Davies 2019;
Nesset 2019; Sharoff 2020 и др.].
В связи с возникшей возможностью и необходимостью сравнения
разных корпусов в зоне внимания опять оказались такие критерии
оценки корпусов, как репрезентативность и сбалансированность.
Имеются разные подходы к определению репрезентативности. В частности, есть мнение, что под репрезентативностью понимается способность корпуса отражать свойства всей популяции текстов, но поскольку мы не знаем этих свойств в полном объеме, ни один корпус
не является зеркалом того, с чем мы сталкиваемся в реальной жизни,
поэтому репрезентативность — это внутреннее свойство корпуса. Согласно другой позиции, репрезентативность — это способность корпуса представлять максимальное разнообразие текстов на каком-либо
языке. Предлагается ориентированная на восприятие интерпретация
репрезентативности, хотя отмечается, это понятие невозможно рассчитать и описать строго математически. В целом в определении репрезентативности исследователи сходятся в том, что это нечто недостижимое, к чему нужно стремиться [Viana et al. 2015: 3–4, 66–68, 102,
118, 160]. Сбалансированность — другая сторона репрезентативности.
Это свойство корпуса представлять разнообразные тексты в определенных заданных пропорциях помогает, в частности, избежать субъективизма при отборе текстов при составлении корпуса.
НКРЯ предназначен как для исследований современного языка,
так и для изучения микродиахронических изменений. Обладает ли
он необходимыми свойствами для этого? Согласно М. Дэвису, корпус
для изучения языковых изменений должен соответствовать нескольким критериям: 1) иметь большой объем (не менее 100 млн словоупотреблений), что позволяет отслеживать редкие языковые явления;
2) включать современные тексты (желательно пополняться ежегодно);
3) содержать тексты, относящиеся к разным жанрам, в определенном
соотношении; 4) сохранять жанровый баланс от периода к периоду;
5) иметь архитектуру, которая позволяла бы прослеживать частотные
характеристики слов в разные периоды и сравнивать их между собой
[Davies 2012].
Как представляется, НКРЯ отвечает всем этим требованиям, что
будет показано в дальнейшем. Его текущий объем составляет более
320 млн словоупотреблений, то есть почти в 10 раз превышает первоначальный объем при открытии ресурса на сайте ruscorpora.ru. При
этом увеличение объема осуществлялось пропорционально, с соблюдением баланса в функциональном разнообразии текстов.
2. Анализ текущего распределения текстов основного корпуса
В связи с проводимыми в настоящее время системными и инфраструктурными изменениями в программном обеспечении корпуса
и разработкой перспектив его дальнейшего развития было предпринято исследование текстового состава корпусов по основным метатекстовым параметрам, служащим для оценки его репрезентативности.
Программное обеспечение для анализа разработано А. Хаджийской.
Были получены данные о распределении текстов по дате создания,
сферам функционирования, жанрам художественной литературы, типам и основной тематике по состоянию на декабрь 2020 г. Ниже перечислены результаты анализа статистической информации об основных метатекстовых параметрах корпуса письменных текстов.
2.1. Распределение по дате создания
Поскольку основной корпус используется для диахронических исследований, он должен давать возможность прослеживать изменения
в значениях слов, сочетаемости и пр. на протяжении определенных
периодов. Поэтому в идеальном случае каждый период должен быть
представлен приблизительно равным количеством словоупотреблений. На уровне подкорпусов, из которых исторически складывался
основной корпус, — XIX в., 1-й пол. XX в., 2-й пол. XX в. и XXI в. —
картина близка к идеальной (см. рис. 1).
Однако если увеличить масштаб и рассмотреть распределение текстов по 10-летиям, то его нельзя назвать сбалансированным (рис. 2).
Подкорпус XVIII века пока очень мал и пополняется медленно из-за
сложности подготовки текстов. Возможно, его следует рассматривать
отдельно, а для сравнительного анализа использовать больший хронологический интервал, например, 1700–1730, 1730–1760, 1760–1780,
1780–1800.
Этому есть свое объяснение. Пик на графике, который приходится
на начало 2000-х годов, соответствует той текстовой коллекции, с которой начинался НКРЯ как корпус современных текстов. Дальнейшее развитие корпуса — составление корпусов предшествующих периодов, которое еще не завершено. Особого внимания требуют тексты
1800–1830-х годов — по сложности подготовки они мало отличаются
от текстов XVIII в. Другая задача, которую предстоит решить, — создание полноценной коллекции текстов 2010–2020 гг., сбалансированной по разным функциональным сферам.
2.2. Распределение по сферам функционирования
Центральным элементом организации текстового состава НКРЯ
является распределение текстов по функциональным сферам. Это самая общая типологическая характеристика текста, которая определяет
отнесение текста к одной из социально значимых областей общественно-речевой практики и используется в соответствии с традицией отечественной функциональной стилистики и типологии текста [Савчук
2005: 70–71]. Для описания текстов НКРЯ выделено 9 функциональных сфер: художественная, публицистика (и массовая информация),
церковно-богословская, учебно-научная, официально-деловая, производственно-техническая, реклама, бытовая, электронная коммуникация. Отметим, что содержательно это деление соответствует тому,
что называется жанровой классификацией в других национальных
корпусах (ср. «художественная литература», «журналы», «газеты»,
«академические тексты», «разговорные тексты» в британском корпусе
или «художественная литература», «журналистика», «научные» и «административные тексты» в чешском корпусе). Результаты распределения текстов по речевым сферам в статике представлены в табл. 1.
Для того чтобы можно было сравнивать частотные характеристики единиц в разные периоды, необходимо, чтобы корпус сохранял
примерно одинаковое соотношение текстов, относящихся к разным
функциональным сферам в разные периоды. В этом случае различия
в частотных характеристиках языковых единиц будут иметь языковую
природу, а не объясняться несбалансированностью состава корпуса.
Табл. 2 объединяет две характеристики корпуса и представляет
распределение текстов по сферам функционирования в динамике. Соотношение текстов разных функциональных сфер показано в разные
периоды — в XIX в., в 1-й пол. XX в., во 2-й пол. XX в., в нач. XXI в.
Как видно из таблицы, в целом баланс распределения текстов по
сферам функционирования сохраняется в каждом из выделенных периодов, за исключением отдельных отклонений, которые предстоит
исправить.
Для более детального анализа получены данные распределения
текстов по десятилетиям каждого периода — как для всего корпуса, так и для каждой текстовой коллекции, представляющей разные
функциональные сферы. Анализ позволяет найти участки, которые в первую очередь нуждаются как в количественном пополнении, так и
в выравнивании соотношения текстов разных функциональных сфер.
2.3. Соотношение художественных текстов по жанрам
в разные периоды
Было исследовано более мелкое членение текстов корпуса на жанры
и типы. Для художественных текстов важна отнесенность текста к литературному жанру, она во многом определяет тематическое содержание и языковые особенности текста (ср., например, разницу в колорите научно-фантастической повести и документальной прозы).
В разные периоды соотношение по жанрам должно быть ожидаемо разным, поскольку жанры возникают, развиваются и исчезают
или трансформируются. Например, детектив как жанр в русской литературе появился в XX в., его предшественники в XIX в. — авантюрный роман (например, «Петербургские трущобы» В. Крестовского)
и судебный очерк. Как показал анализ жанрового состава основного
корпуса, нежанровая проза (которая в электронных библиотеках маркируется как «современная проза»), в XVIII–XIX вв. преобладает над
всей жанровой, вместе взятой (62,6 %), и составляет около 50 % в XX–
XXI вв. Объясняется это тем, что классификация жанров в корпусе
отражает жанровый состав современной литературы, а в XIX в. эта
система была иной, какие-то жанры только складывались в пределах
нежанровой прозы. Жанровое соотношение художественных текстов
корпуса в разные периоды представлено в табл. 3.
2.4. Соотношение нехудожественных текстов по типам
Для корпуса значимо соотношение нехудожественных текстов по
типам текстов. В НКРЯ используется подробная система кодирования
текстовых типов, привязанная к различным сферам функционирования. Первоначальный список типов был открытым: ограничения на
состав типов не делалось, поскольку производилось сплошное описание текстов, а не отбор текстов по заданному списку типов. Предполагалось, что помимо распространенных типов в корпус будут попадать
и менее частотные, так что список будет расширяться и со временем
стабилизируется. Так и произошло, и в настоящее время мы имеем
некоторый основной набор типов, представленный на панели отбора текстов, описывающий подавляющее большинство текстов. И есть
некоторый набор типов, представленный малым количеством и даже
единичными текстами. 
Проведенный анализ позволил оценить действующий стандарт
разметки текстовых типов и определить, какие типы текстов в пределах каждой функциональной сферы плохо представлены (менее100 текстов). В частности, в сфере публицистики недостаточно представлены такие публицистические жанры (типы), как автобиография
(33), аннотация (54), блог (18), доклад (85), заявление (55), календарь
(14), лекция (19), листовка (35), манифест (13), описание (18), памфлет (7), послание (17), пресс-конференция (2), путеводитель (12),
рецепт (66). В учебно-научной сфере меньше 100 текстов приходится
на типы: доклад (59), задача (30), инструкция (44), конспект (20), лекция (49), обзор (35), отзыв (5), отчет (80), справочник (3), тезисы (3),
учебник (20), учебное пособие (61), методические материалы (54) и др.
Составлен список таких типов текстов для каждой функциональной
сферы. Поиск, обработка и включение в состав корпуса текстов указанных типов рассматривается как одна из первоочередных задач пополнения основного корпуса.
2.5. Соотношение нехудожественных текстов по тематике
Включение в состав НКРЯ текстов всех сфер функционирования
обеспечило тематическое разнообразие текстов, поскольку каждая
сфера бытования языка связана с определенным набором тематик.
Наиболее широк этот набор в сфере публицистики, всеобъемлющ
в художественной сфере (настолько, что кодирование по этому параметру становится бессмысленным) и требует мониторинга и коррекции в учебно-научной сфере, чтобы при отборе текстов обеспечить
представленность в корпусе всех отраслей науки в равной мере.
Анализ корпуса по данному параметру позволил определить, какие
тематики в пределах каждой функциональной сферы плохо представлены (менее 100 текстов). В частности, в официально-деловой сфере
подавляющее число текстов относится к тематическим областям политика и общественная жизнь (913), администрация и управление (516),
армия и вооруженные конфликты (480), бизнес, коммерция, экономика,
финансы (199), и напротив, слабо представлены такие тематики, как
сельское хозяйство (8), спорт (4), строительство и архитектура (11),
техника (13), транспорт (12) и др. Поиск, обработка и включение
в состав корпуса официальных документов, относящихся к тематическим областям, недостаточно представленным в коллекции деловой
речи, будут учтены при составлении плана пополнения основного
корпуса. Аналогичные списки и планы пополнения составлены для
других функциональных сфер.
Остановимся подробнее на соотношении тематических областей,
связанных с разными науками. Отдельно оценивалось общее состояние по всему массиву текстов и соотношение в текстах с 2010 года.
Наилучшим образом представлены гуманитарные науки (история,
политология, религиоведение, право, образование, психология, культурология), а из прикладных и естественных наук — медицина, военное
дело, техника, биология, геология и география. Сравнительно небольшой объем текстов (до 2 млн словоупотреблений) приходится на такие
области, как химия, физика, строительство и архитектура, сельское
хозяйство, транспорт. Совсем слабо, до 1 млн словоупотреблений,
представлены астрономия, информатика, энергетика, статистика
и лесное хозяйство.
Что касается текстов, созданных после 2010 года, то первая группа
научных областей, наиболее полно представленных в текстах последнего десятилетия, по составу в основном совпадает с общей по корпусу. Однако количество тематических областей, недостаточно представленных в новейших текстах, несколько больше — к информатике,
статистике, лесному хозяйству присоединились геология и география,
математика, химия, сельское хозяйство, искусствоведение. На основе
оценки состояния были установлены целевые показатели для репрезентации разных наук в пределах учебно-научного стиля. Ситуация
с современными научными текстами будет исправлена в ближайшее
время, с включением в состав корпуса большой коллекции текстов научных журналов и популярных научных сайтов (Arzamas, postnauka.
ru, polit.ru, pro-science.ru, indicator.ru и др.).
3. Заключение
Проведенный анализ основного корпуса письменных текстов по
основным метатекстовым параметрам показал, что по состоянию на
начало 2021 года состав корпуса отличается достаточным разнообразием. Что касается распределения по хронологической оси, то в количественном отношении удовлетворительно представленным можно
считать период со 2-й пол. XIX в. до наших дней: в этом интервале
объем подкорпуса за каждое 10-летие превышает 10 млн словоупотреблений, причем в отдельные 10-летия многократно. Задача ближайшего будущего состоит в том, чтобы сделать это распределение более
равномерным. Особого внимания требуют подкорпус текстов раннего
периода — XVIII в. — 1-й пол. XIX в., столь важный для диахронических исследований, а также коллекция новейших текстов, отражающих текущий момент. Если вторая задача решается достаточно просто, то первая, при соблюдении высоких стандартов качества текстов,
требует значительных усилий и времени.
Что касается объема корпуса, то не следует забывать о растущем
газетном корпусе (период 2000–2019 гг., объем, включая региональные газеты, 350 млн словоупотреблений) и корпусе устных текстов
(13,3 млн словоупотреблений), которые представляют современный
язык. Историческую часть дополняет старорусский корпус (8 млн
словоупотреблений) и поэтический корпус, в котором значительную
долю составляет поэзия XIX в. (около 5 млн словоупотреблений). Организация кросс-корпусного поиска объединит все эти коллекции
в один массив (объемом около 700 млн словоупотреблений), тем самым частично решив проблему увеличения размера корпуса.
Для того чтобы при пополнении корпуса новыми текстами добиться равномерного распределения по основным текстовым параметрам
в пределах каждого периода, предстоит сочетать две стратегии. Традиционная стратегия «естественного» прироста, которая при отборе
текстов опирается на библиографические критерии (автор, издание,
год издания) без учета жанровой или тематической принадлежности,
будет дополнена стратегией «искусственной поддержки» редких жанров, при которой тексты отбираются по текстологическим критериям в заданном количестве, что поможет повысить представленность
в корпусе отдельных текстовых типов и жанров. Распределение текстов по функциональным сферам будет осуществляться в соответствии с целевыми показателями баланса корпуса, что обеспечит пропорциональное соотношение текстов разных функциональных сфер
по периодам.
Подобная программа развития корпуса обеспечит поступательный
рост его объема, который в обозримом будущем может достигнуть
1 млрд словоупотреблений. Что касается «больших данных», то они
остаются прерогативой интернет-корпусов русского языка, развитие
которых идет как по пути наращивания объемов, так и усложнения
структурной организации данных.