Г. Саяма
ВЛИЯНИЕ ЧАСТОТНОСТИ НА ФОРМЫ ПАДЕЖНЫХ ОКОНЧАНИЙ
-АМ, -АМИ, -АХ (-ЯМ, -ЯМИ, -ЯХ)

1. Введение
1.1. Формы окончаний дательного, творительного, предложного
падежей во множественном числе

В русском языке в парадигмах ед. ч. сохраняется различие склонений в трех типах. Однако характерное для ед. ч. различие исчезает
в д. п., т. п. и п. п. мн. ч.: эти три падежа во мн. ч. имеют общие формы окончаний -ам, -ами, -ах (-ям, -ями, -ях) вне зависимости от типов
склонений [Шведова (ред.) 1980].
Как выделено жирным шрифтом в табл. 1, во всех типах падежные
окончания д. п., т. п., п. п. во мн. ч. имеют общие формы.
Данная парадигма в 3-х падежах представляет необычное явление
с учетом того, что р. п. во мн. ч. очень богат формами окончаний, такими, как -ов, -ев, -ей, -Ø (нулевое окончание) и др.

1.2. Цель исследования

Ссылаясь на предыдущие исследования, касающиеся других славянских языков, автор [Чино , 1972] высказал гипотезу о том, что влияние на общие формы падежных окончаний д. п., т. п., п. п. во мн. ч. во
всех типах оказывает частота их употребления: в древнерусском языке
они имели разные формы окончаний в зависимости от типа, однако
с течением времени слились в одну форму, поскольку их употребляли наиболее редко. Однако данная гипотеза не была доказана количественно с помощью больших языковых данных.
Для получения объективного и количественного доказательства
о влиянии частотности на общие формы окончания д. п., т. п., п. п.
во мн. ч. мы подсчитали частоту употребления каждого падежа с помощью данных корпусов современного и древнерусского языков. Тем
самым мы проверили гипотезу о том, что причиной данного явления
служит меньшая частота употребления вышеобозначенных падежей.
2. Корпусы и языковые исследования

Подходы к исследованию языка могут опираться на тексты. Большое количество текстов — корпус — служит для доказательства гипотезы о каких-либо языковых явлениях. На сегодняшний день корпусы используются в самых разных научных областях [McEnery, Hardie
2012].
С точки зрения лингвистики частотные данные, основанные на
корпусах, предлагают объективное доказательство того, какие языковые единицы, включая падежи, более частотны, а какие — менее (см.
[Ляшевская, Шаров 2009]). Для этой цели наиболее часто обращаются
к корпусам ruTenTen11 и Национальному корпусу русского языка (далее — НКРЯ, подробности см. ниже).
3. Анализ и результаты

В данном разделе анализируются частотные данные каждого падежа в ед. и во мн. ч. с синхронической и диахронической точки зрения,
в качестве базы данных современного русского языка автором было
выбрано два корпуса: ruTenTen11 в Sketch Engine и Основной корпус
из НКРЯ. Для диахронического анализа использованы данные из подкорпуса древнерусского языка (далее — ДК) при НКРЯ.
3.1. Корпусы современного русского языка

Sketch Engine является многофункциональной программой, с помощью которой осуществляются создание своих корпусов, леммантизация, коркорданс и др. (см. [Kilgarriff et al. 2014]). В ней имеется
веб-корпус ruTenTen11 размером в 14 553 856 113 словоупотреблений,
что позволяет ученым исследовать частотные данные разных языковых единиц.
Функция Wordlist, содержащаяся в Sketch Engine, показывает частоту падежей в ruTenTen11. Ниже приведен результат анализа.

Как указано в табл. 2, самые низкие ранги занимают д. п., т. п. и п.
п. во мн. ч. (последовательно 1,8 %, 1,8 %, 1,4 %).

Далее нами был проведен подобный анализ с использованием частотных данных из сбалансированного подкорпуса (Основного корпуса, далее — ОК) при НКРЯ, и мы получили крайне схожий результат.


Как показано в табл. 3, в ОК также наиболее редко употребляются
д. п., т. п. и п. п. во мн. ч. (последовательно 1,4 %, 1,2 %, 0,9 %). Кроме
того, данный анализ был проведен в пяти корпусах размером в миллион словоупотреблений каждый, созданных автором на основе НКРЯ
[Саяма 2018]. В итоге анализа зафиксированы те же результаты во
всех пяти корпусах.
3.2. Корпус древнерусского языка

На сайте НКРЯ помещены разные подкорпусы, среди которых существует ДК общим размером в 573 252 слова. Здесь мы также провели анализ частоты каждого падежа.
В ДК наблюдается тот же результат: д. п., т. п. и п. п. во мн. ч. имеют
самые низкие среди падежей показатели по частоте (последовательно
2,3 %, 2,3 %, 1,0 %).
4. Выводы

В данной работе для анализа частотных данных были использованы веб-корпус (ruTenTen11), сбалансированный корпус (ОК при
НКРЯ), исторический корпус (ДК), а также сравнительно маленькие
по объему корпусы, созданные автором. Во всех этих корпусах количественно подтверждена гипотеза о том, что д. п., т. п. и п. п. в мн. ч.
употребляются значительно реже по сравнению с другими падежами
и в современном, и в древнерусском языках.
В древнерусском языке эти 3 падежа имели свои падежные формы по типам склонений, однако они были утеряны по причине малой
частоты и в конце концов не сохранились. В итоге формы окончания
3-х падежей свелись к одной форме окончания жен. рода -ам, -ами,
-ах (-ям, -ями, -ях), которые изначально отличались от других форм —
муж. и ср. рода [Chino, 1970] (см. рис. 1).

Как показано на рис. 1, д. п., т. п. и п. п. женского рода во мн. ч.
не имеют формального сходства с другими падежными окончаниями
(в отличие от муж. рода, в котором, например, окончание т. п. во мн. ч.
совпадает с окончаниями других падежных форм).
Из результатов анализа данной работы получено количественное
подтверждение гипотезы о корреляции частоты и падежных окончаний. Однако для более надежного подтверждения нашей гипотезы
предстоит разъяснить немало вопросов. В дальнейшем данную тему
необходимо обсуждать с диахронической точки зрения, ссылаясь на
исторические изменения падежей других славянских языков, например, чешского и сербского. Также должны быть учтены такие факторы, как возможное фонетическое влияние на изменение падежных
окончаний.