Ю. Тао, В. П. Захаров
КОРПУСНЫЙ АНАЛИЗ АНТРОПОМОРФНЫХ МЕТАФОР
В КИТАЙСКОМ И РУССКОМ ПОЛИТИЧЕСКОМ ДИСКУРСЕ
ПО ТЕМЕ «ОДИН ПОЯС — ОДИН ПУТЬ»
1. Введение

В 2013 г. Китайская Народная Республика представила мировому
сообществу проект «Один пояс — один путь», понимаемый как продолжение и развитие древнего Шелкового пути. Проект предусматривает стимулирование экономического развития вовлеченных стран
и укрепление культурных обменов и связей во всех областях между
разными странами. Все последующие годы проект активно обсуждается в разных странах. Обращает на себя внимание тот факт, что
в дискурсе «Один пояс — один путь» содержится большое количество
концептуальных метафор. Представляется интересным исследовать
язык публикаций по теме проекта в русской и китайской прессе. Актуальность данной статьи определяется важностью исследования закономерностей политического дискурса китайского и русского языков,
что должно способствовать лучшему пониманию друг друга и сотрудничеству между двумя странами.
Метафора в политическом дискурсе как эффективное средство
воздействия на читателей и слушателей, как многогранное языковое
явление изучена подробно и глубоко [Charteris-Black 2005]. В широком смысле метафора является синонимом тропа. Использование концептуальной метафоры в различных типах дискурса помогает упростить понимание сложных событий или явлений. Анализ метафорики
может проводиться с точки зрения стилистики, прагматики, когнитивистики и т. д. Исследование метафоры в российском политическом
дискурсе, аналогично исследованиям на Западе, пережило заметный
процесс перехода от стилистики к когнитивной перспективе [Чудинов
2001; Баранов, Караулов 2018]. Использованию концептуальных метафор в политических текстах посвящены и статьи в крупных китайских
журналах.
Мы исследовали концептуальные метафоры в политическом дискурсе китайского и русского языков по теме «Один пояс — один путь»
на основе корпусов русской и китайской периодической печати. Данный анализ совмещает когнитивную лингвистику и корпусный лингвистический подход.
В литературе выделяются различные типы метафор (антропоморфная, бытовая, военная, ботанико-земледельческая, географическая и др.). Мы исходим из классификации А. П. Чудинова [Чудинов
2001], который выделяет четыре широких типа концептуальной метафоры в политическом дискурсе: антропоморфную, социоморфную,
природоморфную и артефактную.
Мы остановились на антропоморфных метафорах, в которых человек представляет мир, перенося на него принципы структурирования
форм собственного организма и личности. «Создаваемая человеком
метафорическая картина политического мира в значительной степени антропоцентрична: как Бог создал человека по своему образу, так
и человек метафорически создает (концептуализирует) политическую
действительность в виде некоего своего подобия» [Чудинов 2001: 23].
2. Методика исследования

В данной работе мы основываемся на теории концептуальных метафор Д. Лакоффа и М. Джонсон [Лакофф, Джонсон 1990] и теории
метафорического моделирования, предложенной А. П. Чудиновым
[Чудинов 2001]. Процесс исследования разделен на четыре этапа.

А. Создание русского и китайского корпусов по теме «Один пояс —
один путь» по текстам «Российской газеты» и газеты «Женьминь жибао»; объемы корпусов см. в табл. 1.

Б. Формирование словаря ключевых слов по теме «Человек как живое существо». Словарь формировался на базе «Комплексного учебного словаря», включающего такие разделы, как «Организм человека»,
«Физические возможности и состояние», «Здоровье и самочувствие»,
«Внешний облик», «Фазы жизни» и др. [Морковкин 2004]. Сюда же
было добавлено небольшое число терминов из раздела «Животный
мир». Объем словаря — около 2000 слов. На основе словаря для русского языка был составлен аналогичный словарь для китайского языка.
В. Проверка наличия и подсчет частот антропоморфных ключевых
слов по обоим корпусам. Выявление степени метафоричности китайского и русского дискурсов.
Г. Сравнительный анализ антропоморфных метафор в политическом дискурсе по теме «Один пояс и один путь» в китайском и русском
языках.
Остановимся на двух последних этапах.
3. Сравнительный анализ антропоморфных метафор
3.1 Частотный анализ антропоморфных метафор в русском
и китайском политическом дискурсе

Как уже говорилось, на втором этапе были составлены словари
ключевых слов по теме «Человек как живое существо». Далее по всем
этим словам проводился поиск в обоих корпусах и подсчитывалась их
частота, а именно количество лексем и количество словоупотреблений для каждой лексемы. Анализ контекстов употребления показал,
что в большинстве случаев мы имеем дело с метафорическим использованием этих слов.
Для определения пропорции распределения концептуальных метафор в двух дискурсах мы использовали понятие «резонанс», введенное Чартерисом-Блэком [Charteris-Black 2005]. Этот показатель основан на подсчете количества метафорических ключевых слов из сферыисточника (в нашем случае «Человек как живое существо») в корпусе.
Метафорические ключевые слова (МКС) — это слова, относящиеся не
собственно к теме статьи, а к сфере-источнику, в нашем случае, к организму человека (иногда животного).
Метод расчета показателя заключается в перемножении количества метафорических ключевых слов (лексем) на число словоупотреблений (отсюда и название показателя — «резонанс»).
Например, в русском корпусе встретились ключевые слова «крыло» и «птичий полет», относящиеся к сфере-источнику «живое существо», которые затем в одной или нескольких метафорах встречаются в разных текстах корпуса. При этом «крыло» встречается два раза,
а «птичий полет» — один раз, тогда значение показателя «резонанс»
высчитывается как 2 ∙ (2 + 1) = 6.
Таким образом вычисляется резонанс для различных типов концептуальных антропоморфных метафор в политическом дискурсе по
теме «Один пояс и один путь» в «Жэньминь жибао» и «Российской газете». Суммарные результаты показаны в табл. 2.

Как видно из приведенных цифр, резонанс, ipm метафорических
ключевых слов и число антропоморфных метафор в «Российской газете» гораздо больше, чем в «Жэньминь жибао». В то же время одни и те
же МКС в китайском политическом дискурсе употребляются чаще.
3.2. Сравнение метафор в двух языках

Рассмотрим отдельные антропоморфные метафоры в текстах «Российской газеты» и «Жэньминь жибао», а именно физиологические метафоры (табл. 3).

Физиологические метафоры в китайском и российском политическом дискурсе призваны характеризовать стабильность, так как
они основываются на первоначальном физическом опыте, живущем
в человеческом сознании. В то же время под влиянием национальной
культуры, религии, образа мышления, возможно, языкового узуса
физиологические метафоры в китайском и российском политическом
дискурсе различаются.
Во фрейме органа тела в китайском политическом дискурсе наиболее часто встречаются слова «артерия» и «скелет», которые используются как метафоры транспортных потоков или маршрутов. В российском политическом дискурсе чаще всего встречаются слова «рука»,
«плечо» и «душа».
Во фрейме физиологической особенности в китайском политическом дискурсе для описания экономической ситуации часто используются слова «пробуждение», «астения» и «слабость», тогда как в российском политическом дискурсе с экономикой метафорически связываются такие слова, как «иммунитет», «жизнеспособность», «головная
боль», но в целом они встречаются заметно реже.
Метафоры, относящиеся к фрейму функции органа, в китайском
политическом дискурсе гораздо многочисленнее и богаче, чем в российском дискурсе.
Другой тип — метафоры родства — и в русских, и в китайских
текстах опираются на фрейм «Семья», однако в китайском языке правильнее выделить отдельный фрейм «Родственники». Здесь можно говорить о национальной специфике китайских концептов родства.
Помимо упомянутых выше, в политических текстах на русском
языке присутствуют антропоморфные метафоры, связанные с поведением человека: «кормить», «выполнить обещание», «нарушить слова»
и т. п., которых нет в китайском политическом дискурсе.
В итоге можно сказать, что физиологические метафоры в китайском и российском политическом дискурсе имеют сходство, но есть
и различия.
Приведем пример различия в метафорах родства в двух языках.
(1)

做“一带一路”上的亲朋好友。(«Жэньминь жибао», 8 мая 2017 г.)
Перевод: Будьте друзьями и родственниками по инициативе [проекта] «Один пояс и один путь» (пер. с кит. авт.).

(2)

Афганистан, будучи страной-наблюдателем ШОС, является важным членом ШОСовской семьи («Российская газета», 18 июля
2018 г., федеральный выпуск № 155(7618)).

Из примеров (1) и (2) мы видим, что фактически в одинаковых по
содержанию высказываниях метафора в русском тексте отсылает читателя к понятию «семья», тогда как китайская метафора оперирует
понятием «родственник».
4. Заключение

Антропоморфная метафора является типичным стилистическим
приемом в политическом дискурсе. Было изучено функционирование антропоморфных метафор по теме «Один пояс — один путь» на
материале псевдопараллельного корпуса статей в газетах «Жэньминь
жибао» и «Российская газета». Статический анализ показал, что в русскоязычной прессе антропоморфных метафор гораздо больше.
Использование метафор, связанных с человеком, в китайском
и российском политическом дискурсе показывает, что люди считают
себя «прототипом» познания мира и поэтому рассматривают человеческое тело и физиологию как стандарт мышления и даже как важную
«шкалу» для измерения опыта политического мира.
Благодарности

Исследование поддержано грантом Бюро национального фонда
социальных и гуманитарных наук Китайской Народной Республики