С. С. Земичева, А. А. Васильченко
ДРУГ, ПОДРУГА, ТОВАРИЩ, ЗНАКОМЫЙ :
СПЕЦИФИКА СЕМАНТИКИ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ
В ДИАЛЕКТНОЙ РЕЧИ (ПО КОРПУСНЫМ ДАННЫМ)
1. Введение

В 2021 г. исполняется 20 лет с момента публикации на русском языке книги А. Вежбицкой «Понимание культур через посредство ключевых слов», где «дружба» рассматривается как один из национально
специфичных концептов, по-разному представленный в английской,
русской, польской, немецкой, австралийской культурах [Вежбицкая
2001]. С тех пор лексика дружбы многократно изучалась в разных
аспектах. Подробный обзор работ по данной проблематике сделан
Т. В. Леонтьевой [Леонтьева 2016]. Особое внимание ученые уделяли
описанию различий в семантике синонимических единиц, связанных
в русском литературном языке с понятием «дружба» [Вежбицкая 2001:
106–135; Урысон 2003; Шмелев 2005].
В то же время семантика и функционирование этих лексем за
пределами литературного языка изучены в меньшей степени. Некоторые наблюдения на материале разговорной речи и жаргона сделаны в работе О. А. Араповой и Р. М. Гайсиной [Арапова, Гайсина 2005].
В диссертации Е. В. Коняевой проанализированы изменения концепта
«дружба» в научном, обыденном и обыденно-научном типах сознания
носителей русского языка на основе данных ассоциативного эксперимента [Коняева 2015]. Т. В. Леонтьевой проведен мотивационный
анализ диалектных единиц, обозначающих понятия «друг», «дружба»,
«дружить», в русских говорах [Леонтьева 2011]. Словарный состав
обозначений дружбы в русских говорах исследовала также Т. И. Вендина [Вендина 2020: 505–512].
Цель данной статьи — выявить своеобразие использования общерусских единиц, входящих в лексико-семантическое поле «дружба»,
в диалектном дискурсе. Под диалектным дискурсом понимается речь
сельских жителей, записанная в ходе диалектологических экспедиций.
Яркими особенностями этого дискурса являются устный характер его
бытования, а также принадлежность говорящих к традиционной народно-речевой культуре.
2. Материал исследования

Материалом для работы послужили контексты со словами друг,
подруга, товарищ, знакомый в Томском диалектном корпусе [ТДК].
Корпус представляет собой электронный ресурс на основе архива диалектных записей, сделанных с 1947 по 2019 г., насчитывающий в настоящее время более двух миллионов словоупотреблений. В корпусе
реализована возможность поиска по лемме, а также по экстралингвистическим параметрам (год, место записи, возраст, пол, уровень
образования информанта), по теме и жанру. Запись материалов производилась на территории западносибирского региона (Томской и Кемеровской областей). В зону анализа вовлечены, в основном, записи,
сделанные с конца 1970-х по 2019 год. В отдельных случаях привлекались более ранние материалы. Основная часть записей представляет собой не лингвистические опросники, а разговоры «на свободные
темы», приближенные к естественной коммуникации. Информантами в большинстве случаев являются женщины в возрасте от 55 лет
и старше. По уровню образования информантов в выборку попали
следующие категории: неграмотные — около 22 %, имеющие начальное образование — 19 %, неполное среднее — 17 %, полное среднее
или среднее специальное — 8 %, высшее — 2 % (в остальных случаях
данные об образовании отсутствуют). Всего проанализировано более
600 высказываний. Во второй части работы для сопоставительного
анализа использовались количественные данные других электронных
ресурсов — Национального корпуса русского языка [НКРЯ], Устьянского диалектного корпуса [Даниэль и др. (2013-2018)].
3. Семантика и функционирование лексем
3.1. Друг и подруга

Т. В. Леонтьева отмечала, что в традиционной культуре дружба
«имеет социальный характер, в отличие от современной культуры, которой свойственно осмысление категорий дружбы преимущественно
в контексте межличностных отношений» [Леонтьева 2011: 204–205].
Эта мысль подтверждается и при анализе диалектного дискурса, причем на разных уровнях.
Во-первых, сами информанты неоднократно говорят о том, что
в деревне все дружат друг с другом: [А друзей детства помните?] Ну,
как друзей. Все местные все друзья были (с. Монастырка, 2018). Такие
представления типичны и объясняются тем, что в традиционном деревенском сообществе выживание отдельного человека практически
невозможно без опоры на общину.
Еще одним аргументом, подтверждающим социальный характер
дружбы, является неупотребительность прилагательных единственный, близкий, лучший в сочетании со словами друг/подруга (см. табл. 1).
Для оценки статистической значимости различий дополнительно
использовалась мера Log-Likelihood, рассчитываемая по формуле:

где a — абсолютное число употреблений конструкции в интересующей нас коллекции (в данном случае ТДК), b — число словоупотреблений в НКРЯ.

Величина E1 рассчитывается по формуле:

a+b
.
c+d
где c — объем исследуемого корпуса (ТДК), d — объем НКРЯ.
Величина E2 рассчитывается по формуле:
c

(2)

a+b
.
(3)
c+d
Проверка показала, что значимые отличия в частотности словосочетаний имеются только для конструкций с прилагательным близкий
(LL = 20), в других случаях различия статистически не значимы (лучший LL = 0,05, единственный LL = 0,75).
d

3.2. Знакомый

Если люди, связанные с говорящим общностью территории проживания, «автоматически» воспринимаются как друзья, то жители
других населенных пунктов обозначаются как знакомые: Я с матерью
приехал в церкву, у ее знакомый был, начальник почты. (с. Нарым,
1972). Возьметь кадочку масла и… какой-то Александр Александрович там был продавец в Кривошеине. Знакомый, в общем, свой магазин
у него был (с. Новокривошеино, 1982). Из 85 употреблений слова знакомый в функции существительного не выявлено ни одного, где речь
шла бы о жителях своего села. Таким образом, знакомство, как и в литературном языке, предполагает менее близкие отношения, однако
в диалектной речи отличия дружбы и знакомства напрямую связаны
с пространственными категориями.
3.3. Товарищ

А. Д. Шмелёв отмечал, что «прототипическим для этого слова является обозначение людей, объединенных на основе «мужской солидарности, обусловленной «боевым товариществом» или совместным
участием в одном деле» [Шмелёв 2005]. В диалектной речи это прототипическое значение в значительной степени сохраняется: Мы часа
в четыре туда пришли, ишшо’ темновато было, и вот, наверно, перед
обедом, одного моего товарища ранило, второго товарища, попала
мина, перерезала живот, насмерть сразу (п. Белый Яр, 1988). Приходилось на медведя [охотиться]. Поташшы’лись с товарищем (д. Баранаково, 1971). Вот закупит лошадей купец и по Иркутскому тракту
ездил с товарищами на Восток (с. Старая Шегарка, 1982). Слово товарищ в анализируемых материалах практически всегда характеризует именно мужскую дружбу, даже если используется в женской речи:
А тут была то’ко записка, товарищ его прислал, что Николай погиб
(с. Зырянское, 1982).
4. Частотность лексем: гендерные особенности

«Дружба» в диалектном дискурсе оказывается преимущественно
женским концептом: 85 % всех примеров зафиксировано в женских
текстах. При этом частотность конкретных номинаций довольно
сильно различается в речи мужчин и женщин. Для верификации полученных наблюдений были сделаны подсчеты частотности исследуемых слов в других диалектных корпусах. Так как объем выборки
в каждом из диалектных корпусов относительно небольшой, материалы были обработаны вручную (учитывались только примеры, относящиеся к семантическому полю «Дружба», отсеивались контексты
с омонимией). Результаты, представленные в табл. 2, демонстрируют,
что номинации подруга и подружка действительно используются чаще
в речи женщин, но и слова друг и товарищ также оказываются «женскими». Учитывая специфику материала диалектных корпусов, можно
предположить, что это обусловлено их несбалансированностью (преобладанием женских текстов). Однако определить объем подкорпусов
мужской и женской речи по отдельности оказалось невозможным ни
в диалектном подкорпусе НКРЯ, ни в Устьянском корпусе.
В ТДК различия между частотностью обозначений в речи мужчин
и женщин статистически значимы (см. табл. 3).


5. Выводы

Проведенный анализ позволяет уточнить сделанные ранее наблюдения о специфике концепта «Дружба» в диалекте. Подтверждается
вывод о социальном, а не межличностном характере дружбы, что отражается в редкости словосочетаний, обозначающих дружбу «малым
кругом». Установлено, что отличия дружбы и знакомства в диалекте
связаны с пространственными категориями: жители своего села обычно обозначаются как друзья, жители других населенных пунктов —
как знакомые. Показано, что слово товарищ в диалектной речи характеризует преимущественно мужскую дружбу, сохраняя архаические
черты семантики. Выявлена гендерная специфика функционирования
обозначений дружбы. Лексемы подруга, подружка чаще используются
в речи женщин, а товарищ, друг — в речи мужчин.