П. Чжан
КОРПУСНЫЙ АНАЛИЗ ЛЕКСИЧЕСКОГО НАПОЛНЕНИЯ КОНЦЕПТА
«ГОСУДАРСТВО» В РУССКОЙ И КИТАЙСКОЙ ЯЗЫКОВЫХ
КАРТИНАХ МИРА

1. Введение

Концепт является основной единицей языковой картины мира.
Языковая картина мира является представлением о мире, сложившимся в обыденном сознании данного языкового коллектива. В концептах аккумулируется культурный уровень каждой языковой личности
и всех носителей языка в целом. Концепт репрезентируется в языке
лексемами, фразеологизмами, словосочетаниями, схемами предложений, текстами, совокупностями текстов. Сопоставление концептов
разных языков позволяет нам выявлять общечеловеческие универсалии в концептосферах разных народов, и в то же время выявляет
специфические, национальные, а затем групповые и индивидуальные
признаки концептов и их структуризации.
2. Концепты и семантические поля

Концепт как ментальная сущность имеет национально-специфические черты, соотносимые с мировидением, культурой, обычаями,
верованиями и историей народа. Семантические поля, которые принадлежат различным языкам, отражают структурную организацию
окружающего мира. Они являются способами репрезентации языковых картин мира.
Семантические поля, с помощью которых можно описывать лексическую систему языка, фактически являются «овеществленными»
отражениями концептов. Впервые термин «семантическое поле» был
введен Г. Ипсеном. Семантическое поле обычно определяется как совокупность языковых единиц, объединенных каким-то общим семантическим признаком, имеющих некоторый общий компонент значения. Семантический признак, лежащий в основе семантического поля,
может также рассматриваться как некоторая понятийная категория
(А. В. Бондарко, Л. М. Васильев, И. М. Кобозева). В. Г. Адмони считает,
что семантическое поле характеризуется наличием инвентаря элементов, связанных системными отношениями. По мнению В. Г. Адмони,
в семантическом поле можно выделить центральную часть — ядро,
элементы которого обладают полным набором признаков, определяющих данную группировку, и периферию, элементы которой обладают
не всеми характерными для семантического поля признаками, но могут иметь и признаки, присущие соседним семантическим полям.
3. Сравнительный анализ лексического наполнения концептов
«государство» на основе корпусов русского и китайского языков

Цель нашего исследования — сопоставление лексического наполнения концептов в корпусах русского и китайского языков и описание
их основных интегральных и дифференциальных признаков. Гипотеза исследования заключается в том, что у концептов государство/国家
существуют сходства и различия, что обусловлено универсальными
и национально-культурными признаками.
Материалом исследования является специально созданный нами
корпус русского языка по теме «государство» на основе текстов о государстве в русской культуре (3,9 млн токенов) и корпус китайского
языка по теме «国家(государство)» на основе текстов на современном
китайском языке о государстве в китайской культуре (3,6 млн токенов).
В качестве метода применяется дистрибутивно-статистический
анализ, при котором используется информация о дистрибуции элементов текста и их числовых параметрах.
Инструментом исследования является «Тезаурус» в системе Sketch
Engine. «Тезаурус» — это инструмент для создания автоматического
дистрибутивного тезауруса, который предоставляет нам возможность
выявить, какие слова имеют схожую дистрибуцию с заданными словом. В этом случае мы говорим о семантической близости или парадигматических подобий слов. Единицы семантического поля обладают общими парадигматическими и синтагматическими свойствами,
что показывает их семантическую близость.
С помощью инструмента «Тезаурус» мы построили дистрибутивный тезаурус для ключевых слов «государство» и «国家» на основе
корпусов русского и китайского языках по теме «государство/国家».
В таблицах 1 и 2 представлены полученные данные в трех столбцах,
в первом столбце приведены лексемы, в втором — коэффициент семантической близости лексем с ключевым словом, в третьем — частота лексемы в корпусе.

Из сравнения элементов из двух семантических полей видно, что
совпадают 17 из 30, а именно: общество, власть, народ, страна, человек, система, партия, мир, сила, организация, политика, империя,
революция, развитие, строй, хозяйство, нация. Таким образом, семантические поля «государство» на китайском и русском языках характеризуются значительным объемом совпадающих элементов.
Можно отметить и различия между китайским и русским полями.
В русском тезаурусе по коэффициенту семантической близости (score)
занимают первые 5 мест слова общество, власть, народ, страна, человек, а в китайском тезаурусе — 社会(общество), 政治(политика), 中国
(Китай), 政府(правительство), 人(человек). Самые частотные слова
в дистрибутивном тезаурусе для слова «государство» в русском языке — человек, власть, право, народ, страна, а в китайском дистрибутивном тезаурусе — 社会(общество), 中国(Китай), 政治(политика),
人(человек), 国(страна). Кроме того, в ядре русского поля существуют
такие уникальные элементы, как Россия, князь, Русь, церковь. В ядре
китайского поля есть следующие лексемы, которых нет в русском: 中
国(Китай), 朝代(династия), 日本(Япония), 世界(мир) и др.
Рассматриваемые различия в русском и китайском полях показывают национально-культурную специфику в русской и китайской картине мира.
4. Переводческие эквиваленты семантического поля «государство»

В этой части мы исследуем переводные эквиваленты для элементов
из семантического поля «государство», рассматривая русский язык
как исходный, а китайский — как язык перевода.
В исследовании используется параллельный корпус OPUS в системе Sketch Engine. С помощью инструмента «Тезаурус» в Sketch Engine
мы построили дистрибутивный тезаурус для слова «государство».

Инструмент «Параллельный корпус» в Sketch Engine предоставляет нам возможность составить параллельные конкордансы для заданного слова.
Для каждой лексемы из тезауруса можно найти возможные переводные эквиваленты. С помощью инструмента «Параллельный корпус» мы получили из корпуса OPUS случайную выборку с 200 параллельными конкордансами для первых 10 элементов тезауруса «государство».
В табл. 3 показаны переводческие эквиваленты для первых
10 элементов тезауруса «государство» и их процентное соотношение.

Эти 10 русских слов из дистрибутивного тезауруса «государство»
имеют более одного китайского переводного эквивалента. Иногда эти
эквиваленты довольно близки по значению русским словам, но следует отметить наличие в китайских переводах оттенков понятий, выражающихся разными словами (иероглифами). Также обращают на себя
внимание различия в сочетаемости слов данного семантического поля
в русском и китайском языках.
5. Заключение

В статье представлен анализ концепта «государство/国家» в русской и китайской языковых картинах мира. В русской и китайской
языковых картинах мира соотносимые концепты «государство/国
家» чрезвычайно важны. В семантических полях «государство/国家»
имеют значительное число одинаковых элементов: общество, власть,
народ, страна, человек, система, партия, мир, сила, организация, политика, империя, революция, развитие, строй, хозяйство, нация, это
свидетельствует о принципиальном сходстве соответствующих концептов в сопоставляемых языковых картинах мира. Однако нельзя
игнорировать и существующие различия лексем, например, лексемы
Россия, князь, Русь, церковь в русском поле, лексемы 中国(Китай), 朝
代(династия), 日本(Япония), 世界(мир) в китайском поле — они отражают национально-культурную специфику в русской и китайской
языковых картинах мира.