Возможности использования семантического поискового
образа в задаче выявления определений понятий
О.Л. Голицына, А.С. Гаврилкина
Национальный исследовательский ядерный университет «МИФИ»
Введение
Семантический поиск можно определить, как поиск не самих документов, а фрагментов,
отвечающих в совокупности сформулированной информационной потребности. Тем
самым, отличие семантического поиска от традиционного (информационнобиблиографического), в первую очередь, состоит в представлении формы и содержания
поискового запроса и результата поиска. Для решения задач семантического поиска уже
недостаточно формулировать поисковый образ запроса (и, соответственно, документа)
в виде последовательности ключевых слов, в общем случае не связанных общим контекстом
употребления, как это принято при традиционном поиске – семантический поисковый образ
как запроса, так и документа должен включать не только ключевые слова, но и связи
(отношения) между ними. При этом речь идет не только об использовании имманентных
отношений, наличие которых определяется посредством тезаурусов, но и ситуативных
отношений, зависящих от лингвистической формы изложения конкретных фактов.
В [1] предложена методика преобразования текста документа в совокупность
элементарных фактов-триплетов – пар имен сущностей, между которыми в отдельном
предложении выделяется фрагмент текста, возможно представляющий семантическую
связь (такие связи в [2] называют «поверхностными», а подходы к их извлечению –
«открытым извлечением информации» – Open Information Extraction). Основу
формирования элементарных фактов-триплетов представляет ориентированный на русский
язык подход, использующий лексико-синтаксические шаблоны для извлечения имен
сущностей и связей.
При формировании ситуативных связей (отношений) существенное значение имеет не
только факт их обнаружения, но и возможность различения и унификации. Для этих целей
обычно используются таксономии, построенные на универсальных категориях. Наличие
такой таксономии позволяет решать поисковые задачи через указание класса отношений по
принципу принадлежности связи конкретного триплета к указанному классу.
В работе приводится пример одной из подобных задач – выявление наличия в научнотехнических текстах определений понятий. Задача выявления определений понятий в
текстах не является новой и известны ее решения, в том числе, и с применением лексикосинтаксических шаблонов (например, [3]). В основе предлагаемого решения –
использование семантического образа слабоструктурированного текста.
1. Семантический поисковый образ слабоструктурированного текста
В [4] предложен подход к построению онтологического поискового образа, который
позволяет представить семантику документа системой понятий и отношений (что дает
возможность использовать при поиске в качестве запроса завершенные смысловые
конструкции). Особенностью этого подхода является формирование онтологического
поискового образа как трех взаимосвязанных систем – функциональной, понятийной и
терминологической.
Функциональная система представляет объекты и отношения действительности,
которые определяют способы и характер совместного существования и использования
объектов средствами знакового уровня. Понятийная система является логикосемантическим базисом онтологии – ее объектами служат устойчивые понятия предметной
области, а набор отношений ограничен родовидовыми и ассоциативными (фиксируется в
форме тезаурусов, рубрикаторов, классификационных схем и т.п.). Свойства естественного
языка на уровне знаков – терминов, которые могут быть связаны отношениями
эквивалентности (синонимии) и включения (образования словосочетаний), отражает
терминологическая система. В качестве термина выступает отдельное слово или
словосочетание естественного языка (или искусственного, например, шифр
классификации), которое может применяться для описания понятия или объекта. Наличие
понятийной и терминологической систем позволяет включать в поисковый образ
парадигматические отношения, формировать словосочетания, с разной степенью точности,
отражающие смысл.
Даталогическими моделями таких систем онтологии являются помеченные
ориентированные графы, причем типологии вершин и дуг для графов понятийной и
терминологической систем зафиксированы и однозначно заданы. Семантической основой
(смысловым «атомом») формирования графа функциональной системы является понятие
элементарного факта – образа, фиксирующего некоторое состояние отдельного
взаимодействия пары сущностей, где в роли сущности выступает понятие, объект, субъект
и т.п., а взаимодействие представлено ситуативной связью (отношением). Элементарному
факту в графе онтологии соответствует триплет «сущность – отношение – сущность», а
множество вершин и множество дуг графа в совокупности соответствуют множеству
элементарных фактов.
2. Методика формирования элементарного факта
Отображение смысла документа на множество элементарных фактов, формирующих
узлы и дуги графа функциональной системы онтологии, происходит в соответствии с
классической схемой семантического анализа текстов, которая традиционно включает
этапы графематического, морфологического, семантико-синтаксического и
концептуального анализа [5].
Методика формирования элементарных фактов довольно полно представлена в [1] и
далее, для понимания существа, приводится ее краткое изложение.
В основе методики – формирование (на этапе семантико-синтаксического анализа)
отдельного предложения текста в виде линейной последовательности токенов, разделенной
на синтаксические отрезки. Отрезки идентифицируются в соответствии с типологией, где
тип задается множеством частей речи, к которым могут относиться токены отрезка. На
первом уровне каждый отрезок типизируется как «имя субъекта/объекта», «связь (часть
связи)» или «разделитель». На следующем уровне отрезок типа «имя субъекта/объекта»
доопределяется подтипами: «группа имени сущности», «группа подлежащего», «имя
собственное», «аббревиатура», «значение и единица измерения». Отрезок типа «связь (часть
связи)» типизируется как «действие» или «обстоятельство» и далее тип «действие» –
подтипами «действие-глагол» (для глаголов и деепричастий), «действие-причастие»,
«действие-краткое причастие», а тип «обстоятельство» – подтипами «предлог» и
«контекст».
Для кодирования отрезков применяется система кодирования с единичной длиной кода,
алфавит которой содержит заглавные буквы латинского алфавита и символ «#»,
кодирующий разделитель. В результате кодирования предложения формируется
символьная строка, в которой выполняется поиск на соответствие лексико-синтаксическим
шаблонам. На рисунке 1 представлен пример разбиения и кодирования следующего
фрагмента текста:
«Под быстрой обратной связью понимается мощностная связь, действующая в течение
30-60 с после возмущения реактивности.»
Для описания шаблонов разработан язык, позволяющий для триплета вида
<субъект(S)><связь(L)><объект(O)> указать последовательности отрезков предложения,
которые должны определять каждый компонент триплета. Шаблон состоит из двух частей,
разделенных символом «=». В левой части приводится подстрока для поиска в строке,
кодирующей отдельное предложение, а в правой части задается порядок формирования
триплета (элементарного факта) в следующем формате:
S<десятичная цифра>L{<десятичная цифра>}[…n(7)]O<десятичная цифра>
Десятичная цифра указывает на позицию символа в левой части шаблона. В
соответствии с форматом после символа L может быть указано несколько десятичных цифр
(не более 7-ми), каждая из которых определяет позицию отдельной части связи (т.е. связь
может быть составной и не обязательно представляется одним непрерывным отрезком). При
формировании подстроки можно задавать наборы символов в квадратных скобках, которые
позволяют указать, что на данном месте в исходной строке может стоять
последовательность из перечисленных символов произвольной длины. Например,
простейший шаблон SVN=S1L2O3 дает возможность выявить в предложении
элементарный факт, представленный триплетом <подлежащее><сказуемое><дополнение>.
В зависимости от вида и жанра обрабатываемых документов могут быть сформированы
разные наборы шаблонов.
Пример формирования элементарных фактов на материале приведенного выше
фрагмента текста представлен в таблице 1 (буква «U» обозначает имя сущности, уже
использованное ранее в каком-либо триплете).
Таким образом, происходит формализация линейного текста до уровня совокупности
триплетов, формирующих узлы и дуги графа. При этом связи в триплетах отражают
выявленные в тексте ситуативные отношения между сущностями.
Задача приведения различных естественно-языковых конструкций к единой модели на
структурном уровне решается путем построения единой последовательности-тройки по
шаблонам, представляющим различные последовательности текстовых единиц в
предложении. Например, фрагментам текста «под быстрой обратной связью понимается
мощностная связь», «под быстрой обратной связью понимаем мощностную связь»,
«мощностная связь понимается под быстрой обратной связью» будет соответствовать один
триплет <мощностный связь><понимать под><быстрый обратный связь>, включающий
ситуативное отношение «понимать под». Однако такая структурная формализация не
выявляет ситуаций, когда одна и та же семантика может быть реализована разными с точки
зрения языкового выражения отношениями. Лексических конструкций, представляющих
отношения в тексте, довольно много, и их значение зачастую доопределяется или
изменяется контекстом их употребления.
Для типизации ситуативных отношений (происходит на этапе концептуального анализа)
в предложенной методике используется онтология отношений [6], основанная на
трехуровневой иерархической классификации. Первый уровень отражает соотношение
реальность/модель, второй – комбинации соотношений отдельного (часть) и агрегатного
(целое), третий уровень построен по признаку формы проявления отношения – действиеориентированные, объект-ориентированные и результат-ориентированные. Листьями
иерархического дерева являются классы отношений, обладающие комбинацией свойств
верхних уровней.
Каждый класс содержит множество конкретных лингвистических конструкций, которые
отражают его семантику. Классы нижнего уровня открыты для пополнения, и содержимое
их может зависеть от вида текстового массива, подлежащего обработке. Для удобства
восприятия и эксплуатации на основе онтологии путем линейно-иерархического
упорядочения построена таксономия отношений, пример применения которой для
типизации отношений, отраженных в таблице 1, представлен в таблице 2.
3. Использование элементарных фактов в задаче поиска определений
понятий
В общем случае можно принимать, что в результате обработки графа из фрагментов
документов должна быть построена новая единица знания. В этом контексте элементарный
факт может рассматриваться как некий маркер конкретного смысла, содержащегося в
отдельном предложении текста – сохраненная при индексировании связь триплета с
предложением дает возможность прямого перехода к изложению факта. Такое
использование элементарного факта существенно снижает требования к его семантической
согласованности и завершенности – в качестве «проводника» к смыслу может
рассматриваться только отдельный компонент (или пара компонентов).
Рассмотрим, например, задачу поиска определений понятий в отдельном тексте или в
коллекции текстов. С использованием семантического поискового образа, построенного как
совокупность элементарных фактов, решение задачи можно свести к поиску предложений,
в которых при индексировании был выявлен триплет, содержащий отношение из класса
«Определение понятия». Отбор элементарных фактов по признаку принадлежности
определенному классу отношений не ориентирован на формирование самого определения
на базе триплета и, тем самым, не требует обязательного наличия корректного полного
представления имен определяемого понятия и определяющих его сущностей. Однако,
результат такого отбора, представленный в виде последовательности предложений (или
более длинных фрагментов текста), будет уже содержать (и связывать контекстно) все или
почти все необходимые составляющие определения. Вместе с тем, следует отметить, что
полнота и точность такого поиска во многом определяются наполнением классов
отношений, то есть составом лингвистических конструкций, включенных в класс.
4. Эксперимент
В целях оценки качества представленной выше методики формирования элементарных
фактов был проведен эксперимент по выявлению определений понятий в текстах научнотехнических статей по тематике «Атомная энергетика» (всего было обработано 115 статей).
В классе «Определение понятия» были рассмотрены три лингвистические конструкции –
«называть», «понимать под» и «подразумевать под». Для каждой конструкции было
подсчитано общее количество вхождений в тексты (с учетом различных значений
морфологических признаков – род, число, падеж, время и т.п.) и экспертным путем
определено, сколько из этих вхождений действительно указывают на контексты,
содержащие определения понятий. При экспертном оценивании определениями не
считались обозначения в формулах (например, «Где К будем называть радиационным
коэффициентом токсичности i-го нуклида.») и фрагменты текста, не содержащие
разъяснения понятия (например, «Указанные диапазоны включают в себя значения так
называемой псевдокритической температуры.»)
В таблице 3 приведены примеры фактов-триплетов и соответствующие им фрагменты
текстов, отобранных по запросу на поиск определений.
Для оценки эффективности работы методики использовались частные критерии –
полнота (r) и точность (p).
Полнота рассчитывалась как частное от деления количества выделенных триплетов с
отношением из класса «Определение понятия», действительно являющихся маркерами
определений (Ntripledef), на общее число определений, выявленных в текстах статей (Ndef).
Точность рассчитывалась как частное от деления количества выделенных триплетов,
являющихся маркерами определений (Ntripledef), на общее число выделенных триплетов из
класса «Определение понятия» (Ntriple):
Оценки были построены отдельно для каждой лингвистической конструкции. В табл. 4
приведены результаты расчета полноты и точности.
Результаты эксперимента показали, что для класса «Определение понятия»,
представленного тремя лингвистическими конструкциями, полнота выявления определений
составляет 85%. Точность определения оказалась ниже (около 70%) за счет невысокой
точности для конструкций «называть» и «подразумевать под», что объясняется большой
разницей между общим количеством вхождений конструкций в тексты и контекстов,
содержащих определения понятий (например, для конструкции «называть» фиксировалось
частое определение словосочетания «так называемый» без разъяснения понятия).
В ходе эксперимента были выявлены и типизированы случаи, когда по лингвистической
конструкции не был построен триплет. Наиболее частыми оказались следующие:
₋ прилагательное в тексте определено как причастие, что не позволило образовать
группу имени сущности (например, «Будем называть значимыми такие риски,…»);
₋ обработка предложений с двоеточием как списков со структурно-лингвистическими
отношениями (например, «Причем, под эффективностью следует понимать:
оптимальность тактических характеристик противодействия основным угрозам,…»);
₋ отсутствуют шаблоны, позволяющие, в том числе, учитывать сложносочиненные
предложения (например, «Геополитику нередко связывают с геоэкономикой, под
которой чаще всего понимается…»).
Тем не менее, представляющие элементарные факты триплеты, извлекаемые из текстов
способами, подобными предложенному, хотя и отражают так называемые поверхностные
связи, довольно полно идентифицируют содержащийся в тексте смысл.
Представленная в работе методика реализована в информационно-аналитической
системе «xIRBIS» [7].
Заключение
Целью настоящей работы было показать возможность использования универсального
поискового образа для решения частной задачи. Действительно, формирование поискового
образа как множества элементарных фактов позволяет строить и традиционные индексы (по
ключевым словам), и индексы, представляющие семантические связи. Наличие таких
индексов (в данном случае индексируются типизированные отношения) позволяет в рамках
традиционной теоретико-множественной модели информационного поиска (и средствами
традиционного дескрипторного ИПЯ) реализовать отбор фрагментов документов с учетом
ситуативных отношений между сущностями.
Авторы не ставили задачу сравнить полученные результаты с результатами работ,
целенаправленно ориентированных на выявление определений понятий: задачей
эксперимента было проверить на практике результаты типизации ситуативных отношений,
с одной стороны, а с другой – продемонстрировать возможности семантического поиска в
части формирования поискового результата как совокупности фрагментов документов,
отвечающих поисковой потребности.
Работа выполнена при поддержке Министерства науки и высшего образования РФ
(проект государственного задания № 0723-2020-0036).