метод корпусный лингвистика в исторический и культурологический исследование 1 а. ц. масевич 1, в. п. захаров 2 санкт-петербургский государственный институт культура и искусство andmasev@mail.ru 2 санкт-петербургский государственный университет, институт лингвистический исследование ран v.zakharov@spbu.ru 1. теоретический аспект культурометрия (culturomics), социология, контент-анализ –– через язык. несколько год тот назад в английский язык появиться понятие «culturomics», что в русский язык приблизительно соответствовать термин «культурометрия». в литературе, впрочем, мы практически не находить сборник научный стать xix объединить конференция «интернет и современный общество» ims-2016, санкт-петербург, 22 - 24 июнь 2016 года. публикаций, посвятить реальный результат или метод культурометрии. иметься информация, как правило, ограничиваться лишь определение культурометрии, как «исследование культура человечества, направление её развитие в время посредством количественный анализ слово и словосочетание в очень больший корпус оцифрованный текстов». данный определение явный образ указывать на связь культурометрия с корпусный лингвистика и контент-анализом. контент-анализ ( от англ. contents — содержание, содержимое) или анализ содержание — стандартный методика исследование в область общественный наук, предмет анализ который являться содержание текстовый массив и продукт коммуникативный корреспонденции. в отечественный исследовательский традиция контент-анализ определяться как количественный анализ текст и текстовый массив с цель последующий содержательный интерпретация выявить числовой закономерностей. контент-анализ применяться при изучение источников, инвариантный по структура или существо содержания, но внешне бытующих, как несистематизированный, беспорядочно организовать текстовый материал. философский смысл контент-анализ как исследовательский метод состоять в восхождение от многообразие текстовый материал к абстрактный модель содержание текст (понятийно-категориальный аппарат, двусмыслия, коллизии, парадоксы) (википедия). мы считаем, что наш работа можно рассматривать как вариант контент– анализ большой массив текстов. необходимо признать, что для полноценный контент–анализ недоставать математический аппарат для определение статистический достоверность наш графиков. под корпусный лингвистика мы понимем методологический направление лингвистический исследований, возникщий на стык теоретический и прикладной лингвистика с информационный технология на основа электронно-вычислительный техники. корпусный лингвистика, как следовать из её названия, предполагать наличие корпус текстов, который в.п. захаров и с.ю. богданов определять следующий образом: «под лингвистическим, или языковым, корпус текст пониматься большой, представить в машиночитаемый формате, унифицированный, структурированный, размеченный, филологически компетентный массив языковой данных, предназначить для решение конкретный лингвистический задач» в привести определение испольльзование языковой корпусов, иначе говоря, массив соответствовать образ отобрать и обработать текст ограничить область лингвистики. однако язык, как хорошо известно, находиться в прямой взаимосвязь с комплекс социальных, культурный и психологический явление и процессов. потому применение корпус мочь дать возможность под определённый угол зрение посмотреть на феномен культуры, история и социальный психологии. исследования. взаимодействие лингвистических, диахронический социальный и историко-культурный явление рассматриваться в времени. мы попытаться показать как в определённый исторический срок (1920-2000) изменяться частота встречаемость ряд слово и коллокаций, специфически харктеризовать этот исторический период, а также они сравнение с лексика общей, неспецифической, нейтральной. предмет и значение текст документа. хорошо известно, что любой текст иметь характеристику, называть предмет или темой. в англоязычный литература по информатика для она употребляться другой, более удачный, на наш взгляд, термин «aboutness» (букв. о-чём-ность). этот характеристика текст представлять себя один из ключевой понятие не только в информатике, но упоминаться и в классический философии. «в сам деле, в каждый познание объект иметься единство понятия, который можно назвать качественный выводом, поскольку под они подразумеваться лишь единство сочетание многообразный в знаниях, каково, например, единство тема в драматический произведении, разговоре, сказке» (и.кант. «критик чистый разума»). «то, что мы называть содержанием, значение есть нечто простой внутри себя, сам предмет, свести к свой простейшим, хотя и всеохватывающий определениям, в отличие от выполнения. так, например, можно указать содержание книга в несколько слово или предложениях, и в книга не должный встречаться ничего другого, кроме того, что мы в общий черта уже указать в изложение она содержания. это тема, образовать основа выполнения, есть нечто абстрактное, и лишь выполнение представлять себя нечто конкретное» (г.-ф. гегель «эстетика»). кроме «предмета» — характеристика постоянный и более или менее объективной, текст обладать другой характеристика — значение (meaning) — динамичной, меняться в зависимость от модальность текста, от историко-культурный контекст и в большой степень субъективной. «тема — сложный динамический система знаков, пытаться быть адекватный дать момент становления. тема — реакция становиться сознание на становление бытия. ... значение — технический аппарат становление темы.... нет тема без значение и нет значение без темы...» (м. бахтин «марксизм и философия языка») здесь уместно провести параллель с актуальный членение предложения. это использовать в лингвистика принцип разделение предложение на исходную, изначально данный составлять (то, что считаться известный или мочь быть легко понято), называть темой, и новую, утверждать говорящий составлять (то, что сообщаться о исходный точка высказывания), называть ремой. фактически, это смысловое, или коммуникативное, деление в отличие от грамматического. основный единица коммуникация — текст, как совокупность смысловых, лексических, грамматический связь между словами, словосочетаниями, предложение и фразами, образовать единство высказывания. поэтому очень естественно распространить идея актуальный членение на целый текст. представляться важным, что корпус текст при диахронический исследование позволять выявить влияние на поведение в время не только лексики, описывать предмет (aboutness), но и отражать значение текст (meaning). конкретный лексический материал, который мы исследовать в больший степени, на наш взгляд, отражать именно «meaning». 2. цель и задачи: цель исследования:  исследование социально-политический явление на основа частотный поведение лексический единица в большой корпус текстов. задача исследования:  разработка методический подход к диахронический исследование частотный поведение лексический единица русский языка;  создание на основа результат пилотный исследование частотный поведение лексический единица русский язык лингвистический иллюстрация период история ссср — россия с 1920 по 2000 г. 3. материал исследование в основный использовать система google books, наполнение который образовать несколько корпус разметить текст книга на 8 языках. всё корпус (кром итальянского) иметь два версия — 2009 и 2012 года. на 2012 г. суммарный объём — приблизительно 8 миллион книга (текстов), что составляет, по мнение разработчиков, около 6% весь когда-либо опубликовать печатный книга (после 2012 г. сведение отсутствуют). книга получить из 40 университетский библиотека различный стран. кроме того, некоторый издательство предоставить экземпляр свой продукции, как в печатном, так и в электронный виде. русскоязычный корпус google содержать 580 тысяча текстов. хронологический охват он с середина xviii век до 2008 г. никакой дать о количественный распределение текст по год и по тема-жанр нет. по некоторый книговедческий исследованиям, а также по дать сайт российский книжный палаты, по дать издание «ссср в цифрах» можно предположить, что количество издание выпустить в ссср-россия с 1920 по 2000 год составлять приблизительно 3.5–4 млн печатный единиц. у мы отсутствовать данные, какой часть из 580 тыс. текст база дать google относиться к этот периоду, но можно предположить, что она составлять более 50%, т.е. около 300 тыс. по весь видимость около 90% этот текст относиться к советский периоду. это и определять они значение (meaning), т.е. они содержание иметь определённый социально-политический и философский направленность. значение, безусловно, должный отражаться на частотный поведение лексики. нельзя, однако, забывать, что в корпус мочь войти, и, как мы покажем, входить и тексты, издать за предел ссср. 4. инструмент google books ngram viewer  https://books.google.com/ngrams национальный корпус русский язык (нкря)  http://www.ruscorpora.ru/ новый частотный словарь русский лексика (нчсрл)  http://dict.ruslang.ru/freq.php das digitale wörterbuch der deutschen sprache (dwds)  http://www.dwds.de/ основный инструмент являться google books ngram viewer (далее ngram viewer). при введение печатный документ в бд google каждый текст подвергаться сканирование с последующий оптический распознаванием. файл каждый книга снабжаться метаданными, в ввести текст осуществляться метатекстовый и частично грамматический разметка. система google books ngram viewer строить графика встречаемость словоформ. на горизонтальный ось графика показать годы, входящий в задать временной период. по вертикальный ось откладываться относительный частота встречаемость в корпус задать n-грамм в соответствовать году, умножить на 100 (т.е. выраженный в процентах). относительный частота встречаемость n-грамм за определённый год подсчитываться следующий образом: число употребление n-грамм в данный год делиться на общий число словоупотребление в корпус в это же году. порядок определение параметр графика, операция по суммированию, умножению, вычитание и деление кривых, построение график частотный поведение для член словоизменительный парадигма слова, использование подстановочный знаков, возможность построение на один рисунок график частотный поведение n-грамм в корпус разный язык — всё этот возможность достаточно описать мы в ряд публикация [1–7], см. такжк [8–13]. система иметь целый ряд недостатков, который также частично описать мы в публикациях. это ошибка в метаданных, ошибка оптический распознавния, проблема перенос и сокращений, невозможность, если говорить о русский языке, поиск по слово в дореволюционный орфографии. интуитивно представляется, что этот дефект корпус не являться радикальный препятствие для исследование тип нашего, однако если предлагать мы направление быть развиваться, потребоваться изучение и оценка это вопроса. 5. методика в ход работа мы выработать некоторый методический приемы, схема исследования:  отбор лексический единица для исследований, выявление базовый семантический категория исследовать лексики, определение наиболее частотный грамматический форм, определение уровень частотность лекстческий единиц;  генерация и анализ график частотный поведение единица русский языка, сопоставление с частотный поведение эквивалент в другой языках;  анализ и интерпретация результатов. для отбор лексики, характеризовать исторический период, предложный краткий список категорий, к который быть относиться слово и словосочетания, частотный поведение который быть изучаться. предлагать список иметь двухуровневый иерархический структуру. на верхний уровень выделяться четыре категории: а. событие (явления): a) революция b) война c) съезд d) другой политический событие (перестройка) e) катастрофа (чернобыль, землетрясения) б. лицо (персоны): a) руководитель ссср и россия и они окружение b) руководитель другой государство и они окружение c) другой исторический лицо в. социально-политический система (режимы): a) коммунизм b) социализм c) капитализм d) национал-социализм e) фашизм г. произведение (артефакты). политический документы: a) конституция b) постановление c) директива d) указ e) решения. исследование частотный поведение лексический единица осуществляться по нижеследующий схеме:  название события, имя лица, заглавие документ (синонимы), исторический или политический термин;  словоизменительный парадигма лексемы, выявление наиболее частотный словоформа (функция ngram viewer, нкря);  контекст события, деятельность лица, документ выявление наиболее 10 частотный n-грамм в два позиция — левый и правый (функция ngram viewer, нкря);  сопоставление частотность специфический лексический единица с наиболее частотный существительное русский язык (функция ngram viewer, нчсрл);  реалии, связанный с событием, лицо или документ (контекст по нкря);  неспецифический лексика (нкря);  сравнение с эквивалент на другой язык (функция ngram viewer, dwds). 6. результат исследования. оценка и интерпретация результат с помощь система google books ngram viewer построить около 500 графиков. произвести анализ графиков, выявить определённый закономерность частотный поведение лексический единиц. тот из них, которые, с точка зрение авторов, представлять больший интерес, привести в статье. прежде весь хотеться бы получить профессиональный оценка историк и политологов. пока у мы такой оценка нет, сделать попытка понять некоторый принцип интерпретации. интерпретация построить график основать на выявление корреляция между частотный поведение определённый лексический единиц, представление о исторический явление и отражение этот явление в текст издать документов. отметить два обстоятельства. некоторый из получить мы дать можно назвать иллюстративными, т.е. подтверждать не только и не столько научные, сколько общепринятый исторический и политический представления. правда, представления, который вчера быть общепринятыми, сегодня иногда оказываться отвергаемыми. подтверждать они факты, а именно изменение частотность лексический единица в времени, тем не менее, казаться мы объективный и полезный для подтверждение этот представлений. однако в другой случай наш результат позволять выявить не столь очевидный историко-социальный закономерности. если мы хотя бы частично правый в свой заключениях, то это значительно повышать ценность предлагать подхода. по другой критерий результат можно разделить на лингвистичесёкий результат и историко-культурные. в связь с исключительно больший объём получить материал привести лишь некоторый примеры. пример 1. удаться установить, что частотный поведение словоформа (существительного) находиться в зависимость от падежа. в график частотный поведение десять самый частотный (по нчсрл) существительное русский язык колебание кривая незначительны. частотность словоформа «время» выраженный превышать частотность остальной девять словоформ, который для остальной девять слово находиться практически на один уровень (рис. 1). в график поведение этот же слово в родительный падеже, мы наблюдать изменение соотношение частотность слов. так частотность словоформа «времени» снижаться отностительный остальной девять слов, в некоторый кривая появляться значительный колебание (рис. 1а). можно предложить разный объяснения, в частность — грамматический омонимия. так, например в парадигма слово «работа» совпадать форма именительный падеж множественный число и родительный падеж единственный числа. просмотр текстов, найти в база дать google books, показал, что слово «работы» (им.пад., мн. ч.) часто употребляться в значение «статьи», «публикации», особенно в 1930-й гг. (рис.1б.). пример 2. выражение «красный террора» и «белый террора». в данный случай динмик частотность употребление этот выражение в текст книга говорить о значение этот понятие в идеологический системах. в советский идеологический система факт красный террор замалчивались, а проявление белый террор подчеркивались, при смена идеологический парадигма ситуация стать зеркальной, что и отразиться на соответствовать графике. пример 3 сопоставление событий. событие, -я, ср. то, что произошло, случилось, значительный явление, факт общественный или личный жизни. международный события. событие 9го января. много пронестись годов, много совершиться событий: быть голод, повальный болезни, быть пугачевщина. с. аксаков, семейный хроника. в этот три год в наш семейный жизнь случиться два важный событие ---. это быть рождение мой первый ребёнок и смерть татьяна семеновны. л. толстой, семейный счастие. || о том, что представлять себя выдающийся происшествие, явление, выходить за рамка обычный течение жизни. каждый первый представление с участие ермол являться в москва событием, на этот премьер бывать весь передовой москва — профессура, литераторы, общественный деятели. щепкина-куперник, театр в мой жизни. вступление экспедиция в село успенка для деревенский жизнь быть целый событием. арсеньев, по уссурийский тайге. словарь русский язык под редакция а.п. евгеньевой). с точка зрение наш исследование играть роль следующий характеристика события. масштаб события. в текст советский период события, наиболее значительный с точка зрение официальный идеологии, иметь маркёр «великий», «исторический». наличие стандартный нормативный обозначение события, например, великий отечественный война, великий октябрьский социалистический революция. устойчивый здесь являться не только порядок слов, но и они капитализация. взрыв на чернобыльский аэс не иметь стандартный названия, а именоваться по-разному «чернобыльский катастрофа» (наиболее часто), «чернобыльский авария», «чернобыльский трагедия» и т. д. при это прилагательное чернобыльский как показывать график частотный поведение десять самый частотный n-грамм с это словом, как в правой, так и влевый позиции, в весь случай относиться к дать событию. в текст книга наряду с полный формальный обозначение событие употреблябться краткий выражение «отечественный война», просто «война», «октябрьский революция», просто «революция». лексема «война» в конкретный текст мочь означать войну, как явление, война вообще. «вот учёный сосчитали, что в старый мире, при царизме, на каждый десять год мир приходиться одиннадцать год войны». [ю. о. домбровский. хранитель древностей, часть 2 (1964)] пример из нкрить но частый это слово частый обозначать конкретный событие: «брат жена быть член партии, я с они встречаться редко; ни я, ни жена с они не переписываемся; мать жены, кажется, ездить к нему, да-да, задолго до войны, он второй жена выслать за недонесение на мужа, она умереть в время войны, он сын ― участник оборона сталинграда, пойти добровольцем…» [василий гроссман. жизнь и судьба, часть 2 (1960)] пример из нкрить при построение график в английский (общем) и в французский корпус по n-грамм с определённый и неопредленный артикль ясно видно, что частотность n-грамм с определённый артикль значительно выше, чем у n-грамм с неопределённый артиклем. как видно на график рис. 3б наиболее частотный грамматический форма являться словоформа «войны», который на письмо соответсвовать два грамматический форма — род. падеж ед, число и им. падеж мн. числа. можно предположить, что именно этот омография и являться и причина высокий частотность словоформа «войны». нкрить позволять осуществлять поиск в подкорпус с снятой омонимия и при это задавать грамматический форма слова. в данный случай получить следующий результаты:  поиск вестись по пользовательский подкорпус объём 2 146 документов, 513 552 предложения, 5 942 687 слов.  подкорпус с снятой грамматический омонимией: 1. война s,nom,pl (войны) найти 29 документов, 43 вхождения. 2. война s,nom,sg найти 166 документов, 530 вхождений. 3. война s,gen,sg (войны) найти 243 документа, 1 023 вхождения. 4. война (лексема) найти 398 документов, 2 382 вхождения. если считать по употребление грамматический форма (вхождениям), то число употребление форма им.падеж мн. число сотавлять в данный массив 1,8% от число употребление лексемы, а употребление род.падеж ед. число 42,9%. при это число употребление им. падеж ед. число составлять 22,3%. отметим, что в большинство случай (но не в всех, ср., например, поведение существительное «время», рис.1, рис. 1а) по число употребление родительный падеж единственный число существительное являться самый частотный грамматический формой. сопоставимый далее частотный поведение пять наиболее частотный существительное русский язык (рис.3в). на рис.3ть отчётливо видно, во-первых, что словоформа «войны» входить в число наиболее употребительный существительное русский языка, а вовторых, что частота её употребление отчётливо выше в первый пять год сороковой годов, т.е. в год второй мировой войны. пример 4. книга памяти. видно, что в промежуток 1941-45 гг. частота употребление слово распределяться следующий образом: наиболее высокий частота употребление у слово «генерал», затем с очень небольшой разница идти кривая для офицерский звание (за исключение звание «подполковник») и малый частотность иметь звание рядовой состава. но в 1990-й год мы вдруг видеть пик в использование слово «рядовой» и «сержант». обратиться к текст корпуса, мы находить разгадку. google books большинство ссылка в результат поиск по запрос «рядовой» в книга 1995-го год вести к книга памяти, т.е. к список погибнуть и пропасть без вести в время великий отечественный войны, который издаваться в большой количество в середина 1990-й в связь с 50-летие победы. и естественно, среди погибнуть большой весь рядовой и сержантов. каждый статья книга память содержать единообразный организовать сведение о погибших, в т.ч. дата гибели. если построить графика по цифра военный год получать следующий картину: кривая на рис.4ть образовать два пика, который объясняться следующий образом. пик число упоминание год приходиться на дата два — три год поздний сам года. так, пик упоминание 1941 год приходиться на 1944, 1942 и 1943 на 1945 и т.д. это общий закономерность встречаемость цифр, означать годы, который не зависеть от исторический событий. второй пик приходиться на середина 1990-й годов, когда быть издать книга памяти. на графика отчётливо видно, как с каждый год число погибнуть в течение год уменьшалось. уже в 1943 год число погибнуть примерно в два раз меньше, чем в 1941. пример 5. частотный поведение имя политический деятелей. кривая, отражать частотный поведение имя «сталин» на русский язык (зелёный цвет, тэг сталин:rus_2012), легко поддаваться интерпретация и вполне соответствовать современный исторический представлениям. к начало война кривая достигать некоторый пика. в первый год война отмечаться незначительный снижение число упоминаний, затем снова рост и абсолютный пик в 1950 г. после что кривая резко опускается, оставаться до середина 1980-й на один уровне, а затем начинаться рост число упоминаний, но уже, повидимому, в негативный коннотации. пик имя «сталин» выше пик имя «гитлер». имя «гитлер» появляться в текст русский книга с начало 1930-й гг. (оранжевый кривая, тэг гитлер:rus_2012). в время война число упоминание этот фигура резко возрастает, а после война падать и до конец задать период находиться на один уровне. от начало 1960-й до середина 1980-й гг. оба кривая практически совпадают. пик частотность собственный имя «hitler» в книга на немецкий язык (синий кривая) приходиться на 1948 год, а пик частотность имя «stalin» (красный кривая) — на 1953 год. пик имя «hitler» значительно выше кривая для имя «stalin». отметить существенный, на наш взгляд момент: снижение частота упоминание имя «hitler» в немецкий книга с 1948 год звыразить значительно слабее, чем снижение имя «сталин» в русский книга после 1953 года. рискнуть предложить наш собственный интерпретацию. график отражать различие подход к осмысление исторический опыт в германия и ссср. если в ссср после xx съезда, как известно, существовать тенденция к замалчивание фигура сталина, то в германии, напротив, негативный исторический опыт тщательно изучался, и результат изучение публиковались. далее сделать ещё несколько графический сопоставление частотный поведение такой имя как черчиль, рузвельт, де голль, муссолини, с имя сталин и гитлера, соответственно в британский английском, английский сша, французский и итальянский языках. общий график частотный поведение этот имя в язык руководимый они страна привести на рис. 5а. кривая встречаемость для имя «сталин» (красный кривая, тэг сталин:rus_2012), «hitler» (синий кривая тэг hitler:ger_201), «mussolini» (зелёный кривая тэг:mussolini:ita_2012) соответственно в русских, немецкий и итальянский текст давать наиболее выраженный подъём в военный годы, в этот же год кривая для имя «churchill» (тёмно-синий кривая тэг:churchill:eng_gb_2012) и «de gaulle» (оранжевый кривая, тэг de gaulle:fre_2012) иметь значительно малый подъем, а кривая имя «roosevelt» (сиреневый кривая, тэг roosevelt:eng_us_2012) совсем не давать подъём в этот годы. сопоставимый частотный поведение имя «stalin», «hitler» и «churchill» в британский английский (рис.5б). на графика отчётливо видно, что частота встречаемость имя «hitler» в британский текст значительно выше, чем имя «stalin» и «churchill». британский авторы, по весь видимости, значительно больший внимание уделять персона руководитель враждебный государства, чем собственный премьер-министр или союзнику. на графика отчётливо видно, что пик имя «毛泽东» (мао-дзедун) в китайский корпус значительно выше пик имя «сталин» в русский корпус и «hilter» в немецкий корпусе. предложить свой интерпретация график рис.5–5в). можно предположить, что в страна с тоталитарный политический режим (и вследствие это с культ вождя) в год война число упоминание руководитель государство в текст книга растет, а в текст книг, издать в либерально-демократический странах, большой внимание уделяться лидер враждебный государства. причём частота упоминание имя глава государство тем выше, чем более жестокий режим государство и чем более выраженный культ вождя. воздержимся, однако, от дальнейший историко-политический комментариев, так как наш дать требовать дополнительный исследований, а для комментарий быть бы целесообразно привлечь профессиональный историков. 7. заключение получить результаты, на наш взгляд, мочь представлять определённый интерес как для лингвистики, так и для истории. совершенно очевидный возможность применение подобный система в социологии, искусствоведение и т. д. настоящий работа демонстрировать эффективный инструмент для диахронический исследований. мы неизвестный исследования, использовать аналогичный подходы. собственно говоря, до создание достаточно больший корпусов, подобный google books, оснастить специально разработать аппаратом, исследование такой родиться быть просто невозможны. любой система в интернет обычно периодически обновляется. последний обновление google books ngram viewer быть в 2013 г. отрицательный момент являться невозможность прямой связь с разработчиками, наш попытка не дать положительный результата. в дать статья мы предлагать методика исследования, которая, разумеется, мочь быть модифицировать в зависимость от задача исследования. одновременно мы показывать недостаток данный инструмент и способ они преодоления. представляется, что развитие направление «культурометрия» являться один из шаг по внедрение в гуманитарный сфера точный наука и новый метод исследования.