выявление термин-кандидат для многоязычный терминологический словарь с.с. пивоваров санкт-петербургский государственный университет swetik-1995@mail.ru 1. введение извлечение терминология являться важный задача современный корпусный исследований. с развитие наука и техника терминосистема различный отрасль знание меняются, тогда как существующий терминологический словарь и база дать не всегда своевременно отражать информация о новый терминах. именно поэтому возникать потребность в разработка и совершенствование метод выделение современный терминологии, необходимый для решение задача в область терминоведения, общий и прикладной лексикографии, информационный поиск и машинный перевода. немаловажный роль в современный многоязычный мир играть перевод научно-технический литературы: вестись многочисленный исследование по разработка эффективный метод извлечение переводный терминология и создание многоязычный переводный терминологический словарей. сборник научный стать xix объединить конференция «интернет и современный общество» ims-2016, санкт-петербург, 22 - 24 июнь 2016 года. в переводный лексикография широко использоваться параллельный корпус текстов: для автоматический создание переводный словарей, выделение термин для многоязычный терминологический база данных, верификация значение термин и терминологический словосочетаний, уже зафиксировать в двуязычный и многоязычный словарях, а также оценка адекватность перевода. цель данный исследование заключаться в разработка методика выделение кандидат (термин и терминологический словосочетаний) для многоязычный (англо-франко-русского) терминологический словарь на основа многоязычный параллельный корпус текстов. для достижение поставить цель быть необходимо решить следующий задачи:  выявить особенность построение термин и терминологический словосочетание и они переводный эквивалент в английском, русский и французский язык (на пример гуманитарный область знаний);  разработать алгоритм выделение термин-кандидат и они переводный эквивалент из многоязычный параллельный корпус текстов;  проверить работа данный алгоритм на основа англо-франко-русский корпус международный юридический текстов, оценить он эффективность. 2. выделение переводный термин-кандидат из многоязычный корпус текст 2.1. метод и инструмент исследование в основа методика выделение переводный термин-кандидат из многоязычный корпус текст лежать алгоритм extract-then-align («выделение– выравнивание»), включать в себя два основный этапа: извлечение кандидат в термин для каждый язык в состав многоязычный корпус и установление переводный соответствие между выделить терминамикандидатами. в задача извлечение терминология из текст использоваться два основный при использование метода: статистический и лингвистический. статистический метод [1] [2] учитываться тот факт, что термин отличаться от слово общего, неспециальный язык статистический признаками, по который они можно выделить; для это применяться различный статистический метрика (относительный частота, мера ассоциации). в основа лингвистический метод лежать предположение о том, что термин строиться по определённый морфосинтаксический шаблонам, характерный для конкретный язык [3]. в данный исследование для выделение термин-кандидат из корпус текст использоваться смешанный метод извлечение терминологии, который сочетать в себя использование морфосинтаксический шаблонов, характерный для конкретный языка, и подсчёт статистический метрик. такой образом, для список кандидат в термины, выделить с помощь задать морфосинтаксический шаблонов, применяться статистический фильтр. установление переводный соответствие между извлечь из корпус текст кандидат выполняться на основа метод опорный язык (метод языка-посредника, pivot-based approach), описать в работа [4] [5]: каждый из язык в многоязычный корпус текст использоваться для проверка соответствие между переводный эквивалент в другой языках. иной словами, делаться предположение о том, что слова/словосочетание являться переводный эквивалентами, если они представлять себя перевод один и тот же слова/словосочетание в другой языках. для проверка разработать в рамка данный исследование алгоритм быть создать параллельный корпус международный юридический текст на английском, французский и русский языках. в состав данный корпус войти официальный документ международный организаций, нато [6] и оон [7], который иметь официальный перевод на несколько европейский языках, включая английский, французский и русский. общий объём корпус составлять около 412 000 словоупотреблений. объём текст на английский язык равный приблизительно 132 000 словоупотребление (5262 леммы), на французский язык — 159 000 словоупотребление (5504 леммы), на русский язык — 121 000 словоупотребление (6653 леммы). текст быть выровнять на уровень предложение с помощь инструмент lfaligner [8]. в результат выравнивание получиться 5034 выровнять тройка предложение на английском, французский и русский языках. для извлечение переводный словарь текст быть выровнять на уровень слово с помощь программный модуль anymalign [9]. в переводный англо-франкорусский словарь включаться слово только тот знаменательный часть речи, который отражаться в морфосинтаксический шаблонах, разработать на предыдущий этап исследования, т.е. существительное и прилагательные. объём словарь составлять 2714 переводный лемм. морфологический разметка англо-франко-русский корпус текст осуществляться с помощь морфоанализатор treetagger [10]. 2.2. морфосинтаксический шаблон один из задача данный исследование – определение особенность построение термин и терминологический словосочетание в английском, французский и русский язык на пример гуманитарный область знаний. для установление наиболее характерный морфосинтаксический шаблонов, по который строиться термин и терминологический словосочетание английского, французский и русский языков, а также типичный соответствие между переводный эквивалент дать языков, быть проанализировать переводный терминологический словари: терминологический база дать по военный реформа [12] и экономический и коммерческий словарь [13]. оказалось, что наиболее частотный в весь язык являться однословный термин и биграммы, поэтому в данный исследование приводиться анализ именно этот конструкций. однословный термин в английском, французский и русский язык строиться по шаблон существительное (n). наиболее частотный шаблон биграмм в английский язык являться сочетание два существительное (n + n), прилагательное и существительное (adj + n) и два существительное с предлог of (n + of + n). для французский язык наиболее значимый шаблон – сочетание два существительное с предлог (n + prep + n), больший часть из они представить шаблон n + de + n, сочетание существительное и прилагательное (n + adj), сочетание два существительное (n + n) и сочетание прилагательное и существительное (adj + n). наиболее значимый в русский язык являться сочетание прилагательное и существительное (adj + n), два существительных, один из который стоить в форма родительный падеж (n + ng), два существительных, один из который стоить в форма винительный падежа, с предлог (n + prep + na), а также два существительных, один из который стоить в форма дательный падежа, с предлог (n + prep + nd). именно этот морфосинтаксический шаблон использоваться в экспериментальный часть данный исследование для выделение термин-кандидат из корпус текстов. к наиболее частотным, и, как следствие, наиболее значимый переводный соответствие относиться следующие: языковой пара [английский] => [французский]: [adj + n] => [n + adj]: operational activities — activités opérationnelles; [n + n] => [n + de + n]: advance account — compte d’avance; [n + of + n] => [n + de + n]: disposition of forces — positionnement des forces; [n + n] => [n + adj]: shipping agent — agent maritime; [n + n] => [n + prep + n]: border security — sécurité aux frontières; [adj + n] => [n + de + n]: territorial defence — défense du territoire; [n + n] => [n + n]: host nation — pays hôte; языковой пара [французский] => [русский]: [n + adj] => [adj + n]: législation administrative — административный законодательство; [n + de + n] => [n + ng]: déclaration de guerre — объявление войны; [n + de + n] => [adj + n]: disponibilité des équipements — технический оснащенность; [n + prep + n] => [adj + n]: entraînement au combat — боевой подготовка; [n + n] => [adj + n]: valeurs vedettes — главный ценность; [n + prep + n] => [n + prep + na]: mise en service — введение в [adj + n] => [adj + n]: libre circulation — свободный обращение; строй; языковой пара [английский] => [русский]: [adj + n] => [adj + n]: bleak market — бесперспективный рынок; [n + n] => [adj + n]: exchange rate — обменный курс; [n + n] => [n + ng]: food supplies — поставка продовольствия; [n + of + n] => [n + ng]: breach of the law — нарушение закона; [n + n] => [n + prep + nd]: sickness benefit — пособие по болезни; [n + n] => [n + prep + na]: profits tax — налог на прибыль. дать переводный соответствие использоваться при сопоставление выделить термин-кандидат из параллельный корпус текстов. 2.3. алгоритм выделение переводный термин-кандидат из многоязычный (англо-франко-русского) корпус текст разработать в рамка данный исследование алгоритм включать в себя два основный этапа: (1) выделение термин-кандидат (однословный термин-кандидат и терминологический биграмм) из текст на английском, французский и русский языках; (2) установление переводный соответствие между выделить кандидат в термины. выделение кандидат в термины, в свой очередь, состоять из два основный шагов. на первый шаг из морфологически разметить корпус текст извлекаться последовательность слов, соответствовать морфосинтаксический шаблон однословный термин и терминологический биграмм, выделить на предыдущий этап исследование для английского, французский и русский языков. второй шаг заключаться в оценка специфичность выделить слово и словосочетаний. для каждый кандидат подсчитываться статистический мера — простой частота встречаемость для отдельный слов, мера log-likelihood для биграмм. затем выполняться ранжирование выделить слов/словосочетание на основа приписать они значение статистический меры: слова/словосочетания, значение который превышать установленный порог статистический значимости, считаться кандидат в термины; слова/словосочетания, не «преодолевшие» порог значимости, признаваться нетерминологический и исключаться из дальнейший анализа. установление переводный соответствие между выделить терминамикандидат в англо-франко-русский корпус текст осуществляется, как быть указать выше, с помощь метод опорный языка. сопоставление возможный переводный эквивалент основать на значимый переводный соответствиях, обнаружить в результат анализ терминологический словарей. переводный соответствие устанавливаться попарно между язык (английский — французский, французский — русский, английский — русский), а затем каждый язык использоваться в качество язык-посредник (в соответствие с метод опорный языка), в результат что образоваться англо-франко-русский тройка переводный эквивалентов. 2.4. анализ и оценка работа алгоритм в экспериментальный часть данный исследование разработать методика использоваться для выделение термин-кандидат из параллельный англофранко-русский корпус международный юридический документов, описать выше. для оценка статистический значимость выделить однословный термин-кандидат использоваться простой частота встречаемость (порог значимость = 5). для выделить биграмм порог значимость быть определить следующий образом: статистически значимый считаться то словосочетание, который иметь значение мера log-likelihood, больший или равный 5 или неопределённый значение. в результат работа алгоритм быть выделить 564 однословный переводный эквивалент и 373 переводный биграммы, который затем быть оценить с точка зрение релевантности. при оценка точность алгоритм возникать ряд трудностей. вследствие того, что термин не существовать вне терминосистема и тесно связать с определённый логико-понятийный моделью, для определение «терминологичности» тот или иной слова/словосочетание необходимый оценка эксперт — специалист в дать предметный области. оценка переводный термин являться ещё более сложный задача и требовать совместный работа специалист конкретный область знание и профессиональный переводчика, лингвиста. однако цель данный исследование заключаться в разработка методика выделение терминовкандидат для переводный словаря, а не собственно терминов, поэтому оценка релевантность выделить кандидат в термин осуществляться на основание они вхождение в переводный или одноязычный терминологический словари. кроме того, особенность международный юридический документ заключаться в том, что они характеризоваться разный тематический направленность в сфера международный отношение и, как следствие, терминологический неоднородность [11, с. 237]. тем не менее, можно утверждать, что центральный тема международный документ являться сфера политики, право и экономики, поэтому для оценка качество работа алгоритм быть использовать следующий терминологический словарь и терминологический база дать этот предметный областей: [12] [13] [14] [15] [16] [17] [18] [19]. такой образом, релевантный однословный термин-кандидат можно считать 483 тройки. такой образом, точность алгоритм выделение однословный термин-кандидат равный 86%. в таблица 1 представить термин-кандидат с наиболее высокий частота встречаемость (ранжирование осуществляться по термин-кандидат английский язык как языка-источника). среди выделить биграмм релевантный оказаться 224 переводный биграммы. точность выделение терминологический биграмм составлять 60%. в таблица 2 привести терминологический биграмм с больший значение мера log-likelihood (logl) (ранжирование осуществляться по терминологический биграмм английский язык как языка-источника), с указание частота встречаемость (freq). наиболее частый причина выделение нерелевантный кандидат оказаться следующие. во-первых, это ошибки, возникнуть в результат неправильный морфологический анализ слова. к они относятся, в частности, прилагательные, который быть приписать категория имя существительного: universal — universel — всеобщий, military — militaire — военный. во-вторых, это ошибки, связанный с неправильный выравнивание на уровень слов. пример ошибка такой родиться являются, например, тройка слово capability — capacité — средство, person — personne — инвалид, тройка словосочетание membership aspiration — aspiration à adhésion — стремление к членству, threat environment — environnement de sécurité — обстановка безопасности. нерелевантный кандидат являться слово и словосочетания, иметь высокий показатель относительный частота или мера log-likelihood, но принадлежащий неспециальному, общий языку: role — rôle — роль, future — avenir — будущее, significant contribution — contribution significative — значительный вклад, important role — rôle important — важный роль. среди выделить термин-кандидат можно выделить переводный эквиваленты, который не зафиксировать в вышеперечисленный терминологический переводный и одноязычный словарях. благодаря тому, что они обладать довольно высокий частота встречаемость или значение мера log-likelihhod и последовательно соотноситься с термин другой языков, зафиксировать в словарях, они также можно считать терминамикандидатами: actor (соответствовать франц. structure и рус. структура), expertise (соответствовать франц. compétence и рус. компетенция); resolution of dispute (соответствовать франц. règlement du différend и рус. урегулирование спора), capability development (соответствовать франц. développement de capacité и рус. развитие потенциала). алгоритм позволять выделить и некоторый вариант переводный эквивалентов, например, commitment, obligation, engagement (англ.) — engagement, obligation (франц.) — обязательство (рус.); negotiation, talk (англ.) — pourparler, négociation (франц.) — переговоры (рус.), и др. терминыкандидат с относительно низкий частота встречаемость в корпус текст также выделяться алгоритмом: rotation (англ., частота встречаемость — 5) — rotation (франц., частота встречаемость — 6) — ротация (рус., частота встречаемость — 6); transnational crime (англ., частота встречаемость — 4) — criminalité transnationale (франц., частота встречаемость — 4) — транснациональный преступность (рус., частота встречаемость — 3). 3. заключение согласно [2, p. 167], для лексикографический задача приемлемый считаться точность алгоритма, равный 40%, поэтому можно утверждать, что разработать алгоритм облаять достаточно высокий показатель точности. анализ эффективность алгоритм проводиться на основание формальный критериев, поэтому для более точный оценка релевантность выделить переводный термин-кандидат требоваться участие специалист дать предметный область и профессиональный переводчиков. достоинство разработать алгоритм заключаться в том, что он позволять выделять термины-кандидаты, не зафиксировать в существующий переводный терминологический словарях, вариант терминов, а также редкий термин и терминологический словосочетания. стоить отметить, что описать методика и алгоритм отличаться простота реализации, носить достаточно универсальный характер и мочь быть использовать для выделение терминовкандидат различный предметный областей. при оценка алгоритм необходимо учитывать, что на качество он работа влиять не только собственно методика, но и качество выравнивание на уровень слов, качество морфологический разметка и выбор статистический мера для оценка статистический значимость кандидат в термины. практический значимость данный исследование заключаться в том, что выделить переводный кандидат в термин мочь использоваться для создание переводный терминологический словарей, расширение существующий многоязычный терминологический ресурс (терминологический банков, база данных), а также для создание лингвистический база дать для система машинный перевода.