О возможности использования корпуса NOW в курсе английского для специальных целей для студентов специальности «Биотехнология»
И.В. Кузнецова1, М.С. Коган2
1 Университет ИТМО, 
2 Санкт-Петербургский политехнический университет Петра Великого 
Введение 
Одной из наиболее существенных проблем, с которой сталкиваются преподаватели при разработке курса обучения английскому для специальных целей в любой профессиональной области, является отсутствие учебников со специальной лексикой. 
В немногих учебниках по овладению специальной лексикой в области биотехнологий, представленных сегодня на рынке образовательной литературы, часто используются тексты устаревшей тематики, рассматривающие технологические процессы давно усовершенствованные и измененные в реальной жизни, а поэтому не отражающие современную лексику для описания биотехнологий и использующие устаревшие термины. Более того, зачастую упражнения в таких учебниках разработаны с применением грамматико-переводного метода, что не отвечает современным требованиям к образовательному процессу, основанному на коммуникативном методе обучения иностранном языкам. Коммуникативный метод предполагает повышение мотивации студентов и использование подходов, ставящих в центр самого обучающегося, а не преподавателя, который принимает на себя роль фасилитатора в процессе обучения. Федеральный государственный образовательный стандарт высшего профессионального образования (ФГОС ВПО) по направлению 240700 «Биотехнология»  предполагает умение выпускника использовать иностранный язык в межличностном общении и профессиональной деятельности, а также владеть навыками выражения своих мыслей и мнения в межличностном и деловом общении, что предполагает необходимость поиска новых методов обучения, повышающих уровень автономии студентов. 
Лингвистические корпусы являют собой собрание огромного количества текстов и предоставляют обучающимся достаточное количество примеров употребления носителями языка тех или иных терминов по специальности и коллокаций. Это является существенным преимуществом использования корпусов для обучения специальному английскому, так как студенты часто испытываю трудности с правильным подбором слов в устном и письменном общении из-за отсутствия достаточного опыта применения специальной лексики, а также интерференции терминов родного языка в иностранную речь. 
Ряд исследований показали, что использование корпусов в целях обучения иностранному языку способствует развитию автономии и мотивации студентов [1; 2]. Профессиональная специфика лексики дисциплины Биотехнология обнаруживает большое количество слов, связанных с химией, биологией и материаловедением, которые будучи легко узнаваемы в письменной форме, имеют совершенно другое значение и/или иначе произносятся в английском языке. Поэтому умение студента самостоятельно обратиться к корпусу для исследования значений слова и его коллокаций очень важно для развития лексических навыков. 
Однако при использовании корпусов для модернизации и усовершенствования курса обучения, возникает проблема выбора подходящего лингвистического корпуса, в котором содержались бы необходимые термины для обучения специальной лексике. Отсутствие специальных корпусов по многим научным и техническим направлениям делает логичным создание собственных небольших корпусов известных как Do It Yourself (DIY) corpora по определенной тематике. По этому пути идут некоторые исследователи, обучающие студентов применять методы корпусного анализа к имеющемуся у них собранию научных статей по их специальности для развития навыков написания научных статей [3; 4; 5], освоения незнакомой лексики и т.п. [6]. Однако, трудоемкость создания специальных корпусов преподавателем для студентов определенного направления подготовки, о которой также говорят исследователи, (см., например, [7; 8, р.163]) вынуждает обратиться к поиску других решений этой проблемы, а именно, к поиску подходящего корпуса доступного в интернете.
В нашей работе мы сравнили преимущества и возможности двух корпусов: СОСА  и NOW , созданных исследователями университета Бригама Янга под руководством М. Дэвиса. Корпус современного американского варианта английского языка (Corpus of Contemporary American [English]) является большим, структурированным, постоянно пополняемым корпусом общего назначения [9]. Он, охватывает тексты разных типов и жанров; содержит около одного миллиарда словоупотреблений, встречаемых в более чем двухстах тысячах текстов устной и письменной речи разных стилей и жанров. Ежегодно с 1990 г. корпус пополнялся двадцатью миллионами лексем. 
Корпус NOW (News on the Web) был создан в 2016 году [10]. На сегодняшний день корпус NOW содержит 10 млрд слов, начиная с 2010г, включая новые примеры использования профессиональных терминов. За 4 года его объем увеличился в 3 раза. До появления корпуса NOW, корпус COCA применялся для обучения специальному английскому как студентов языковых вузов, так и специалистов неязыковых профилей. Некоторые исследователями подтверждают пригодность использования корпуса СОСА для разработки упражнений, способствующих формированию «информационно-технологической составляющей иноязычной компетенции» при подготовке специалистов неязыкового вуза [11]. Л.П. Тарнаева и Е.С. Осипова высоко оценили возможности СOCA для развития идиоматической компетенции при обучении переводчиков, расширения переводческого кругозора, развития лингвистического мышления, формирования навыков самостоятельной работы с информационно-коммуникационными ресурсами [12]. Ряд зарубежных исследований посвящен оценке возможностей СОСА для обучения профессиональному английскому [13;14]. Примеры использования корпуса NOW в качестве дополнительного ресурса к учебникам для студентов в сфере IT и переводчиков в сфере профессиональной коммуникации даны в работах [15; 16;17]. 
Очевидно, что у каждого корпуса есть свои особенности, которые необходимо исследовать, чтобы решить, какой из корпусов больше подходит для использования в курсе английского для специальных целей для биотехнологов. Для этого необходимо ответить на следующие вопросы:
1) Какова частотность выбранных терминов в каждом корпусе.
2) Какова доступность исходных текстов, являющихся источниками минимальных контекстов, содержащих заданный термин, которые выдаются по запросу. 
После этого нужно разработать задания по использованию корпуса/корпусов в учебном процессе и провести их апробацию.
1. Метод
Для сравнения возможностей применения корпусов COCA и NOW был проведен анализ частотности терминов специфических для области биотехнология в обоих корпусах. Затем мы проверили доступность полных текстов, источников минимальных контекстов с помощью имеющихся в корпусе мета-данных.
После этого были разработаны упражнения с использованием выбранного корпуса.
Упражнения были апробированы в течение семестра в рамках курса Английский язык для специальных целей в группе студентов третьего курса ИТМО по специальности «Биотехнология». В экспериментальном обучении участвовало 10 человек. В контрольной группе, осваивавшей стандартную программу без элементов корпусной лингвистики, было 12 студентов. Исходный уровень владения английским языком в обеих группах был B2-C2 по шкале CEFR. Возраст участников эксперимента колебался в пределах 20 – 23 года. В конце семестра для обеих групп было проведено тестирование по изученному материалу и опрос студентов для выяснения их мнения об использовании корпусных подходов в курсе.
1.1. Анализ частотности терминов предметной области Биотехнология в корпусах СОСА и NOW
Для ответа на 1-й вопрос был проведен поиск текста, максимально обеспечивающего репрезентативность вокабуляра необходимого для освоения лексики по дисциплине английский для специальных целей для биотехнологов. Для этого в поисковик Google были введены термины «biotechnology», «chemical industry». В числе первых ссылок оказалась ссылка на текст Biotechnology in the chemical industry на сайте The essential chemical industry online . Текст состоит из 1270 слов. Было решено провести его анализ с помощью инструмента Vocabulary Profile на сайте Т. Кобба Compleat Lexical Tutor. Инструмент позволяет получать как графическое распределение слов по рангам /категориям частотности (рис.1), так и табличное представление слов с указанием частотного диапазона, включая слова, не найденные в объединенном частотном распределении слов из корпусов СОСА + BNC, выбранном для анализа. 
Наше внимание привлекли слова, не обнаруженные в корпусе. Их оказалось сравнительно немного:5,5% (71 слово). Имен собственных среди них не было. Явных опечаток, возможно, случившихся при изменении форматов (html  word.doc  txt  VocabProfilers) мы обнаружили 6. Например, система распознала как одно слово выражение thedirectproduction*. Из оставшихся слов были отобраны 10. К ним были добавлены 5 словосочетаний (4, состоящие из 2-х слов и одно, состоящее из 3-х слов): citric acid, lactic acid, calcium hydroxide, calcium citrate, fungus Aspergillus niger. Инструмент VocabProfilers работает по принципу подсчета частотности отдельных слов (Word-by-Word Count Index), обоснованный создателями ресурса в статье 2013г. [19]. Это приводит к тому, что устойчивые словосочетания или компаунды разбиваются на отдельные слова или выносятся в список off-list. Проверка в больших корпусах типичных словосочетаний из конкретной предметной области важна, т.к. как мы показали, корпус может содержать большое количество примеров употребления каждого слова из словосочетания по отдельности (turbine head) и не содержать примеров употребления словосочетания, которое означает напор турбины [6] и является очень распространенным термином в гидроэнергетике .
Для проверки частотности из off-list списка были отобраны десять терминов, состоящих из одного слова, 4 выражения, содержащих два слова, и один термин из трех слов. Полученные в ходе анализа частотности этих слов и выражений в корпусах COCA и NOW представлены в табл. 1.
В данной выборке 6 слов и выражений имели очень низкую встречаемость в корпусе СОСА (меньше 4), при этом термины alkoxylate и polytrimethylene не был найден в корпусе ни в какой форме. Все термины были найдены в корпусе NOW, хотя наименее частотные/узкоспециальные встречались 5-6 раз. Для сравнения двух корпусов нами был выбран фактор частотности, так как он особенно важен для преподавателя английского языка, обращающегося к корпусу. Чем больше частотность употребления слова, тем больше примеров можно извлечь из конкорданса. Как видно из таблицы 1, корпус NOW содержит гораздо больше примеров употребления профессиональной лексики чем корпус СОСА. 
При выполнении учащимися самостоятельных поисковых заданий у них появляется больший по сравнению с корпусом СОСА выбор для обнаружения контекста наиболее близкого к интересующей их области. Это в свою очередь должно способствовать лучшему усвоению ими лексических единиц, так как согласно исследованиям Т. Кобба с соавторами для запоминания нового слова с ним необходимо встретиться в различных контекстах от 6 до 10 раз [20].
1.2. Анализ источников, содержащих заданный термин
Во второй части эксперимента мы проанализировали результаты сравнения источников текстов, полученных с помощью корпуса NOW и COCA по запросу одного и того же термина. В качестве иллюстрации разницы полученных источников текстов между корпусами NOW и COCA, было выбрано существительное plasmid – слово, являющееся одним из ключевых слов и отражающее тему одного из самых важных разделов курса обучению специальному английскому в области биотехнологии. В глоссарии биотехнологических терминов  оно употребляется более 20 раз в объяснении разных терминов. 
Результаты запроса слова plasmid в корпусе NOW приводятся на рис. 2.
При анализе результатов запроса обращает на себя внимание тот факт, что большинство текстов – недавно появившиеся публикации, самые свежие из которых появились не более двух месяцев тому назад. (По другим запросам были примеры, пополнившие корпус NOW буквально накануне). Тексты же, найденные с помощью корпуса СОСА по данному запросу, были опубликованы достаточно давно: нам не удалось найти примеры позже 2012 года.
Второй важный аспект – легкий переход к полному тексту, из которого была взята строка конкорданса, по гиперссылке названия журнала. Например, первая строка конкорданса на скриншоте, приведенного выше, ведет к статье в журнале Science Advances . Как видно из приведенных на рис.2 результатов запроса по поиску слова “plasmid”, подавляющее число источников текстов корпуса NOW являются текстами научных статей из научных журналов. Первые 100 строк конкорданса представляют собой выдержки из текстов научных журналов Science Advances, Nature Communications, Scientific Reports, и Public Library of Science (PLOS). При проведении аналогичного поиска в корпусе СОСА, мы столкнулись с невозможностью перейти к полному тексту из расширенного контекста, даже при наличии гиперссылки на источник информации.
Как и в случае с терминами, приведенными в табл.1, количество примеров слова plasmid в корпусе NOW намного больше чем в СОСА (2967 против 476). На основе полученных данных можно сделать вывод, что корпус NOW 1) содержит терминологию, обязательную для усвоения студентами, обучающимися по специальности «Биотехнология»; 2) предоставляет доступ к гораздо большему количеству полных текстов статей, недавно опубликованных в научных журналах. Это говорит в пользу выбора корпуса NOW. 
2. Разработка заданий на прямое и непрямое использование корпуса NOW в курсе АСЦ для обучающихся по направлению «Биотехнология»
Далее мы приводим разработанные задания на прямое и непрямое использование NOW в курсе обучения специальному английскому студентов неязыкового вуза по направлению подготовки «Биотехнология». 
Поскольку использование корпусов предполагает определенную техническую подготовку, на начальном этапе целесообразно рассматривать работу с раздаточными материалами, содержащими задания, составленные преподавателем (подход, получивший название в специальной литературе hands-off). Авторы немногочисленных работ, посвященных изучению английского для специальных целей с использованием подходов корпусной лингвистики, показывают, что прежде чем студенты научатся самостоятельно эффективно работать с корпусными ресурсами при овладении профессиональным английским, им необходимо поработать с упражнениями, разработанными преподавателем [21,22].
2.1. Примеры заданий, разработанных преподавателем на основе корпусных данных
Типичными заданиями, которые можно разработать, используя корпус, являются упражнения на сопоставление частей коллокаций (Match collocations), заполнение пробелов в тексте словом из предложенного списка (Multiple choice), либо без предлагаемых вариантов (Open cloze). Упражнение на словообразование (Word formation) является наиболее сложным для выполнения учащимися, когда для заполнения пробела требуется видоизменить одну из частей коллокации, предложенной преподавателем. Однако, его можно достаточно просто подготовить с помощью корпуса, если использовать функцию поиска по лемме (lemma) и «по маске» (wild card). 
Задачей более продвинутого этапа работы с корпусами является обучение учащихся самостоятельному обращению к корпусам для анализа правил на употребление лексики, предлогов, и коллокаций профессионального английского, используемого в их деятельности. 
2.2. Примеры заданий на прямое использование корпуса обучающимися
2.2.1. Первое обращение к корпусу
При первом прямом обращении к корпусу важно создать у обучающихся стабильную позитивную реакцию и положительные эмоции при работе с этим сложным инструментом. Важно показать студентам, что работа с корпусом имеет практическое применение для решения вопросов, возникающих при изучении иностранного языка.
К таким вопросам относится, например, выбор предлога в разных предложных конструкциях. Студентам было предложено проверить, какие предлоги употребляются в выражениях типичных для резюме или сопроводительного письма при поиске работы по специальности (инженер-биотехнолог): apply for the position; working under the pressure; was in charge for; creating chemicals from renewable biomass, etc. Поиск в корпусе целесообразно проводить с использованием поиска по лемме глагола, используя поле Word/phrase, и не использовать поле Collocates, так как в этом случае результат будет содержать больше шума и не даст возможность сформировать запрос для поиска выражения, в состав которого входят 2 предлога, например, «was in charge for». Отсутствие вариантов для выражения типа put biofuels on an equal footing with fossil fuels (запрос: PUT biofuels _i* an equal footing _i* fossil fuels) делает логичным формулирование запроса в более общих терминах с использованием символа * для любого слова или _nn* для любого существительного вместо biofuels. Анализ полученных результатов позволяет сделать однозначный вывод о предлогах в выражении on equal footing with и обратить внимание на малочисленность примеров, содержащих такую длинную фразу, даже в очень большом корпусе. Для запроса PUT _nn* _i* an equal footing _i* мы получили всего 20 примеров, большинство из которых встретились в корпусе NOW один раз. 
2.2.2. Изучение основных функций корпуса для прямого обращения к корпусам. Развитие лексических навыков
Следующая серия заданий направлена на уточнение значений терминов путем обращения к расширенному контексту или полному тексту статей, в которых они встретились, поиск и анализ синонимов (запрос в поле Word/phrase выглядит так: [=ingestion]) и коллокатов. 
Для начинающих пользователей, какими являются студенты-биотехнологи, мы считаем принципиально важным в формулировке задания указывать по крайней мере один способ его выполнения. Например, «Enter one of the nouns for example, “Preservative” and click COLLOCATES, then click PoS and choose “adj. ALL” from the dropdown menu. Click 2 on Left and then “Find matching strings” to see examples of adjectives used with this word. Which 5 adjectives are used most frequently with this noun? Click on each of them to see the context. Note down your findings». Студенты должны были найти типичные сочетания терминологических единиц с прилагательными и глаголами. 
Для глаголов, описывающих процесс ферментации (aerate, oxidize, slacken, hasten, halt, esterify, dehydrate, etc), было предложено найти существительные, наречия и предлоги, с которыми они образуют коллокаты, и представить результаты поиска в виде таблицы. Если внимательные студенты предложат альтернативные варианты формулировки запроса – это может стать предметом обсуждения на занятии, как и сравнение полученных вариантов при разных способах выполнения задания [23]. 
2.2.3. Задания на прямое обращение к корпусу NOW для решения грамматических задач
Корпуса позволяют привлечь внимание учащихся к некоторым грамматическим трудностям, которым уделяется недостаточное внимание в курсах грамматики, например, к особым случаям образования множественного числа существительных. Например, С.Ю. Стрелкова показала целесообразность использования BNC для анализа категории числа существительных греческого происхождения (politics, statistics, mathematics, etc.), обнаружив достаточно много примеров их употребления во множественном числе в значениях отличных от названия дисциплин, и согласующихся с глаголами во множественном числе – то, что как правило, не рассматривается в учебниках [24]. Большое количество существительных в области Биотехнология, образующих множественное число не по правилам, (bacteria, data, criterion, analysis, и т.п.) делает актуальным изучение этого грамматического аспекта с помощью корпуса. Типичные запросы могут представлять поиск по лемме форм указанных существительных, например, DATUM (поле Word/phrase), поиск всех слов, содержащих элемент dat* (поле Word/phrase) с последующим анализом полученных результатов и выделением слов, относящихся понятию «данные».
2.2.4. Примеры заданий на формирование продуктивных навыков (говорения и письма)
Задания на формирование продуктивных навыков включали обсуждение лексико-грамматических особенностей изученных терминов, краткий пересказ /формулирование основных идей текстов из корпуса NOW, содержащих изучаемую терминологию, и составление мини-глоссариев. Мини-глоссарии содержали следующую информацию: определение значения термина, перевод на русский язык, типичные коллокации с предлогами, существительными, прилагательными и глаголами. Описание термина Preservative представлено в таблице 2. Первую часть работы студенты делали самостоятельно дома, а на занятии сравнивали полученные результаты по одинаковым терминам и дополняли свое описание, если у одногруппников были интересные находки.

К развитию коммуникативных навыков мы также относили задания на конспектирование и последующее комментирование презентаций одногруппников, сравнение вариантов перефразирования фрагмента текста с количественным анализом количества использованных слов и предложений и качественным анализом использованных приемов перефразирования (изменение порядка слов, частей речи, использование синонимов).
3. Анализ результатов экспериментального обучения с использованием подходов корпусной лингвистики в курсе АСЦ 
Апробация описанных выше заданий проводилась в рамках курса Английский языка для специальных целей в течение осеннего семестра 2019-2020 учебного года в ИТМО. В экспериментальной группе было 10 студентов-бакалавров третьего курса по направлению подготовки «Биотехнология». В конце курса АСЦ, как в экспериментальной, так и контрольной группе, была проведено итоговое тестирование. Итоговый тест был одинаковым для обеих групп. Тест состоял из трех разделов: лексико-грамматического, проверявшего усвоение профессиональной лексики (4 задания – 50 баллов), аудирования, проверявшего восприятие профессиональной речи на слух (2 задания – 30 баллов), письменного, в котором испытуемые должны были письменно изложить основные биотехнологические аспекты работы с биоматериалом (1 задание – 20 баллов). Максимальное количество баллов за тест – 10 (фактический результат, разделенный на 10, по шкале BARS). Навык устного общения на профессиональные темы оценивался по представленной презентации по специальности. 
Средний результат теста в экспериментальной группе составил 9,8 (SD=0,42) балла, в контрольной – 7,9 (SD=0,9). В контрольной группе максимальный балл за тест не получил никто, в экспериментальной это удалось сделать 80% учащихся. При уровне значимости 0,05 Тэмп=6,07, что больше критического значения Т0,05=2,086. Таким образом, можно сделать вывод, что различия характеристик контрольной и экспериментальной групп после окончания эксперимента статистически достоверны с вероятностью 95%.
Презентации, подготовленные студентами экспериментальной группы, характеризовались более уверенным владением профессиональной лексикой, меньшим количеством грамматических ошибок, использованием синтаксически более сложных предложений, имели более четкую структуру по сравнению презентациями, с которыми выступали студенты контрольной группы. 
Не менее важным для нас были результаты анкетирования, проведенного в экспериментальной группе в конце обучения. Объем статьи не позволяет провести анализ всех ответов студентов. Его результаты показали, что студенты не считают дополнительную нагрузку, связанную с освоением и использованием корпусов, как чрезмерную. Студенты высоко оценили возможности, которые дает прямое обращение к корпусу при выполнении учебных заданий. Студенты отметили, что работа с корпусом помогла им улучшить навыки устного и письменного профессионально-ориентированного общения на английском языке. Например, они стали увереннее использовать профессиональную лексику и лексические обороты при составлении сопроводительного письма для приема на работу, поняли, что корпус может помочь им при подготовке доклада или презентации по профессиональной тематике.
В течение семестра также проводился мониторинг посещаемости студентами занятий и выполнения домашних заданий. В экспериментальной группе оба этих показателя были выше, чем в контрольной, что позволяет говорить о более высокой мотивации студентов экспериментальной группы, которую мы целиком относим за счет использования подходов корпусной лингвистики в курсе АСЦ. 
К основным достоинствам использования корпусов на занятии по АСЦ можно отнести также развитие аналитических способностей студентов, их навыков критического мышления, навыков самостоятельно находить ответы на вопросы, возникающие при изучении и использовании профессиональной лексики. Интересным в этом отношении является следующий пример: они догадались, что показателем исчисляемости существительного в корпусе являются примеры употребления заданного существительного с неопределенным артиклем.
Практика работы с корпусами в классе и при выполнении домашних заданий дает студентам новые возможности дальнейшего совершенствования знаний и навыков, связанных с профессиональным общением на английском языке, открывает перспективы самостоятельной подготовки к выступлениям на международных семинарах и конференциях, способствуя их профессиональному росту, развитию кругозора и успешной карьере в выбранной сфере деятельности. 
К трудностям работы с корпусами можно отнести следующие:
—	ограниченное количество выполняемых в течение дня запросов (не более 50 в день для студентов нелингвистического профиля);
—	прерывание работы после нескольких запросов настойчивым предложением приобрести лицензию на использование корпуса (заметим, что работу можно возобновлять быстрее, чем рассчитывают создатели ресурса, если скопировать заданный запрос, нажать клавишу Reset, вставить запрос в очистившееся поле и повторить поиск, нажав на клавишу Find matching strings);
—	невозможность проведения такой работы при возникновении проблем технического характера (отсутствие интернет связи, нехватка зарядки в устройстве);
—	неудобство работы с устройствами с маленьким экраном.
К ограничениям данного эксперимента можно отнести небольшое количество участников. Поэтому полученные результаты носят предварительный характер и требуют подтверждения на более представительной выборке.
Выводы
В ходе работы была произведена оценка возможностей применения корпусов COCA и NOW как ресурсов для овладения специальной лексикой. Было показано, что корпус NOW, позволяет получить быстрый доступ к полным текстам первоисточников, устраняя необходимость составления узкоспециального корпуса, так как большинство терминов могут быть найдены в корпусе NOW в количестве достаточном для усвоения профессиональной лексики студентами по специальности «Биотехнология». В статье описаны упражнения, разработанные на основе подходов корпусной лингвистики для применения в курсе английского для специальных целей для студентов-биотехнологов, рассчитанные как на прямое обращение к корпусу, так и на работу с раздаточными материалами, подготовленными преподавателем. Обращаясь для изучения специальных терминов к современным аутентичным текстам, студенты начинают понимать всю важность умения прочитать и понять текст на иностранном языке, сформулировать его основную идею и использовать информацию для выражения собственных мыслей на иностранном языке. Помимо информационной и профессионально-образовательной пользы такого современного аутентичного текста, студенты также осознают практическую пользу взаимодействия с корпусом, позволяющим находить ответы на возникающие вопросы. Корпусы позволяют студентам самостоятельно изучать, а впоследствии и применять в письменной и устной коммуникации современные обороты научного языка в их профессиональной области биотехнологий. 
Успешное выполнение студентами заданий свидетельствует о целесообразности как прямого, так и непрямого использования корпуса NOW при обучении специальному английскому. Таким образом, использование корпуса NOW в курсе английского для специальных целей раскрывает потенциал как учащихся, получающих возможность совершенствовать свой профессиональный английский, изучая аутентичные тексты, так и преподавателя, приобретающего огромный ресурс и возможность для разработки интересных современных заданий для курса АСЦ. В дальнейшем необходимо продолжить исследования, направленные на изучение возможных способов оптимизации применения лингвистических корпусов в курсах английского для специальных целей, и апробировать их на большем количестве учащихся.
