Применение деревьев решений для анализа сильных позиций текста в задаче атрибуции произведений Ф. М. Достоевского
А.А. Рогов, А.А. Лебедев, Р.В. Абрамов, Н.Д. Москин, К.А. Кулаков
Петрозаводский государственный университет
Введение
Чтобы определить особенности произведений конкретного автора на фоне всего массива текстов художественной литературы, необходимо представить комплексный анализ его текстов, выделить ключевые особенности авторского восприятия мира, а также определить, как эти особенности воплощаются в произведениях. Вряд ли можно поставить под сомнение тот факт, что «каждый писатель подбирает языковые средства не только в соответствии с содержанием и замыслом, но и в зависимости от своего видения мира, обусловленного его мировосприятием, социальным положением, личностными качествами и психологическими особенностями» [1, с. 50]. Однако реализация подобранных автором языковых средств в тексте литературного произведения может быть самой разной.
К классификации авторского стиля как лингвистического явления существует несколько подходов; в зависимости от выбранного варианта исследователь направляет свою работу в нужное ему русло. В частности, можно выделить многоаспектный подход, предложенный в работе [2] и опирающийся на принципы коммуникации (рассмотрение отдельных компонентов художественной системы писателя, прежде всего, рассмотрения языковых средств (как правило, лексических) в сочетании с анализом различных структурных и смысловых форм организации языкового материала для выявления характера соотнесенности на фоне других идиостилей); анализ авторского стиля на основании экстралингвистических и интралингвистических факторов [3]; когнитивный аспект в анализе индивидуально-авторского стиля (истоки подобного подхода к идиостилю лежат в развитии теоретических положений А. А. Потебни, Л. В. Щербы, Г. О. Винокура, В. В. Виноградова, Б. А. Ларина), когда обращение к концептосфере писателя представляет собой возможность лучше понять художественный мир автора (см., например, [4; 5]). 
Мы, вслед за В. В. Виноградовым, отмечавшим, что «изучение литературного стиля должно быть комплексным и системным» [6, с. 198] понимаем идиостиль как систему формальных и содержательных характеристик, которые присущи произведениям того или иного автора и отражают уникальный, авторский способ языкового выражения (подробнее см. [7]). Воплощение подобного авторского способа может проявляться на разных уровнях текста, в том числе и в анализе сильных его позиций.
Вопрос, связанный с выделением сильных позиций текста и определением их роли в понимании и восприятии произведений, не просто является объектом давнего интереса лингвистов [8; 9], но и в последнее десятилетие решается в аспекте анализа индивидуально-авторского стиля и определения особенностей творчества того или иного писателя [10; 11]. Под универсальными сильными позициями текста традиционно понимаются:
—	заглавие текста;
—	инициальная позиция текста (его первое предложение, первый абзац, первое сложное синтаксическое целое);
—	конечная позиция текста (последнее предложение текста, последний его абзац, последнее сложное синтаксическое целое).
При этом в зависимости от жанра текста возможно появление и других сильных позиций (например, эпиграфа в художественных произведениях, рифмы – в стихотворных текстах, слогана – в рекламных текстах и т. п.), однако составляющие текста, перечисленные выше, следует признать универсальными – то есть, характерными для любого произведения. Именно в сильных позициях автор сосредотачивает важные для себя смысловые доминанты, передаваемые речевым произведением.
Поскольку сильные позиции текста играют наиболее значимую роль в выражении авторской идеи, то очевиден дополнительный интерес филологов именно к этим элементам текста при решении вопросов, связанных с атрибуцией текстов [12; 13], установлением авторства анонимных текстов [14], а также в ходе лингвистического анализа материалов, на которые, помимо автора, мог оказать непосредственное влияние другой человек.
В частности, анализируя тексты статей, представленных в журналах «Время» и «Эпоха» (1861-1865 гг.), мы обнаруживаем немалый список публиковавшихся там авторов (Ф. М. Достоевский, М. М. Достоевский, Н. Н. Страхов, А. А. Головачев, И. Н. Шилль, А. Григорьев, А. У. Порецкий, Я. П. Полонский), и, рассматривая морфологическую структуру некоторых материалов, казалось бы, не принадлежащих непосредственно Фёдору Михайловичу Достоевскому, мы можем говорить о непосредственном его влиянии на общее построение и смысловое наполнение текста (что находит отражение в том числе и в перечисленных выше сильных позициях). 
Использованная в работе методика исследования предусматривает работу с большими фрагментами текста (500, 700, 1000 слов), что делает малозначимой позицию заглавия текста; однако инициальная и конечная позиции текста при таком подходе становятся объектом дополнительного интереса и могут привлекать внимание филолога в тех случаях, когда частеречное распределение в них отличается от распределения по частям речи во всем остальном тексте. Выбор в качестве признаков только частей речи трех первых позиций текста опирается на исследования, проведенные Г. Хетсо [15], который учитывает такие признаки, как общее распределение частей речи в первых двух позициях предложения и сочетание частей речи в первых двух позициях предложения. В данном исследовании методика Г. Хетсо была дополнена – под сильной позицией в рамках исследования понимаются три слова в началах каждого предложения текста.
Целью проводимого эксперимента была автоматизация выявления наиболее важных, фундаментальных отличительных характеристик текстов одного автора от текстов других авторов в аспекте распределения частей речи в сильных позициях текста (началах предложений) в сочетании с их последующей точечной лингвистической интерпретацией. В перспективе это должно помочь решить проблему проверки принадлежности перу Ф. М. Достоевского ряда статей, которые входят в раздел Dubia полного собрания сочинений писателя. Использование математических методов в этом случае позволяет лингвисту не просто избавиться от необходимости вручную выполнять подсчеты, но и помогает определить наиболее значимые отличия, которые могут быть не замечены или проигнорированы как нерелевантные при традиционном подсчете. Для решения задачи атрибуции текстов хорошо зарекомендовали себя следующие математические методы [12; 13; 14]: нейронные сети, деревья решений, машина опорных векторов (SVG), метод k-средних, метод QSUM, байесовский классификатор, марковские цепи, метод главных компонент, дискриминантный анализ, генетические алгоритмы, статистические критерии (хи-квадрат Пирсона, критерий Стьюдента, Колмогорова-Смирнова) и др. Среди этих методов интеллектуального анализа данных деревья решений выделяются тем, что они просты в понимании и интерпретации, а также не требуют специальной предварительной обработки данных. Построение дерева решений позволяет однозначно определить, какие из признаков являются наиболее существенными, а потому требующими дополнительной интерпретации в аспекте лингвостилистического анализа – они будут вынесены в вершину дерева решений.
1. Построение и анализ деревьев решений
В табл. 1 представлен список из 19 анализируемых текстов (среди авторов: Ф. М. Достоевский, М. М. Достоевский, Н. Н. Страхов, А. А. Головачев, И. Н. Шилль, А. Григорьев, А. У. Порецкий, Я. П. Полонский). 12 из них принадлежат Ф. М. Достоевскому, остальные – другим авторам. Выбор текстов был осуществлен случайным образом с учетом распределения публикаций этих авторов на страницах журналов «Время» и «Эпоха» (1861-1865 гг.). Грамматическая разметка данных текстов учитывала 14 частей речи (существительное, прилагательное, числительное, местоимение, наречие, категория состояния, глагол, причастие, деепричастие, предлог, союз, частица, модальное слово, междометие), а также позволяла выделять цитаты, иностранные слова, вводные слова, сокращенные слова и неязыковые символы.
Для проведения разметки использовалась информационная система СМАЛТ («Статистические методы анализа литературных текстов»), разработанная в Петрозаводском государственном университете [16]. В рамках системы выполнялся импорт текстовых произведений с автоматизированным разбиением на абзацы, предложения и слова; редактирование подобранного автоматически в ходе импорта морфологического разбора (часть речи и другие параметры) или создание нового разбора филологом; построение фрагментов текстов с заданным размером слов и отступом и с описанием морфологического разбора для детального анализа. Таким образом, в системе СМАЛТ была выполнена автоматизированная разметка произведений с ручным контролем специалистов-филологов.
Далее текст разбивался на фрагменты размером 500, 700 и 1000 слов. Если заключительный фрагмент оказывался меньше указанного размера, то он отбрасывался. Для увеличения объема выборки применялся шаг для отсчета начала следующего фрагмента: 100, 200 слов и т. п. Поскольку на первом этапе было установлено, какие части речи встречаются во фрагментах и в каком порядке, на втором этапе можно перейти к подсчету частоты встречаемости n-грамм (последовательностей из n закодированных частей речи) [17].
Эти частоты легли в основу построения деревьев решений [18]. Каждая вершина дерева определяет условие ветвления по одному из признаков, что позволяет в дальнейшем классифицировать тексты на основе их частеречного распределения. Подобные модели широко используются в интеллектуальном анализе данных, и, в частности, при анализе текстов. Например, их применяла А. Р. Дубовик для исследования принадлежности русскоязычных текстов к тому или иному функциональному стилю (научный, художественный, деловой или публицистический) с опорой на ряд статистических параметров, таких как средняя длина слова, средняя длина предложения, частота встречаемости в текстах определенных n-грамм и др. [19]. Также деревья решений применялись в задаче разграничения фольклорных текстов и текстов, стилизованных под фольклор [20].
На рисунке 1 показан фрагмент графа, полученного в результате расчетов с шагом 100 слов и размером фрагмента 1000 слов для биграмм. Достоинства данного метода заключается в том, что он прост в понимании и интерпретации, а также не требует специальной подготовки данных.
2. Результаты анализа и их интерпретация
Анализируя дерево решений, представленное на рисунке 1, можно заметить, что фрагменты текстов статьей Ф. М. Достоевского, как правило, содержат частоту встречаемости биграммы «Прилагательное + Существительное» меньше 62,5. Анализ этих фрагментов показывает, что среди неверно классифицированных фрагментов статей, которые принадлежат другим авторам (не Фёдору Михайловичу Достоевскому), есть и те, что расположены в начале или в конце текста, то есть в его сильных позициях. Это может быть свидетельством стилистической правки, которую вносил Ф. М. Достоевский в данные фрагменты, что сказывалось на частеречном распределении текстов и потому не соответствовало стилю изначального автора статьи.
В таблице 2 приведены тексты с указанием нетипичных фрагментов (значительная часть которых располагается именно в сильных позициях текста). Данные фрагменты, будучи правильно интерпретированными, могут стать объектом дополнительного интереса со стороны литературоведов в контексте определения вопроса авторства статей и стилистического взаимовлияния Ф. М. Достоевского и других авторов «Времени» и «Эпохи».
К примеру, в тексте «Наши домашние дела» с кодом 92 («Эпоха», 1864, № 12), принадлежащем А. У. Порецкому, именно два последних фрагмента текста имеют иное частеречное распределение в сравнении со всем остальным текстом статьи (в частности, реже встречаются пары «Прилагательное + Существительное» и «Существительное + Местоимение»), что в целом нехарактерно для всех остальных 76 фрагментов данной статьи. В тексте «Письмо к редактору», автором которого является Я. П. Полонский, («Время», 1863, № 3, код 13) последние три фрагмента имеют другое распределение. В тексте «Тарасъ Шевченко» Аполлона Григорьева («Время», 1861, № 4, код 11) обращает на себя внимание первый фрагмент и середина текста. В тексте «ДУРНЫЕ ПРИЗНАКИ» Н. Н. Страхова («Время», 1862, № 11, код 116) также явно выделяются два последних фрагмента.
Вероятно, не всегда причины подобного рода изменений в распределении частей речи следует искать именно в стилистической правке со стороны Ф. М. Достоевского. К примеру, в упомянутом выше тексте «Письмо к редактору» причиной снижения случаев встречаемости комбинации частей речи «Существительное» + «Местоимение» может быть переход автора от размещаемых в начале текста пространных теоретических размышлений о художественных достоинствах повести Л. Н. Толстого «Казаки», к описанию совершаемых в произведении действий, выраженных глаголами (люди живутъ какъ живетъ природа, умираютъ, родятся, совокупляются, опять родятся, дерутся, пьютъ, ѣдятъ, радуются и опять умираютъ), равно как и цитированию чужого текста, что сказывается на частеречном распределении.
В некоторых текстах появление определенных пар частей речи может объясняться тематикой произведения. К примеру, в статье «Тарас Шевченко» (автор: Аполлон Григорьев) активизация во многих фрагментах текста пары «Прилагательное + Существительное» может объясняться характером описываемого явления (для характеристики произведений Шевченко неоднократно используется словосочетание малороссійская литература), а сам Григорьев очень любит пользоваться эпитетом великий, совмещая его с разными существительными: великому таланту, великими представителями, великаго поэта, великой литературы, великому кобзарю и т. п.).
В то же время, даже предположить причину изменения частеречного распределения удается не всегда. К примеру, завершающие фрагменты текстов «Наши домашние дела» и «Дурные признаки», не отличаясь чем-то содержательно или тематически в сравнении с остальным содержанием статьи, классифицируются по-иному. Именно это несоответствие изначальному авторскому стилю может указывать на внесение стилистических правок неким иным лицом (возможно, самим Ф. М. Достоевским).
Заметим, что приведенный признак «частота биграммы «Прилагательное + Существительное» меньше 62,5» не является однозначным признаком стиля Ф. М. Достоевского. Так, например, «Подписка на 1863 годъ» («Время», 1863, № 1, код 40) приписываемая М. М. Достоевскому целиком удовлетворяет этому параметру. Весь текст «Пожары» («Время», 1862, № 1, код 2) Ф. М. Достоевского не удовлетворяет этому признаку. Начало (три фрагмента) текста «Молодое перо» («Время», 1863, № 2, код 35) тоже не удовлетворяет этому параметру.
С учетом вышенаписанного текст статьи «Подписка на 1863 годъ» может стать объектом более пристального изучения литературоведов – весьма вероятно, что Фёдор Михайлович Достоевский мог оказать немалое влияние на Михаила Михайловича (как опосредованное, так и прямое – если предположить, что он составил какую-то часть текста вместо своего старшего брата). Не менее интересен и вопрос авторства текста «Пожары», ответ на который по мнению некоторых литературоведов не столь однозначен, как это может показаться – вполне возможно, что это был не Ф. М. Достоевский (см. статью Н. Г. Розенблюма «Петербургские пожары 1862 г. и Достоевский» [21]).
Выводы
Ф. М. Достоевский, будучи мастером работы не только с художественным, но и с публицистическим текстом, прекрасно представлял себе важность сильных позиций текста с точки зрения их воздействия на читателя, а потому мог уделять более пристальное внимание внесению правок в начальные и в конечные абзацы текстов чужих статей. Ведь именно эти элементы оказывают наибольшее воздействие на читателя – благодаря началу текста складывается первое впечатление о статье, а финал – подводит итоги и, как правило, хорошо откладывается в памяти читателя. Именно поэтому, комплексно решая вопросы, связанные с атрибуцией текстов в журналах «Время» и «Эпоха», в качестве одной из задач можно выделить специальный анализ данных элементов текста.
Приведенный метод предоставляет возможность выделять в тексте фрагменты, отличающиеся частеречными характеристиками. Анализ этих фрагментов позволяет исследователю ставить и решать различные задачи, начиная от авторства тех или иных фрагментов до автоматического реферирования текстов.
Благодарности
Работа выполнена при поддержке Российского фонда фундаментальных исследований, грант № 18-012-90026.
