К вопросу о формировании набора отношений для корпуса 
с дискурсивной разметкой текста
Е.Г.Соколова1, С.Ю.Толдова2
1независимый исследователь,2Научно-исследовательский университет «Высшая школа экономики»
Введение
В настоящее время отмечается новый всплеск интереса к корпусам текстов, в которых представлен слой дискурсивной разметки. Несмотря на то, что существует уже достаточно много подобных корпусов по отдельным языкам (см., например, [2; 3; 4]), активно развиваются проекты по созданию мультиязычных корпусов и универсальных стандартов дискурсивной разметки ([5; 6] и др.), вопросы, связанные с обоснованностью набора используемых дискурсивных отношений и согласованности разметки, до сих пор остаются актуальными. Повышенный интерес к уровню дискурса как в корпусной, так и в компьютерной лингвистике объясняется следующими обстоятельствами:
а) дискурсивная структура часто рассматривается в связи с другими составляющими организации текста, в частности, отношениями кореферентности (существует немало работ, в которых показано, что кореферентные отношения между языковыми выражениями не просто линейны, они «вплетены» в многомерную структуру текста, см., например, понятие фокуса внимания в [7] или теорию вен [8]); 
б) информация о дискурсивной разметке оказывается актуальной при разработке современных прикладных систем в рамках таких направлений, как генерация текстов, диалоговые системы, автоматическое реферирование и т.п. (см., например, [9]; [10]; [11]; [12]; [13]); в частности, для генерации текстов важно учитывать зону эффекта в определении Риторического отношения (РО); для анализа аргументации в дискурсе важен тип РО, для автоматического реферирования важно правильное выделение ядра (нуклеарность); нередко дискурсивно размеченные корпуса используются при построении нейросетевых моделей диалоговых систем; 
г) дискурсивный анализ востребован в клинической лингвистике: исследователей интересуют особенности организации текста в речи людей с речевыми и другими нарушениями ([14]). 
д) задача как можно точнее описать явления, связанные именно с организацией дискурса, выходит на первый план в когнитивно-ориентированных моделях, учитывающих взаимодействие в дискурсе всех каналов коммуникации (см. [15]; [16] и др.).
В данной статье мы анализируем возможные последствия упрощения набора РО на основе анализа разметки корпуса Ru-RSTreebank [17; 18]. В разметке этого корпуса используется набор РО, разработанный Т. Манном и С. Томпсон [1; 19], назовём его Классический набор (КН). Он в принципе применим для отображения структуры любого текста , хотя первоначально РО создавались для генерации убеждающих текстов, а также для анализа коротких заметок из области рекламы, инструкций и политики. КН обладает следующими свойствами: а) предназначен для монологических текстов; б) предполагает определённых адресата(ов) и цель текста, которая состоит в конечном счёте в формировании у адресата(ов) намерения выполнить некоторое действие – приобрести определённый товар, поддержать политику группы лиц, лидера и др.; в) принципиально открыт для введения специализированных РО для анализа текстов разных типов. В Ru-RSTreebank представлены тексты разных типов.
Одна из проблем, с которой приходится сталкиваться при разработке стандартов и критериев разметки, это противоречие между желанием как можно более точно отразить лингвистическую реальность, которая за этим стоит, с одной стороны, и достичь высокой согласованности аннотаторов, с другой стороны. Как указывают создатели корпуса Ru-RSTreebank в [17], в связи с тем, что при первых экспериментах с разметкой не удалось достигнуть достаточно высокого показателя согласия аннотаторов, пришлось несколько перестроить первоначальную систему отношений, предложенных в работе [1].
2. Корпус Ru-RSTreebank
Корпус Ru-Rstreebank включает в себя тексты разных жанров. Первая часть — 122 текста в жанрах новостных статей и новостной аналитики, научно-популярных статей разной тематики. Вторая часть — 100 научных текстов из научной электронной библиотеки «Киберленинка» (www.cyberleninka.ru): филология и лингвистика - 50 текстов, технические и компьютерные науки – 20текстов. Третья содержит 100 текстов блогов. Разметка корпуса проводилась несколькими аннотаторами. Корпус и материалы к нему доступны в открытом доступе [18]. В частности, в инструкции, выложенной на сайте, формулируются принципы разметки. Утверждается, что по итогам пробной разметки и экспертных обсуждений, оригинальный набор отношений, т.е. КН, был несколько изменён, в частности, сокращён за счёт объединения отношений, например, Причина-Следствие [20]. Итого на основе КН был сформирован список из 17 типов дискурсивных отношений. Для оценки согласия аннотаторов применялась мера Krippendorff’s unitized alpha, она составляет 81% для последнего измерения.
3. Адаптация набора риторических отношений
Учитывая тот факт, что РО в текстах принципиально не имеют формальных показателей, а лингвистические элементы, иногда сигнализирующие определённый тип РО - эксплицитные, например, «ключевые слова» и имплицитные, например, параллельные структуры, порядок слов - многофункциональны, главным источником для построения дискурсивной структуры текста являются семантические требования к РО и глубокое проникновение в смысл текста. Сложность задачи в ситуации разнотипности текстов и большого количества отношений (КН содержит около 30 РО, см. [19]) затрудняет работу разметчиков и замедляет ее, а также понижает согласованность разметки. Ниже подробно проанализируем случаи, в которых объединение некоторых отношений в одно по правилам, принятым в Ru-Rstreebank, приводит к существенному огрублению вносимой в текст при разметке информации.
3.1. Обобщение типов похожих риторических отношений
Мы обсудим набор РО, определённый для корпуса Ru-RSTreebank, см. ([17, c. 201]) по сравнению с КН. Авторы теории риторических структур (ТРС) сами группируют похожие РО: группа из пяти каузативных РО, шесть групп по два похожих РО, остальные – по одному. При настройке на корпус основания для обобщений РО различны. Мы рассмотрим решения, принятые для корпуса Ru-RSTreebank.
Каузативная группа. Вместо пяти каузативных отношений в КН: VolitionalCause, Non-VolitionalCause, VolitionalResult, Non-VolitionalResult, Purpose, используется два: Cause-Effect и Purpose, полученные в результате не различения РО по параметру Volitional / Non-Volitional и слияния, РО Result и Cause в РО Cause-Effect. Варианты Non-Volitional – действительный (объективно, в соответствии с законами действительности) и Volitional – волевой (по воле говорящего), т.е. или в физической (физ.) или в ментальной (мент.) сфере восприятия реляционного утверждения, соответственно. Параметр «действительный vs. волевой» может быть легко возвращён в разметку путём добавления к РО Cause–Effect признака со значением этого параметра.
Решение объединить отношения Cause и Result в одно РО Cause-Effect, с одной стороны, повышает согласие аннотаторов, с другой, в некоторых случаях создает структуру с ошибкой распознавания ядра и сателлита. Это существенное огрубление. При установлении несимметричных отношений сначала определяется ядро и сателлит, затем они соединяются отношением Cause-Effect. Выбор ядра предопределяет, как мы должны читать его: как Cause, таких случаев большинство, или как Effect, например:
(1)	(a-b) «В феврале представители Германии, Франции, Украины и России подписали второй пакет Минских соглашений, ставших основой для перемирия и политического урегулирования конфликта. Cause>(c) <Effect Благодаря этим договоренностям прекратились военные действия».
Таким образом, при принятом решении определение ядра и сателлита происходит независимо ни от типа маркера отношения (например, разных подчинительных союзов), ни от его местоположения, а для исправления возможной ошибки необходимо изменить структуру составляющих.
Restatement и Multinuclear restatement
Это особый случай, когда в КН два отношения Restatement – в одном случае классифицируется как зависимость, во втором – как мультиядерное – Multinuclear Restatement (см. определение [19]). В первом случае ядро - важнее, а сателлиты усиливают внимание к ядру, риторический повтор, который, применялся ораторами античности для усиления воздействия на аудиторию, например, начало первой речи Цицерона против Катилины. Можно считать, что в наших текстах этому близок повтор при цитировании для подтверждения сказанного, например:
(2) (a)… представители Белого дома фактически одобряют и поощряют подобные взгляды. (b)"В ходе выступления госсекретаря США Джона Керри (JohnKerry) перед комитетом Палаты представителей по иностранным делам (c) стало очевидно, какой именно курс избрали в администрации Обамы.(a) <Restatement ((b) Attribution>(c)), 
В наборе Ru-RSTreebank Restatement как «зависимость» отсутствует, многоядерное Restatement используется во всех случаях.
Circumstance и Background. Оба отношения задают фон, на котором воспринимается реляционное утверждение, находящееся в ядре. В первом случае «фоном» являются условия действительности, в частности, время, место, во втором – некоторая абстрактная информация, знание, позволяющее понять реляционное утверждение в ядре. В новостных и политических текстах фоном часто становится социальная обстановка событий. В наборе Ru-RSTreebank оба отношения объединены по именем Background, например, в следующем фрагменте РО Background в первом случае определяет соц. фон, во втором случае физ. фон, т.е. действительные условия, в которых сделано заявление:
(3) (Глава Белоруссии Александр Лукашенко также отметил,) (a – b) что тлеющие конфликты обострились, и возникли новые очаги нестабильности в странах Ближнего Востока, Афганистане и у границ стран ОДКБ. Background> (c) "В такой ситуации требуется укрепление военной мощи и Коллективных сил оперативного реагирования", <Atribution - подчеркнул он, <Background выступая на заседании Совета ОДКБ в расширенном составе.
При объединении РО Background и Circumstance мы пренебрегаем зоной эффекта РО, но, поскольку структуры идентичны, эта информация может быть добавлена в разметку.
Рассмотрим РО в группах, объединённых самими авторами ТРС. В них можно использовать обобщённое отношение, поскольку РО всегда можно уточнить. Так сделано в Ru-RSTreebank, но это всегда огрубление. Рассмотрим эти пары.
Interpretation и Evaluation. При разметке Ru-RSTreebank оценка считается разновидностью интерпретации. Явное огрубление в таком объединении видно при смежности фрагментов интерпретации и оценки:
(4) (a) В ряде случаев они использовались в корыстных целях для смены режимов, (b) что являлось нарушением устава ООН и основополагающих норм международного права. (c) Такое лицемерие не имеет никакого отношения к защите прав человека и продвижению идеалов свободы и демократии.
(4b) и (4c) – сателлиты к ядру (4a). Если (4b) можно отнести к интерпретации, то (4c) – это оценка. Однако в других случаях, действительно, трудно провести границу между этими двумя отношениями. Такая градуальность оценки-интерпретации подтверждается различными экспериментами по определению тональности текста. Нередко положительная или отрицательная оценка создается как раз за счет той положительной или отрицательной коннотации, которую несет предикат, который отражает интерпретацию. В данном случае предикат нарушение скорее обозначает факт, который расценивается в обществе как отрицательный, однако предикаты типа усложнение, нарушение в контексте нарушение моральных норм скорее выражают отношение автора, а не объективную реальность. 
Condition и Otherwise. Определения этих отношений близки. Основное различие в том, что ядро в Otherwise – нереализованная ситуация. В отличие от Condition дискурсивная структура трёхчленна: If A then B otherwise C (см. [19]), причём вторая составляющая (then B) часто опущена, например:
(5) (a) Россия борется не только с "Исламским государством", но и вообще с джихадистскими группировками в Сирии. […] (b) Понятно, что если бы [победили террористы], (c) у нас возникло бы джихадистское государство с выходом к морю.
со структурой: (a)<Otherwise (b) Condition>(c). Здесь «B» в приведённой формуле представляет собой закадровый вывод «и Сирия справится с терроризмом с помощью России».
Пример (5) показывает, что в некоторых ситуациях РО Otherwise необходимо, поэтому элиминация его является огрублением.
Concession, Antithesis и Contrast. Эти три РО обобщены в наборе Ru-RSTreebank до отношения Concession. Для используемых в корпусе типов текстов его оказывается достаточно. Двухъядерное отношение Contrast рассматривалось в статье [21] наряду с введённым в набор отношением Comparison. В статье было показано, что Contrast имеет трёхчленную структуру, подобную отношению Otherwise.
(6) (a) Заключения американских спецслужб, на основании которых заговорили о работе над атомной бомбой, были не более чем догадками. <Contrast> (b) Особенно нелепо эти заявления выглядят на фоне неоспоримых доказательств и свидетельств существования таких программ в Израиле, Индии, Пакистане, ЮАР и Южной Корее.
Т.е. из (6a) следует импликатура «(6a’) доказательств иранских разработок ядерной бомбы нет». А уже (6a’) прямо противопоставлен (6b).
Evidence и Justify. Первое довольно часто используется в текстах и при этом имеет яркие свойства, благодаря которым устанавливается с уверенностью. Второе, наоборот, свойственно в основном убеждающим текстам, а для наших текстов неактуально. Соответственно, второе имя РО в нашем наборе не используется.
3.2. Добавление типов РО
Дополнительные РО связаны с желанием отразить некоторый тип реляционного утверждения, не охватываемое КН, а также включить в дискурсивную структуру явления, отражающие коммуникативные особенности данного типа текста, например, диалог, сопоставление мнений, чат. 
Compairison. Это РО добавлено для обозначения сопоставления без противопоставления. В частности, анализ научных текстов показал, что достаточно частотным приемом в научных текстах является введение и описание того или иного понятия в сравнении с уже знакомым понятием того же семантического ряда (меронимом), что позволяет читателю поместить обсуждаемый концепт в ряд других уже известных концептов и их свойств, например:
(7) Научный характер текста - в том, что он содержит художественные термины (название стилей и направлений в искусстве, материалов, техник, элементов рисунка и оборудования) и стилистически нейтральную лексику. Публицистичность искусствоведческого текста проявляется в наличии большого количества фактов, имен, дат.
В данном случае вводятся свойства искусствоведческого текста, отражающие его научный и публицистический характер, а не противопоставляются два искусствоведческих текста. В Ru-RSTreebank включение РО Comparison привело к конкуренции с РО Contrast, что потребовало дополнительного исследования (см. [21]) В результате были сформулированы некоторые методы выделения РО Comparison и обнаружена трёхчленная дискурсивная конструкция для РО Contrast. 
Attribution. Разработчики Ru-Rstreebank вводят также в качестве дополнения для достижения полноты структуры для нового типа текстов – Attribution для текстов, в которых сопоставляются мнения. Оно эффективно, контаминирует с референциальной структурой, является «техническим» отношением, так как не продвигает развитие содержания текста.
Следует отметить, что этот тип отношения обладает повышенной частотой в текстах новостей по сравнению с другими жанрами. Указание источника принципиально для текстов новостей. Во-первых, постоянная ссылка на источники в текстах позволяет (а) определить/повысить оценку сообщения как достоверного и объективного (если читатель относит источник к числу значимых и доверяет ему); (б) адекватно проинтерпретировать ядро такого отношения, если в тексте новостей содержится, напротив, не изложение факта, а значимая цитата какого-то политика; (в) соответственно, отличить объективную и субъективную информацию. Разграничение субъективной vs. объективной информации входит в круг задач анализа тональности, определение типа информации улучшает работу классификаторов по распознаванию мнений. Таким образом, такое РО может быть дополнительным признаком в системах определения тональности, основанных на традиционных подходах.
3.3. Выделение элементарных дискурсивных единиц и референциальная структура текста
Согласно стандартам выделения ЭДЕ  (Elementary discourse units) в ТРС [1], ЭДЕ соответствуют событию. Границы ЭДЕ в прототипическом случае совпадают с границами клауз, т.е. это различные структуры с предикатом – простые предложения, придаточные, причастные обороты и некоторые другие. Но суждения, утверждения, события, т.е. фрагменты содержания текста, выступающие как ЭДЕ, могут обозначаться именными группами (ИГ). Это касается ИГ, играющих роль обстоятельств причины, цели и т.п., управляемых соответствующими предлогами (например, для, из-за). Правила предложены в [17], в соответствии с ними такие именные группы должны содержать отглагольные существительные, как, например, в ИГ «для покупки новых тапок». Однако существует довольно много пограничных случаев, когда ситуация выражена не отглагольным именем, а некоторым непроизводным существительным, обозначающим событие, процесс: ср. из-за роста цен, для удобства.
При дискурсивной разметке часто приходится мысленно восстанавливать эллипсис, например, для локативной группы в следующем примере: 
(8) (a):…вариант развития событий,……………………..является вероятным, <Elaboration (b): при котором боевики ИГ устремят свой взор на Иран,<Sequence>(c): а за ним (боевики ИГ устремят взоры) на Кавказ и Центральную Азию … .
Выделение из фрагмента (8a) фрагмента (8b) (рис. 1) в качестве ЭДЕ можно поставить в зависимость от наличия в этом тексте выражения, кореферентного посягательству на Кавказ и Центральную Азию, неоднократно возникающих в тексте. 
Необходимость видеть за ИГ её подразумеваемое содержание вытекает из самой задачи дискурсивного анализа, цель которого представить именно всё содержание в виде одной согласованной и законченной структуры.
Благодарности
Авторы выражают благодарность Российскому фонду фундаментальных исследований (гранты №17-29- 86 07033) за финансовую поддержку данной работы.
Заключение
В статье рассмотрены различные последствия упрощения и модификации РСТ разметки, принятые при разметке корпуса Ru-RSTreebank. Описан результат настройки Классического набора риторических отношений на нужды данного корпуса. В целом обобщение и отказ от некоторых отношений вполне обоснован. Однако выделено два случая нежелательного отказа от РО. Это РО Result или Effect и Condition или Othewise. В первом случае желательно вернуться к двум отношениям Cause и Effect при том, что выбор ядра обязательно предшествует установлению отношения. Во втором Othewise нечем заменить. Следует ещё раз рассмотреть функции добавленного отношения Comparison и возможность его обобщения с РО List. Полученный опыт будет полезен для дальнейшей разметки корпуса Ru-RSTreebank, а также для настройки других русскоязычных корпусов и для сравнения с иноязычными дискурсивно размеченными корпусами, поскольку унификация дискурсивной разметки важна для сравнительного исследования структур текстов разных культур.
