Перспективы развития электронного взаимодействия
между кредитными организациями и государственными
учетными системами
Е.Е. Балакшина
Санкт-Петербургский национальный исследовательский университет информационных
технологий, механики и оптики
Введение
Актуальность темы взаимодействия между
кредитными организациями и государственными
финансовыми учетными системами исполнения
бюджетов в процессе осуществления безналичных и
налично-денежных расчетов обусловлена анализом
возникающих проблем исполнения бюджетов и
ужесточении требований к качеству, достоверности
и своевременности проводимых платежей со
стороны законодательной власти Российской
Федерации. С каждым днем назревает необходимость более четкой реализации автоматизации
функций, связанных с пополнением федерального
бюджета, бюджета субъектов и муниципальных
образований, а так же обеспечением контроля над
расходованием их ресурсов.
1. Методология взаимодействия
1.1. Порядок проведения электронных расчетов
Исполнительным органом государственно
власти, на который возложены данные функции,
является Казначейство России, в котором
повсеместно на территории Российской Федерации
внедрено программное обеспечение
«Автоматизированная система Федерального
казначейства» (далее – АСФК) для учета расходов и
доходов казны Российской Федерации на всех
уровнях бюджетов. Процесс исполнения бюджета
любого уровня предполагает участие банковской
организации. Денежные средства считаются
зачисленными в доход соответствующего бюджета
с момента совершения Центральным Банком
Российской Федерации или кредитной организацией
операции по зачислению денежных средств на счет
органа, исполняющего бюджет, или внебюджетного
фонда. Основным звеном взаимодействия
казначейской финансовой системы является
Центральный Банк Российской Федерации, где
открыты основные счета учета банковских
операций, проводимых Федеральным казначейством. Взаимодействие Федерального
казначейства с банковской системой Российской
Федерации регламентировано Бюджетным кодексом
Российской Федерации.
1.2. Форматы обмена
В соответствии с нормативными актами
Центрального Банка Российской Федерации (далее
– ЦБ РФ) и действующим законодательством
Российской Федерации был разработан
универсальный формат электронных банковских
сообщений (далее – УФЭБС). Форматы
электронных сообщений разработаны
непосредственно с целью обеспечения проведения
безналичных расчетов через расчетную сеть ЦБ РФ
в унифицированном формате, едином на всей
территории Российской Федерации в соответствии с
Федеральным законом от 10 июля 2002 г. № 86-ФЗ
«О Центральном банке Российской Федерации
(Банке России)». Основной целью разработки
УФЭБС являлась стандартизация способов и
средств взаимодействия между автоматизированными системами различных разработчиков,
используемых в расчетной системе ЦБ РФ для
осуществления безналичных расчетов на
территории Российской Федерации и взаимодействия с ней, а так же упрощение существующих
форматов электронных сообщений и переход к
современным стандартам обмена коммерческой
информацией в электронном виде. Разработка
форматов осуществлена на основе получившего
наиболее широкое распространение принципа
разметки текста (применяемого, в частности,
сообществом SWIFT – сообществом всемирных
межбанковских финансовых телекоммуникаций,
которое представляет собой международную
межбанковскую систему передачи информации и
совершения платежей), а в качестве языка разметки
использован язык XML (Extensible Markup Language
– расширяемый (открытый) язык разметки).
1.3. Проблемы электронного документооборота
между кредитными организациями и
государственным сектором
Современные информационные системы
государственного финансового документооборота
предъявляют строгие требования к форматам
обмена данными между ведомствами и внешними
участниками бюджетного процесса, такие же
требования накладываются и на обмен юридически
значимыми финансовыми документами с
кредитными организациями. Это связано, прежде
всего, с обеспечением безопасности проводимых
платежей, исключением бумажного документооборота и повышения скорости и качества
обработки финансовых документов автоматизированными учетными системами. Для
стандартизации всего документооборота казначейской системы в Российской Федерации был
проведен масштабный перевод взаимодействия
между исполнительными органами власти на обмен
посредством электронных сообщений в формате
XML. В настоящее время, полноценный банковский
обмен в формате XML поддерживает при обмене с
государственной финансовой учетной системой
только Главное управление ЦБ РФ. Но
подразделения ЦБ РФ Федерации не могут
обеспечить свое присутствие во всех
муниципальных образованиях Российской
Федерации, что вынуждает государственные органы
федерального казначейства заключать контракты на
обслуживание расчетных счетов по обеспечению
наличными деньгами с иными кредитными
организациями, независимо от качества
предоставляемых ими услуг и наличия электронного обмена, поскольку согласно законодательству
Российской Федерации, кредитные организации
могут так же выполнять функции ЦБ РФ в случае
отсутствия учреждения ЦБ РФ на соответствующей
территории или невозможности выполнения ЦБ РФ
этих функций.
Проблемой данного взаимодействия является то,
что кредитные организации не поддержали этот
переход к современным стандартам обмена
коммерческой информацией в электронном виде и
предоставляют услуги государственным организациям в том виде, который был принят при
проектировании их информационных систем, не
желая подстраиваться и автоматизировать процессы
взаимодействия. Законодательно закрепленных
требований к кредитным организациями для
взаимодействия с казначейской системой не
утверждено, что позволяет кредитным
организациям не вносить изменения в форматы
обмена данными с финансовой учетной
казначейской системой. Таким образом, несмотря
на наличие разработанного международного
стандарта обмена, государственные органы
федерального казначейства вынуждены взаимодействовать с кредитными организациями на
условиях, которые диктуют сами кредитные
организации, а на практике это означает бумажный
документооборот в связи с несовместимостью
форматов обмена данными.
Данный факт имеет существенное влияние на
органы федерального казначейства, повышая риски
некорректного учета документов в связи с
переносом вручную финансовых данных с
бумажного носителя в электронный вид,
существенного смещения сроков исполнения заявок
на платежи и сроков предоставления отчетности по
выполненным операциям для клиентов. Любая
ошибка оператора при переносе данный из
бумажного представления в электронный как в
сторону учетной системы, так и в сторону
кредитного учреждения, влечет за собой сбой в
корректности учета платежей и порождает цепочку
последующих ошибочных операций над введенным
документом и связанной с ним отчетности.
Подобные ошибки могут послужить причиной
остановки финансирования организаций –
участников бюджетного процесса, финансовых
органов и целых бюджетов. Выявленные
расхождения фиксируются в системах учета
некорректных операций и исправляются путем
внесения корректирующих записей в базы данных
или отката учетных процессов до точки выявления
ошибки. Каждая ошибка ручного ввода данных –
это блокирующая ситуация в учете движения
средств, и главная задача развития взаимодействия
между казначейской системой и кредитными
организациями – полная автоматизация процесса
обмена для исключения таких рисков задержек
платежей. На рисунке 1 представлена текущая
схема информационного обмена органа
Федерального казначейства с кредитными
организациями.
1.4. Следствия изменения нормативно-правовых
актов Российской Федерации
По состоянию на 01.09.2014 объем
обрабатываемых счетов с бумажных носителей
составлял около 30 счетов на один из 86 органов
федерального казначейства, что в сумме не
превышало 2600 счетов на всю систему
казначейского учета наличности в Российской
Федерации. Но в соответствии со статьей 241.1
Бюджетного кодекса Российской Федерации
(Собрание законодательства Российской
Федерации, 1998 г. ,№ 31, ст. 3823; 2007 г. , № 18,
ст. 2117; 2013 г., № 19, ст. 2331; № 52, ст. 6983) с
01.01.2015 вступает в силу приказ №10н от
30.06.2014 «Об утверждении правил обеспечения
наличными денежными средствами организаций,
лицевые счета которым открыты в территориальных
органах федерального казначейства, финансовых
органах субъектов Российской Федерации
(Муниципальных образований)», согласно которому
должны быть открыты счета по обеспечению
наличными средствами и работе с банковскими
картами всем муниципальным образованиям
Российской Федерации, что в численном
выражении представляет собой более 46000 счетов,
что почти в 18 раз превышает текущий объем. В
случае отсутствия электронного обмена
финансовыми документами по открытым счетам,
весь этот объем данных будет передаваться на
бумажных носителях и требовать ручной обработки
операторами федерального казначейства в строго
регламентированные временные рамки приема на
учет финансовых документов, что не предусмотрено системой Федерального казначейства ни в
штатной численности задействованных в этих
процессах сотрудников, ни в методологии
проведения операционного дня.
Данный факт может повлечь сбой в технологии
проведения операционного дня, сместит временные
рамки учета платежей, что приведет к
существенному смещению проведения выплат и
зачислений средств бюджета, увеличению затрат на
повышение численности сотрудников и
обеспечение их рабочими местами, а так же
вынужденное изменение технологических
регламентов взаимодействия с клиентами
федерального казначейства.
2. Перспективы развития электронного
взаимодействия
2.1. Внедрение в информационный обмен
дополнительного программного обеспечения
Для решения данной проблемы необходимо
разработать иной подход к осуществлению
информационного обмена в условиях
использования различных форматов данных, в
рамках которого разработать концепцию
непрерывного электронного обмена и внедрить
конвертер, позволяющий автоматизировать I и II
этапы, отображенные на рис. 1.
Конвертер, встроенный в цепочку взаимодействия для преобразования форматов обмена
данными, должен обеспечивать гибкость к
необходимости внесения изменений, иметь внешние
механизмы управления, позволять преобразовывать
в формат УФЭБС (XML) любые предоставляемые
данные в электронном виде.
Предполагаемая схема осуществления непрерывного информационного обмена органа Федерального казначейства с кредитными организациями с
применением автоматизированной системы преобразования данных представлена на рисунке 2 (где
«F-Exchange» – наименование модели проектируемого конвертера).
2.2. Преимущества предлагаемой модели обмена
данными
Создание такой автоматизированной системы
обработки различных форматов электронных
сообщений позволит:
− сократить объем рутинных ручных операций,
снизить трудоемкость обработки документов;
− исключить ошибки при вводе платежных
документов клиентов с бумажных носителей;
− обеспечивать защиту и конфиденциальность
информации;
− совершать списание и зачисление средств по
счетам плательщиков и получателей в день их
отправки при условии отсутствия иных причин
нарушения требований действующего графика
документооборота;
− повысить оперативность получения
информации клиентами Федерального
казначейства.
2.3. Обзор аналоговых продуктов на рынке для
решения задачи автоматизации процесса обмена
данными
На рынке существуют разработанные
программные средства - конверторы баз данных
форматов dBase III, dBase IV, FoxPro, VFP и dBase,
позволяющие переводить данные в XML, например,
наиболее известные из них: «White Town», «DBF
Converter», «DBF View».
«White Town» позволяет осуществлять свой
запуск из файла типа «.bat,» что подходит для
реализации необходимой автоматизации
непрерывности процесса, так как присутствует
возможность встроить в назначенную задачу
операционной системы. Но отсутствует
возможность настраивать шаблоны для анализа
загружаемых данных, выборки из них требуемой
информации и встраивания в настраиваемый
шаблон XML. Этот же недостаток присутствует и у
«DBF View», что исключает их из допустимого
программного обеспечения для автоматизации
процессов банковского обмена.
Программный продукт «DBF Converter»
разработан с учетом возможности манипулирования
содержанием входящих файлов и имеет
настраиваемые форматы ввода-вывода. В
результате анализа доступной информации о
системе, выявлено, что в ней реализованы
необходимые функции, которые требуются для
автоматизации процессов требуемого
информационного обмена, но программа
распространяется на коммерческой основе и
лицензия на 10 пользователей стоит порядка 100$.
Более того, оплату предлагается производить
кредитной картой на счет в Канаде, что
недопустимо для покупки программного
обеспечения в рамках исполнения Федерального
закона от 05.04.2013 N 44-ФЗ (ред. от 21.07.2014) "О
контрактной системе в сфере закупок товаров,
работ, услуг для обеспечения государственных и
муниципальных нужд".
Разработка «DBF Converter» может быть
использована, как пример качественной реализации
программных требований, которые имеет смысл
воспроизвести и в проектируемой модели
конвертера, но обеспечить адаптацию под
требования информационного обмена между
кредитными организациями и органами
казначейства.
2.4. Требования к проектируемой модели обмена
данными
Гибкость модели должна обеспечиваться
наличием внешних источников данных (шаблонов
загрузки/выгрузки) и возможности изменения
параметров конфигурации для предварительной
настройки под необходимые форматы
взаимодействия.
Исходя из предъявляемых требований, в
программном продукте "F-Exchange" необходимо
реализовать следующие функции:
− чтение содержимого файлов (DBF, XLS);
− возможность создания шаблонов
пользователем;
− редактирование шаблонов;
− ведение журнала ошибок;
− сохранение результатов работы программы в
XML файл по настраиваемому шаблону.
Программное обеспечение должна поддерживать
операционная система семейства Windows одной из
версий: Windows Vista, Windows 7 или Windows 8.
Минимальные системные требования к
программному продукту должны соответствовать
минимальным требованиям к операционной
системе.
Так же необходимо разработать подробные
методические рекомендации по внедрению
предлагаемой модели взаимодействия и
тиражированию разработанной технологии в
заинтересованных организациях (органах
государственной власти или непосредственно в
кредитных организациях) без дополнительного
технического сопровождения в процессе
промышленной эксплуатации. Автоматизированная
система преобразования данных «F-Exchange»
должна иметь внешние механизмы регулирования и
не требовать перекомпилляции и выпуска
дополнительных доработок.
Заключение
Разработка предложенной модели
взаимодействия существенно повысит
эффективность использования трудовых ресурсов,
будут минимизированы риски, связанные с
человеческим фактором (ошибки при вводе данных
в систему), сократится время на обработку данных
из кредитных организаций, что позволит
оптимизировать регламент взаимодействия и
прохождения операционного дня, повысит
оперативность в взаимодействии Федерального
казначейства с контрагентами, осуществляющими
взаиморасчеты наличными средствами и обеспечит
улучшение качества сервиса за счет сокращения
времени простоев системы учета для исправления
ошибочно учтенных данных.