Формирование электронного правительства в субъекте
Российской Федерации: проблемы и перспективы
развития региональных проектов
А.В. Баранов
Южно-Российский институт управления – филиал Российской академии народного
хозяйства и государственной службы при Президенте Российской Федерации
Информационное общество, управленческие
инновации и современные технологии управления в
мире выступают основной движущей силой
прогресса и цивилизованного развития, особенно в
периоды возникающих проблем и кризисов.
Информационное общество, формируя новые
ценности, политические и социальные приоритеты,
новые формы участия гражданского общества в
управлении государством, имеет огромный
экономический потенциал. С внедрением
информационных технологий в сферу
государственных услуг снижаются затраты времени
на сбор документов, растет качество
предоставляемых услуг.
Система государственного управления в России
также находится в русле общемировых тенденций
стремительного прогресса информационного
общества, опираясь в своем развитии на широкое
внедрение элементов электронного правительства
(далее – ЭП), как инновационного способа
«взаимодействия на основе активного
использования ИКТ в целях повышения
эффективности предоставления государственных
услуг» [1]. При этом всесторонняя информатизация
органов власти, согласно утверждению В.В. Путина,
представляет собой:
− серьёзный ресурс для укрепления
национальной экономики, повышения
инвестиционной привлекательности;
− важное условие эффективной модернизации
социальной сферы, качественных
изменений в здравоохранении, образовании,
системе социальной защиты;
− более простое и прозрачное общение
граждан с властью;
− реальную и очень эффективную
антикоррупционную меру [2].
Таким образом, информационнокоммуникационные технологии в настоящее время
определяют прогресс всего мирового сообщества и
уровень конкурентоспособности отдельных
экономик, поэтому правительства уделяют
повышенное внимание вопросам их эффективного
развития. При этом, в качестве одного из
показателей успешной работы в данном
направлении эксперты рассматривают положение
страны в различных международных рейтингах.
Так, например, по итогам реализации основных
направлений и мероприятий Стратегии развития
информационного общества в Российской
Федерации [3] к 2015 году наша страна должна
войти в число двадцати ведущих государств мира в
международных рейтингах в области развития
информационного общества.
При этом наиболее распространённым в
экспертном сообществе является рейтинг развития
электронного правительства (The UN Global EGovernment Development Index, EGDI),
публикуемый ООН с периодичностью один раз в
два года. Россия в 2014 г. закрепила свое положение
на уровне 27-го места из 193 государств-членов
ООН, достигнутое в предыдущем рейтинге, когда
рост составил 32 позиции (см. Таблица 1).
Здесь необходимо отметить ряд
принципиальных моментов.
Во-первых, признавая важность работы
государственных органов власти в направлении
развития электронных услуг, необходимо помнить о
том, что интегральная оценка готовности страны к
электронному правительству складывается из
нескольких базовых компонентов,
характеризующих уровень развития ИКТинфраструктуры и сервисов электронного
правительства, а также степень развития
человеческого потенциала, отражающую готовность
граждан пользоваться государственными услугами
в электронном виде.
Отметим, что в течение отчетного периода рост
продемонстрировал только один компонент из трех,
определяющих итоговую оценку. Так,
положительную динамику показал индекс уровня
развития онлайн-сервисов, увеличившись с 0,6601
до 0,7087, при этом уровень развития ИКТинфраструктуры снизился с 0,6583 до 0,6413, а
индекс развития человеческого капитала – 0,8850 до
0,8388.
Структура итогового рейтинга наглядно
демонстрирует тот факт, что именно уровень
развития ИКТ-инфраструктуры является одним из
базовых условий общего прогресса в сфере
электронного правительства. Это было доказано
нашей страной в предыдущем рейтинге, когда
самый значительный рост наблюдался именно в
данной сфере (с 0,2765 до 0,6583).
Сформулированный тезис подтверждается и на
примере таких стран-лидеров мирового рейтинга
EGDI, как Австралия и Сингапур, показавших
существенный прогресс во многом благодаря росту
в отчетном периоде данного показателя (Австралия
с 0,6543 до 0,8041, Сингапур с 0,6923 до 0,8793).
Не может не вызывать определенной тревоги и
отрицательный тренд, демонстрируемый Россией по
уровню развития человеческого потенциала
(падение за четыре года превысило 10 процентов).
Представляется, что драйверами роста здесь
должны выступить вузы, готовые к разработке и
внедрению новых актуальных программ подготовки
специалистов в сфере ИКТ, обладающих набором
передовых управленческих и технических
компетенций, необходимых для эффективной
реализации проектов электронного правительства
во всех сферах и уровнях государственного
управления и местного самоуправления.
Во-вторых, оценка уровня развития
электронного правительства будет более объективна
при учете ряда макроэкономических показателей
развития страны, в том числе размера территории и
численности населения. Представляется, что для
государства, обладающего большой площадью и
большим населением, сравнительные затраты на
создание и развитие электронного правительства
будут выше, чем в небольшой стране.
Так, в подгруппе стран с населением более 100
млн. чел. Россия находится на третьем месте,
располагаясь сразу после США и Японии. При этом,
существенно отстают от России государства,
входящие в группу стран БРИКС. В то же время все
они укрепили свои позиции в рейтинге по
отношению к России, в сравнении с предыдущим
исследованием. Так, Бразилия в рейтинге EGDI
версии 2014 года занимает 57 место, Китай – 70
место, ЮАР – 93 место, а Индия – 118 место.
Дальнейший анализ позиции нашей страны и
лидера рейтинга, с учетом указанных характеристик
– США, позволит выделить перспективные
направления развития электронного правительства в
России (см. Рисунок 1).
Так, несмотря на то, что позиция России
уступает лидеру рейтинга по всем трем составным
компонентам, очевидно, что отечественные
правительственные структуры, имеющие доступ к
достаточно современной телекоммуникационной
инфраструктуре, обязаны более полно использовать
существующие технологии в предоставлении
общественных услуг, особенно случае, когда
уровень развития человеческого капитала в стране
достаточно высок.
Осознавая данный факт, Правительство России в
апреле 2013 года предприняло попытку выровнять
ситуацию за счет «модернизации электронных
ресурсов ведомств» [5]. Однако, официальная
публикация данных последнего рейтинга EGDI
наглядно показала несвоевременность выбранной
стратегии, направленной на улучшение внешнего
дизайна правительственных порталов, в то время
как основными приоритетами развития
электронного правительства в мире стали
совершенствование инструментов вовлечения
граждан в принятие решений (e-participation) и
размещение общедоступной информации в сети
Интернет в форме открытых данных (open
government data).
При составлении текущего рейтинга экспертами
ООН прежде всего оценивались потенциальные
возможности интернет-порталов органов власти
различных стран по предоставлению сведений о
правах граждан на доступ к официальной
правительственной информации, реагированию на
предложения и инициативы граждан по
совершенствованию процесса предоставления услуг
в электронном виде, применению инструментария,
позволяющего изучить общественное мнение о
проводимой государственной политике (различные
формы социальных коммуникаций, онлайн-опросы
и доски объявлений, подача электронных петиций,
дискуссионные форумы).
Проведенный автором анализ возможностей
официальных интернет-порталов ряда
государственных ведомств, в соответствии с
критериями оценки рейтинга развития электронного
правительства ООН, показал, что на сегодняшний
день инструментарий вовлечения граждан в
принятие решений (e-participation) на указанных
порталах представлен не достаточно полно (см.
Таблица 2). Так, практически полностью
отсутствуют возможности по изучению
общественного мнения (форумы, чаты и иные вебсервисы) и формированию совместных с
гражданами решений (краудсорсинговые системы).
При этом оценка по такому направлению как
«доступность информации более чем на одном
официальном национальном языке» показала, что
представленные английские версии порталов в
основном являются простейшими «сайтамивизитками» с набором фотографий и биографий
руководителей.
В то же время необходимо отметить
проделанную положительную работу
представленных ведомств по внедрению
механизмов и принципов Открытого правительства
в рамках реализации с 2012 года пилотного проекта
«Открытое министерство». В качестве результатов
проекта особо выделим наличие на большинстве
порталов наборов открытых данных, а также
возможностей использования функционала
социальных сетей и инструментов для электронных
консультаций. Данный факт свидетельствует о том,
что «в Российской Федерации, в органах власти уже
идет процесс определения новых задач для
подразделений, обеспечивающих двустороннее
взаимодействие с гражданами, связи с
общественностью и других структур» [6].
В этой связи необходимо дать в целом
положительную оценку действиям российского
правительства по пересмотру подхода к своей
политике в области информационных технологий.
Успешный ввод в промышленную эксплуатацию
федерального сегмента электронного правительства
показал, что у данного проекта в России есть
перспективы развития, и он востребован у граждан.
В своем докладе, представленном 15.11.2013г. в
г. Вашингтон (США) на форуме «День ИКТ
России», заместитель министра связи и массовых
коммуникаций Российской Федерации Алексей
Козырев отметил, что «к сегодняшнему дню работа
системы уже позволила сэкономить гражданам
нашей страны более 100 миллионов часов. Каждая
транзакция в системе электронного правительства
означает, что ее пользователь никуда не ходил с
бумажным документом» [7].
Так, если на начальном этапе в качестве
основного приоритета развития электронного
правительства определялась максимальная
доступность электронных государственных услуг с
преобладанием сегмента межведомственного
взаимодействия («G2G»), то на современном этапе
должно прийти осознание того, что ценность
приобретает не внедрение технологий и разработка
информационных систем самих по себе, а то, какую
пользу они приносят гражданам, бизнесу, всему
обществу.
Важно отметить и изменение роли государства в
направлении трансформации из оператора,
регулирующего доступ к информации и сервисам в
проактивного посредника. В этой связи актуальным
становится повышение степени доступности для
пользователей информации и услуг в электронном
виде, а также качества удовлетворение
потребностей и интересов граждан. Сегодня
необходимо рассматривать граждан не только в
качестве пассивных получателей информации, но и
в качестве «активных партнеров, которым нужна
поддержка в их взаимодействии с правительством с
помощью ИКТ путем распространения
соответствующей правительственной
информации» [8].
Тем самым Российская Федерация сделала
важные шаги на пути внедрения концепции
«сервисного государства», где одной из ключевых
задач является переход к «стандартам госуслуг
нового поколения – основанным не на позиции
исполнителя, а на позиции потребителя этих
услуг» [9].
Принятие и утверждение на федеральном уровне
в конце 2013 года и начале 2014 года ряда
ключевых концептуальных документов позволяет
говорить о начале нового этапа в развитии
электронного правительства в России – этапа
внедрения комплексных социально-значимых
государственных информационных систем,
призванных облегчить взаимодействие граждан с
государством, а также повысить качество
государственных сервисов.
Особое место в списке основополагающих
документов развития ЭП в России занимает
Концепция развития механизмов предоставления
государственных и муниципальных услуг в
электронном виде [10], в которой определяются
основные цели, принципы и направления
деятельности по дальнейшему развитию
механизмов предоставления государственных и
муниципальных услуг в электронном виде на
период до 2016 года, а также организационная
модель управления этой деятельностью.
Результатами реализации Концепции развития
механизмов предоставления государственных и
муниципальных услуг в электронном виде должны
стать повышение доступности услуг для граждан и
организаций, упрощение процедур взаимодействия
с органами (организациями), предоставляющими
услуги, снижение коррупционных рисков,
повышение эффективности бюджетных расходов.
Следующим определяющим документом
является Концепция открытости федеральных
органов исполнительной власти [11], которая
закрепляет основные принципы открытости
министерств и ведомств, задачи и механизмы
(инструменты) их реализации, а также содержит
систему стратегических ориентиров в области
обеспечения прозрачности государственного
управления, подотчетности и подконтрольности
власти гражданскому обществу и формирования
эффективного диалога органов власти с
гражданами, общественными объединениями и
предпринимательским сообществом.
Для соблюдения принципов открытости перед
федеральными органами исполнительной власти в
указанном документе поставлен ряд задач, в числе
которых:
− предоставление в понятной и доступной
форме полной и достоверной информации о
целях, задачах, планах своей деятельности
на 2013-2018 годы и ходе их исполнения;
− совершенствование технологии
предоставления и разъяснения информации;
− повышение доступности открытых
государственных данных, в том числе для
повторного использования, обеспечивая к
ним свободный доступ в Интернете;
− внедрение процессов и инфраструктуры для
проведения публичных онлайн консультаций с гражданами и
организациями;
− формирование и развитие действенных
механизмов оперативного реагирования на
обращения;
− совершенствование форм, методов и
способов работы со СМИ, социальными
сетями и форумами в Интернете.
Выбрав в качестве приоритета создание
централизованной модели электронного
правительства, Российская Федерация достигла
наибольших успехов в развитии данного проекта на
федеральном уровне, посредством формирования
общероссийских интернет порталов по
предоставлению информации и оказанию
электронных услуг для граждан. В тоже время
современный этап становления отечественной ИКТинфраструктуры характеризуется тенденцией
снижения темпов развития электронного
правительства на региональном и особенно
муниципальном уровнях власти, что позволяет
отметить определенные недостатки в проводимой
государственной политике, проявляющиеся в
значительных диспропорциях в уровне готовности к
его внедрению в конкретных территориях.
Поэтому в качестве одной из главных задач
данного авторского исследования является анализ
проблем и определение перспектив развития
процессов электронного правительства на
региональном уровне в рамках современного этапа.
В качестве примера развития регионального
электронного правительства в России выбран
процесс информатизации обладающего
значительным экономическим и человеческим
потенциалом региона – Ростовской области.
Ростовская область располагается на шестом
месте в рейтинге субъектов Российской Федерации
по уровню внедрения электронного правительства,
публикуемом электронным журналом
«ГосМенеджмент» [12], занимая лидирующую
позицию в Южном федеральном округе. Другим
важным показателем, характеризующим развитие
регионального сегмента электронного
правительства, является вхождение области в
первую тройку регионов по развитию сети
многофункциональных центров. Что касается
универсальных электронных карт, то в рейтинге
реализации субъектами РФ плана их внедрения по
состоянию на середину 2013 года регион находился
в десятке субъектов-лидеров.
Основным исследовательским методом был
выбран анкетный опрос экспертов, позволивший
объективно оценить существующие процессы и
создать базовый перечень ключевых проблем, а
также возможных путей их преодоления при
реализации технологий и методов электронного
правительства на региональном и муниципальном
уровне. В ходе исследования была разработана
специализированная анкета, используемая в ходе
опроса 408 глав муниципальных образований
Ростовской области, принимающих участие в
курсах повышения квалификации на тему «Основы
деятельности главы местной администрации
поселения по организации решения вопросов
местного значения», проходивших на базе ЮжноРоссийского института – филиала РАНХиГС в
октябре-ноябре 2013 года.
По результатам экспертного опроса был
составлен список барьеров в реализации концепции
электронного муниципалитета в Ростовской области
по степени их актуальности. Так, например, к
наиболее острым и значимым проблемам
руководители органов местного самоуправления
отнесли:
− недостаточная активность населения,
отсутствие спроса на электронные услуги,
низкий уровень компьютерной грамотности
среди населения;
− отсутствие экономических механизмов и
правовых норм взаимодействия субъектов
муниципалитета в едином информационном
пространстве;
− несовместимость форматов и протоколов
информационного обмена;
− низкий уровень квалификации кадров в
сфере информационных технологий.
Итоги исследования подтверждают вывод о том,
что на пути к электронному правительству
регионам приходится преодолевать множество
препятствий, носящих как системный,
общефедеральный характер (необходимость
согласования регламентов работы различных
государственных структур и большого количества
ИТ-систем), так и имеющих региональный,
локальный уровень (отсутствие кадров, низкая
компетенция пользователей, недостаточная
техническая оснащенность муниципалитетов).
При этом в ходе анкетного опроса были
сформулированы основные направления развития
концепции электронного муниципалитета в
Ростовской области. В числе наиболее
перспективных направлений эксперты отметили:
− обеспечение открытости информации
органов местного самоуправления,
включенной в муниципальные
информационные ресурсы;
− создание условий и поддержка проектов
государсвенно-частного партнерства в
сфере информационных технологий;
− организация разработки и создания
интегрированной автоматизированной
территориальной информационной
системы.
Высокая актуальность и социальная значимость
проблем реализации системы регионального
электронного правительства, а также полученные
результаты экспертного опроса, позволили группе
специалистов Южно-Российского института –
филиала РАНХиГС приступить к работе по
разработке и внедрению информационноаналитической системы «Электронный регион –
Ростовская область» (далее – ИАС ЭР).
Принимая во внимание наличие в Ростовской
области большого количества разрозненных
социально-ориентированных информационных
систем и общую стратегию Мининформсвязи
Ростовской области, направленную на создание
единой областной информационной
инфраструктуры, представляется актуальным
построение на уровне региона публичного
Интернет-ресурса, предоставляющего доступ к
социально и бизнес-ориентированным сервисам и
данным. Предлагаемый ресурс будет основан на
применении единой визуальной оболочки, понятной
и удобной для граждан Ростовской области,
относящихся к различным социальным группам.
Структура и подача информационных потоков
ИАС ЭР будет ориентирована по направлениям:
граждане Ростовской области, бизнес-организации
Ростовской области, инвесторы. Информация будет
подаваться посредством подключённых к ИАС ЭР
подсистем, состав которых может неограниченно
расширяться.
В качестве основных структурных элементов
ИАС ЭР выступают следующие подсистемы:
− обеспечения интерактивного, открытого и
эффективного диалога между органами
исполнительной власти, гражданами и
бизнесом – «Народный контроль»;
− организации процесса предоставления
государственных и муниципальных услуг,
исполнения функций, осуществления
межведомственного электронного
взаимодействия и предоставления на
портале четкой информации о способе
получения услуги на территории
Ростовской области – «Услуги и
межведомственное взаимодействие»;
− обеспечения открытости формирования и
исполнения бюджета для жителей региона и
конкретного муниципального образования –
«Открытый бюджет»;
− объединения информационных регистров в
электронном виде и автоматизации сбора,
обработки и представления данных для
муниципального управления, повышения
инвестиционной привлекательности
муниципалитета и региона в целом, а также
подготовки регламентированной
отчетности для передачи на региональный
уровень – «Электронный паспорт
муниципалитета»;
− формирования региональных условий для
получения максимального политического,
экономического и социального эффекта от
использования открытых государственных
данных – «Открытые данные».
Основными целями разработки и внедрения
ИАС ЭР являются:
− разработка единой технологической
платформы по созданию новых социально
значимых сервисов для граждан и
организаций Ростовской области;
− формирование социальноориентированного информационного
пространства, предоставляющего
гражданам возможность эффективно
решать вопросы, возникающие в рамках
конкретных жизненных ситуаций;
− повышение лояльности населения к
электронному способу взаимодействия с
региональными органами исполнительной
власти и органами местного
самоуправления;
− повышение качества статистических
сведений за счет получения информации от
граждан и ее дальнейшей актуализации;
− повышение информационной открытости и
прозрачности деятельности региональных
органов государственной власти и органов
местного самоуправления.
ИАС ЭР состоит из 4 обобщенных элементов
структуры (см. Рисунок 2):
1. Региональный интернет портал «Электронный
регион», представляющий собой:
− семантическую поисковую систему по
жизненным ситуациям;
− единый социально-ориентированный
интерфейс для получения электронных
сервисов от различных информационных
систем региона;
− визуальное представление
консолидированного бюджета региона в
целом и отдельных муниципалитетов в
разрезе сфер, особенно социальнозначимых;
− сервисы для населения и организаций,
позволяющие подать предложения в
бюджет региона и/или муниципалитета, а
также предложения по возможностям
сэкономить;
− визуализацию представления открытых
данных поставляемых государственными и
муниципальными информационными
системами в разрезе предметных областей;
− визуализацию представления открытых
данных поставляемых коммерческим
сектором обеспечивающим социальные
сервисы и их информационное
представление.
2. Региональная информационная сервисная
шина (далее – РИСШ).
Основным предназначением РИСШ является
формирование региональной информационносервисной платформы, позволяющей интегрировать
информационные потоки и базы данных различных
региональных и муниципальных информационных
систем для предоставления социально-значимых
электронных сервисов населению и организациям
Ростовской области, путем объединения в единое
информационное пространство.
К базовым функциям РИСШ следует отнести
следующие:
− единая авторизация сотрудников ведомств
(ЕСИА и/или СИР);
− открытая API, для возможности интеграции
различных подсистем в рамках региона;
− доступ к региональным базам данных и
справочникам;
− обеспечение доступа к государственным
региональным, муниципальным
электронным сервисам;
− возможность подключения коммерческих
сервисов с публикацией их на портале ЭР.
Преимущества представленной архитектуры
ИАС ЭР предоставляют возможность:
− интеграции разрозненных информационных
систем и баз данных;
− вовлечения бизнеса в создание социальнозначимых сервисов;
− усовершенствования процесса подключения
новых сервисов за счет упрощенной
регистрации, стандартизации и открытого
API;
− унификации интерфейсов разрабатываемых
ИС;
− гибкого архитектурного роста и
масштабирования системы;
− ориентированности на облачные
технологии.
При этом все интегрируемые информационные
системы сохраняют свою логическую архитектуру и
функциональность. Тем самым решается вопрос
независимой разработки, но вводятся общие
правила и требования для подключения к единому
пространству ИАС ЭР.
3. Сервис-ориентированные информационные
системы региональных органов исполнительной
власти и органов местного самоуправления.
Рассматриваемый элемент системы
предназначен для реализации бизнес-логики таких
направлений, как:
− народный контроль;
− электронный паспорт муниципалитета;
− открытый бюджет;
− открытые данные;
− действующие муниципальные ИС;
− другие подключаемые к РИСШ
информационные системы.
В предлагаемой архитектуре взаимодействия,
расширение функциональности ИАС ЭР
осуществляется за счет подключения (интеграции)
новых информационных систем, реализующих
бизнес-логику и отвечающих необходимым
требованиям на момент подключения.
4. Коммерческие сервис-ориентированные
информационные системы.
Рассматриваемые ИС являются поставщиками
социально-ориентированных сервисов для
населения и организаций региона, в том числе
создаваемых в рамках работы коммерческих
организаций по государственным и муниципальным
контрактам.
В качестве примера можно привести следующие
сервисы:
оплата услуг (банковский, страховой и
любой иной сектор удаленных услуг);
− информационные сервисы, например,
информирование об эвакуации автомобиля
на штраф-стоянку (необходимая
информация может отражаться у
гражданина в личном кабинете), об
отключении воды, света и других
аварийных ситуациях.
При разработке ИАС ЭР экспертами
учитываются возможности ее последующего
развития и модернизации по следующим
направлениям:
− расширение функциональных
возможностей за счет дополнительной
разработки и/или внедрения новых
подсистем и модулей;
− расширение перечня услуг и электронных
сервисов для подсистемы «Услуги и
межведомственное взаимодействие»;
− увеличение количества пользователей, при
своевременной модернизации
вычислительных мощностей технического
обеспечения системы;
− информационное взаимодействие с
федеральными ИС посредством
использования веб-сервисов;
− принцип развития (открытости). Система
будет разработана с учетом возможности
пополнения и обновления функций без
нарушения целостности;
− принцип совместимости. Будут
реализованы информационные интерфейсы
на базе веб-сервисов, с помощью которых
система может взаимодействовать с
другими системами в соответствии с
установленными правилами;
− принцип стандартизации (унификации).
При разработке системы будут применены
типовые, унифицированные и
стандартизированные элементы, проектные
решения, пакеты прикладных программ,
комплексы, компоненты;
− принцип развития (модифицируемости).
Будет обеспечена возможность развития,
расширения и интеграции с другими
системами;
− принцип санкционированного доступа к
информации. ИАС ЭР обеспечивает
санкционированный доступ к информации
и имеет функции администрирования.
Рассмотренный пример развития электронного
правительства в Ростовской области демонстрирует,
что процесс дальнейшей эффективной
информатизации государственного управления в
Российской Федерации будет во многом зависеть от
своевременно принимаемых управленческих, а не
только технологических решений на уровне
федерального центра. Разработка единых для всех
регионов РФ методических рекомендаций и
стандартов имплементации электронного
правительства, однозначное формулирование
приоритетов становления данного процесса в
рамках принятых концепций развития,
взаимосвязанное с размерами их финансирования
направленное на достижение конкретного
результата, являются необходимыми условиями
качественного улучшения социально-экономического положения страны