Интернет и мультимедиа технологии
в современном театре
Н.В. Борисов, Д.И. Бурлов, А.А. Смолин, Д.А. Столяров, П.П. Щербаков
Университет ИТМО, СПбГУ
Интернет и медиа технологии привлекают
большое внимание современных театров [3,4,7].
Новая сцена Российского государственного
академического театра драмы им. А.С. Пушкина
(Александринского театра) - старейшего
национального театра России, была создана
специально для реализации театральных проектов
основанных на использовании новых технологий,
включая различные информационные и
мультимедиа технологии. Она представляет собой
театрально-образовательный комплекс, основными
компонентами которого являются:
− сцена-трансформер, оснащенная специальной
системой автоматов (плунжеров) меняющих
геометрию сценического пространства;
− медиа-центр, оснащенный всем необходимым
оборудованием для создания спектаклей с
использованием медиа и интернет технологий;
− образовательный комплекс с учебными сценами,
позволяющий студентам и магистрам
театральных и информационных специальностей
объединяться для реализации творческих задач
на стыке медиа и интернет технологий и
театральной режиссуры и драматургии.
Для реализации различных творческих и научноисследовательских задач по использованию
информационных технологий в культурных
индустриях было заключено сотрудничество между
Александринским театром, Санкт-Петербургской
государственной театральной академией и
Университетом ИТМО. В рамках сотрудничества, в
2013 г. открылись две магистерские программы: со
стороны Театральной академии и Александринского
театра магистерская программа «Конструирование
спектакля» по направлению «Театральное
искусство», а со стороны университета ИТМО
магистерская программа «Мультимедиа-технологии
в искусстве театра, кино и телевидения» по
направлению «Информационные системы и
технологии».
Сотрудники театра совместно со специалистами
по информационным технологиям Университета
ИТМО за прошедший год разработали несколько
уникальных программно-аппаратных комплексов
для театральных проектов, а также обозначили ряд
долгосрочных задач по реализации использования
интернет и медиа технологий в театральных
представлениях.
Организация многофункционального
программно-аппаратного комплекса на
Новой сцене Александринского театра
Многофункциональный программно-аппаратный
комплекс, развернутый на Новой сцене
Александринского театра предназначен для
решения следующих задач [1]:
− проведение он-лайн трансляций театральных
представлений, лекций и мастер-классов;
− проведение многопотоковых он-лайн трансляций
распределенных мероприятий, происходящих
одновременно на нескольких площадках;
− организация интерактивного взаимодействия с
интернет-зрителем посредством организации
чатов, голосований, системы коллективного
принятия решений;
− поддержка театральных представлений,
использующих возможности записи, обработки
видео в реальном времени и трансляции видео
(видео-фрагментов) в качестве художественного
приема;
− интегрированное в общую систему
интерактивное фойе, имеющее не только
информационно-образовательную функцию, но
и предоставляющее возможность реализации
широкого круга творческих задач.
Программно-аппаратный комплекс Новой сцены
включает:
− 40 IP-камер AXIS Q-6035 и 7 IP-камер AXIS P-
3346, установленных в различных помещениях
Новой сцены;
− 5 профессиональных камер для многоракурсной
съемки и он-лайн трансляций спектаклей;
− набор смартфонов и планшетов для организации
репортажей, интервью, интерактивных
мероприятий в реальном времени;
− высокопроизводительные сервера HP ProLiant
G6, стандартное, а также специально
разработанное программное обеспечение;
− специально разработанный информационнообразовательный стенд с технологиями
управления жестами, 3D и псевдо-голографией.
С целью реализации поставленных задач,
максимально эффективного использования
имеющегося аудио, видео и проекционного
оборудования были разработаны и параллельно
развернуты две архитектуры систем он-лайн
трансляции: на базе сервера Wowza Streaming
Engine 3.5 и Microsoft IIS Media Services 4.1
В процессе разработки, отладки, интеграции с
оборудованием театра и эксплуатации комплекса,
предложенные подходы показали различные
технико-эксплуатационные характеристики,
поэтому их сочетание позволило эффективно
решать конкретные задачи обеспечения
деятельности Новой сцены - организацию системы
управления потоками с несколькими уровнями
качества, интернет-трансляцию спектаклей,
синхронизацию нескольких видео-потоков,
обработку сигналов со специальных источников и
др. Принципиальная схема программно-аппаратного
комплекса на базе сервера Wowza Streaming Engine
3.5 представлена на рисунке 1.
Благодаря большому набору оборудования и
программного обеспечения, а также специально
разработанным программным решениям созданы
широкие возможности по использованию комплекса
как для решения как стандартных задач
организации он-лайн трансляций и взаимодействия
с интернет-зрителем, так и принципиально новых,
уникальных подходов в режиссуре театральных
постановок, использующих целый спектр
мультимедиа и интернет-технологий.
Спектакль «Выбор»
Одним из примеров тесного сотрудничества
специалистов по информационным и мультимедиа
технологиям и театральных деятелей является
реализация на Новой сцене репертуарного
спектакля «Выбор» по произведению Федора
Михайловича Достоевского «Преступление и
наказание» - совместный проект Александринского
театра и Инженерного театра АХЕ (Рис. 2) [6]
В спектакле используется специально
разработанное программное обеспечение,
позволяющее реализовать сложный алгоритм
взаимодействия сценического действия, видеотрансляции и записи видео-контента с 17 камер
AXIS и реализующий демонстрацию записанных
фрагментов спектакля на экране сцены
непосредственно во время театрального
представления. Реализованная система работает
автономно от основной инфраструктуры Новой
сцены и может быть использована на гастролях с
этим спектаклем.
При организации технической поддержки
спектакля было задействовано более 20 камер
различных типов, автономный
высокопроизводительный сервер, управляющий
компьютер Apple iMac, 6 ноутбуков операторов.
Управление видео-потоками обеспечивал медиасервер Wowza, реализованный на платформе HP
ProLiant DL360e.
Для формирования и записи видео-потоков
использованы IP-камеры:
− IP-камеры AXIS Q-6035 - 18 шт.;
− IP-камера AXIS M-3006 - 1 шт.;
− IP-камера AXIS P-3346 или AXIS Q-6035 - 1 шт.
Итоговый видео-поток воспроизводился через
проекционную систему на экране сцены.
Было разработано специализированное
программное обеспечение, обеспечивающее:
− удобное управления медиа-сервером через вебинтерфейс;
− запуск и управление алгоритмом съемки,
обработки и воспроизведения фрагментов видео
с различных камер в процессе представления.
Интерактивный интернет-театр
Одной из основных исследовательских и
прикладных задач стал проект разработки
технологий интерактивного интернет-театра
многопотоковой интернет-трансляции театральных
постановок [2]. Для реализации данного проекта на
Новой сцене Александринского театра был
развернут программно-аппаратный комплекс
адаптивной мультипотоковой интернет-трансляции
на основе медиа-серверов Wowza Streaming Server
4.0 [8], MS IIS Media Services 4.1 [5] и различных
источников видео- и аудио-контента (подвесных
камер AXIS, профессиональных видеокамер, вебкамер, мобильных устройств и др.).
Также было разработано кроссплатформенное
пользовательское приложение - «Multivision Player»
(Рис. 3) на базе платформы Microsoft Silverlight 5,
позволяющее интернет-зрителям осуществлять
просмотр многопотоковых интернет-трансляций
спектаклей (в текущей версии до шести потоков) с
возможностью интерактивного управления видеопотоками и участия в обсуждении и оценке
театрального представления в режиме онлайн
Помимо базовых возможностей просмотра онлайн трансляций, многопотоковый плеер
«Multivision Player» предоставляет дополнительную
уникальную функциональность:
− многооконный просмотр одновременно до 6
видео-потоков с различных камер,
представляющих театральное действие с
различных ракурсов, с возможностью
переключения между окнами в процессе
просмотра;
− возможность эмоциональной оценки
театрального действия – в процессе
представления зритель может многократно
ставить оценку «Нравится/Не нравится», в
каждом окне (актеру, сцене, ракурсу – в
зависимости от замысла режиссера) в
отдельности;
− интерактивный чат для обмена между
зрителями впечатлениями в ходе спектакля;
− система коллективного принятия решений,
которая позволяет режиссеру интернеттрансляции в процессе представления запускать
среди зрителей он-лайн голосование, по итогам
которого может быть изменена сюжетная линия.
Таким образом, каждое представление
становится уникальным не только благодаря
исполнительскому мастерству актеров, но и
непосредственному участию зрителей.
Также была разработана специализированная
версия многопотокового плеера – «Stream»,
позволяющая просматривать одновременно до 24
потоков, что позволяет представлять на интернетпортале Новой сцены театральные действия,
происходящие на разных сценических площадках.
Для оперативного управления программноаппаратным комплексом «Интернет-театр»,
распределения видео-потоков между творческими
проектами, контроля состояния устройств,
разработано виртуальное рабочее место
администратора многопотоковых трансляций.
Особенностью данного приложения является
возможность формирования многопотоковых
трансляций в режиме Drag&Drop – простым
перетаскиванием необходимых источников на окно
проекта. Режиссер театрального проекта может
изменять компоновку окон, параметры звука,
настройки интерактивных возможностей, после
чего, в соответствии с расписанием, мероприятие
становится доступным для просмотра интернетзрителями.
С помощью рабочего места администратора
трансляций также возможно формировать «Stream»,
с последующим размещением его в сети Интернет.
Имеется возможность загрузки видео-файлов
произвольного формата, просмотр подробной
технической информации о функционирующих
видео потоках в реальном времени.
«Театр текста»
Уникальным по своей художественной форме и
реализации является проект «Театр текста» (Рис. 4)
- театральное представление, в котором нет ни
одного актера на сцене. Вместо этого, зрители
читают текст некоторый пьесы, формируемый на
экране в режиме on-line одновременно 4 авторамидраматургами, которые могут незаметно находиться
в зале или работать удаленно через интернет.
Помимо создаваемого драматургами текста
пьесы, зритель видит чат, в котором авторы
обмениваются замечаниями и впечатлениями по
ходу представления. Зритель, при помощи системы
видео-трансляции, видит непосредственно авторов
и их эмоции, слышит стук клавиш.
Реализация данного проекта также была
проведена на базе общего программно-аппаратного
комплекса, в дополнение к которому было
разработано специализированное программное
обеспечение для поддержки многопотоковой
трансляции, интеграции с системой
многопользовательского редактирования
документов, чатом, а также с настроечным модулем
для управления проекцией на экран.
Интерактивный информационнообразовательный стенд «Holocube»
Интерактивный информационнообразовательный стенд представляет собой
стилистически оформленное интерактивное
устройство с модулем псевдоголографии и
безкасательной системой взаимодействия с
пользователем (посредством жестов) (Рис. 5)
На оборудовании стенда развернуто две
операционные системы (Windows 7/ Mac OS X) со
специализированном программным обеспечением,
позволяющим посетителю взаимодействовать с
информационной структурой с помощью системы
жестов, просматривая тексты, изображения, 3Dфото, видео-ролики, прямые трансляции и др.
Для взаимодействия с информационной
системой стенда необходимо руководствоваться
всплывающими подсказками, использовать жесты,
рекомендуемые системой.
Стандартные жесты включают в себя:
− «Нажатие» - вытянуть руку, дождаться
заполнения курсора, отпустить;
− «Скролл» - вытянуть руку, сжать в кулак, и,
удерживая руку зажатой, управлять полосой
прокрутки (тащить вверх-вниз).
Система управления жестами повышает
интерактивность информационной системы,
реализованной на базе стенда.
Описанные технологии используются на Новой
сцене Александринского театра для повышения
зрелищности театральных представлений и
обеспечения интерактивного взаимодействия со
зрителями.