Киберметрический анализ общественной оценки
клубного формирования «Школа великих книг» как
метода информального самообразования взрослых в
России ♣
Е.В. Бродовская, А.Ю. Домбровская, Д.Н. Карзубов
Московский государственный гуманитарный университет им. М.А. Шолохова
1. Введение
Заявленная тема актуализируется значимостью
дальнейшего развития методов информального
самообразования в России как средства
удовлетворения интеллектуальных и духовных
запросов россиян [1-5]. Сформированная в стране
сеть клубных формирований "Школа великих книг"
основана на идее объединения людей вокруг
разговора о книгах, в которых представлено
неординарное, нестандартное или прорывное
толкование значимых для людей проблем.
2. Основной текст
Замысел настоящего исследования состоит в
оценке первых итогов функционирования данного
клуба. Выбор киберметрии в качестве метода
исследования определяется несколькими
аргументами:
- становление и развитие «Школы великих книг»
происходило на фоне интенсивного онлайн
сопровождения, создавшего необходимые условия
для накопления массива цифровых следов о работе
этого клубного формирования.
- любая неспровоцированная информация об
изучаемом предмете является более объективной и
точной, нежели спровоцированная (например, в
ходе опросов общественного мнения). Исходя из
этого изучение содержания сообщений о клубе
«Школа великих книг» в социальных медиа как
разновидность киберметрии представляется нам
оптимальным способом изучить объективное
отношение людей к рассматриваемому клубу и
оценить первые эффекты реализации проекта
«Школа великих книг».
Киберметрия осуществлялась с применением
онлайн Интернте-сервиса для мониторинга
социальных медиа IQBuzz. Параметры запроса:
− язык: русский;
− даты выгрузки: 1 апреля – 1 сентября 2014
г.;
− ключевые слова: #Школа великих книг#.
В общем массиве выгруженного контента
оказалось 2 тысячи сообщений, которые были
изучены методами контент- и дискурс-анализа.
Контент-анализ выявил в содержании данных
сообщений несколько смысловых блоков, дающих
представление о репрезентации в общественном
мнении оценки «Школы великих книг»
Первый тип сообщений, свидетельстующий о
значимости анализируемого клубного
формирования, - это сообщения о мотивах участия в
клубе "Школа великих книг". Выявлены 5 основных
мотивов:
Первый – недостаток общения на
интеллектуальные темы. Участники исследования
отмечают, что в таком мегаполисе как Москва, где
жизнь течет быстро и вокруг много занятых людей,
которые порой не находят свободной минуты даже
на беседы, например, о литературе, о «вечных» или
сиюминутных «наболевших» вопросах, они
испытывают интеллектуальный голод.
Второй – поиск себя, стремление изменить свое
поведение, обусловленное тем, что участники
исследования чувствуют подавление собственной
личности окружением, которое навязывает им свои
ожидания. Они стремятся это предотвратить
посредством поиска психологов, тренингов, книг.
«Школа книг» в первую очередь мне нужна для
того, чтобы я нашла себя ту настоящую. Некоторое
время назад я себя запрятала в определенную маску
и стереотипы людей».
Третий – проведение досуга. «Школа великих
книг» привлекает участников возможностью «просто пообщаться» в кругу единомышленников,
расширить круг контактов.
Четвертый – решение собственных проблем,
поиск ответов на жизненные вопросы. Участники
программы также посредством встреч в клубе
пытаются выяснить ответы на актуальные для них
вопросы, понять своих близких или друзей, их
поступки и мысли, наладить общение в целом.
Пятой причиной заинтересованности в клубе
«Школа великих книг», участники исследования
отметили сложность самостоятельного выбора
«правильных» книг для прочтения из множества
однотипных. Клуб для них, в свою очередь,
способен отобрать лучшие, читабельные
экземпляры.
«Книги множатся, это хорошо, это плюс. Но с
другой стороны, здесь вырастает минус в сложности
выбора среди множества этих книг, выбора
реальной методологии, но еще может быть
обработки, для того, чтобы не специалисты могли
освоить».
Еще один тип сообщений, выявленный в
процессе контент-анализа выгруженных сообщений
социальных медиа о клубе «Школа великих книг» -
это сообщения об осознанных переменах в жизни в
результате участия в клубе.
Доминирующей разновидностью сообщений
данного типа является указание на позитивные
изменения. Согласно данным контент-анаиза
релевантных сообщений, выгруженных из
социальных медиа, в целом у участников клуба с
вступлением в него жизнь изменилась в лучшую
сторону, об этом свидетельствуют следующие
факты:
Во-первых, по мнению участников
исследования, ожидания от клуба оправдались, у
некоторых даже больше, чем они рассчитывали.
«Подруга не хотела со мной ехать. И вдруг мы
приезжаем, и вовсе мы не о книгах говорили, а в
целом о жизни, и с умными людьми собираемся
вместе».
Второй разновидностью сообщений данного
типа являются сообщения об отсутствии серьезных
перемен в жизни в результате участия в клубе.
Вместе с тем, чаще всего в этих сообщениях
содержится объяснение этого обстоятельства тем,
что клуб начал работать совсем недавно.
Первая обсуждаемая на занятиях клуба книга
«Игры, в которые играют люди», по мнению
некоторых участников, была сложной для
восприятия, особенно тем, кто раньше не
сталкивался с психологией. Однако наблюдается
явная заинтересованность и заинтригованность
происходящим в «Школе великих книг».
После обсуждения первой книги участники
стали применять на практике указанные методики.
В первую очередь это отразилось на круге
общения. По их мнению, он корректируется в
лучшую сторону, отсекая ненужные контакты. По
словам участников (девушек) изменение круга
общения «происходит безболезненно».
«Я перестала играть в игры с людьми и поняла,
что моя жизнь состояла из игр. Мой круг общения
очень резко поменялся. Я перестала общаться с
очень многими людьми, с кем я общалась ранее,
потому что когда мы встретились, я перестала
играть, я перестал быть душой компании, и нам не о
чем стало общаться. И я считаю, что это очень
большой плюс, что ты перестаешь играть, ты
начинаешь видеть жизнь в реале, и то окружение, в
котором ты находишься, сняв розовые очки».
У тех участников исследования, жизнь которых
кардинально не поменялась, по их словам,
«открылись глаза» на происходящее – что является
еще одним неоспоримым плюсом. В результате
участия в клубе они чаще задумываются о том, что с
ними происходит, и анализируют окружение.
«Принесло разочарование и облегчение.
Разочарование, потому что те идеальные
отношения, та идеальная жизнь, друзья и круг
общения, перестают быть идеальным, поэтому
наступает разочарование. В то же время, есть вещи,
которые раньше тебе казались не правильными, и
ты понял, почему это происходило, тогда у тебя
облегчение. Ну и облегчение может быть у тех, кто
понял, что те люди не должны быть с тобой».
Также участников радует тот факт, что время в
клубе проводится с пользой. На примере
обсуждения первой книги они учатся замечать
манипуляции в повседневном общении.
Кроме того, их особенно радует выбор
обсуждаемой книги. По их мнению, в простом
изложении повествуется о незаурядных вещах,
которым необходимо учиться, прежде чем свободно
применять в жизни, что еще больше подогревает их
интерес.
«Новое качество коммуникации. Поясню, ты
можешь лучше выстраивать взаимоотношения, ты
стратегически строишь свою жизнь и свои
взаимоотношения с кем-то на более строгих
основаниях, без игр, если у тебя это получится».
Встречи в клубе, по мнению участников,
полезны ещё тем, что они учатся экономить свое
время и эмоциональные ресурсы. Сталкиваясь с
раздражающими ситуациями в повседневной жизни,
они учатся не участвовать в них эмоционально, то
есть, заранее зная возможные схемы событий, они
видят возможность управлять событиями. Тем
самым они избегают чувства растерянности, потери
контроля над ситуацией и подавление собственной
личности. Даже если участники еще не овладели
обсуждаемыми на собраниях клуба приемами
общения, они могут вывести общение на другой
уровень, «не участвуя в этой чужой схеме, а
вывести оппонента на разговор «взрослого со
взрослым». Они дают себе возможность принимать
решение, не опираясь на эмоции, провоцируемые
манипуляцией собеседника.
«Сталкиваясь с какими-то реакциями на работе и
в жизни теперь это не вызывает у тебя раздражение
или обиды. Близким можно пытаться разъяснить,
пояснить, ну или даже принять эту игру, как временную. Если это чужой, ты тоже принимаешь
решение, есть необходимость довести до конца или
просто не тратить время».
Еще один тип сообщений о «Школе великих
книг» - сообщения, в которых содержится
побуждение друзей, знакомых вступить в клуб.
Лозунгом приглашения в клуб «Школа великих
книг» для участников стала фраза: «это все, что ты
искал». Никто из приглашенных не разочаровался в
слогане. У некоторых реальность превзошла
ожидания: они получили от встреч еще больше, чем
планировали.
Я поняла, что я потеряла себя как личность. Я
искала и читала, я даже поступила в институт,
межличностные отношения, но бросила его, потому
что это не то, что я искала. Но тут приходит моя
подруга говорит «ах! Это все, что ты искала»
Учитывая возрастающую потребность чтения у
участников исследования, возможность обсудить
«интересные книги» привлекает наилучшим
образом.
3. Итоги
Подводя итоги исследования, отметим, что
киберметрия сообщений о «Школе великих книг»
решила как минимум 2 исследовательские задачи.
1. выявила сильные стороны в общественной
оценке клуба;
2. определила рекомендации по дальнейшему
повышению привлекательности клуба.
Достоинством «Школы великих книг», согласно
мнению пользователей социальных медиа, является
нестандартный и инновационный формат
удовлетворения информационных и духовных
запросов посетителей клуба, который можно
назвать эффективной технологией информального
самообразования россиян.
В качестве рекомендаций для дальнейшего
повышения общественного интереса к клубу
следует назвать несколько аспектов:
Во-первых, участникам исследования не хватает
«домашних заданий». Необходимо введение
обязательного блока обсуждения интересующих
вопросов после занятия, обсуждения результатов
проделанной каждым работы. Необходимо отводить
время на установление доверия между участниками,
мотивировать их свободно высказываться о том, о
чем они, может быть, стеснялись спросить;
Во-вторых, участники исследования хотели бы
иметь совместные занятия нескольких групп клуба,
что дает возможность услышать еще больше разных
точек зрения на обсуждаемые темы, найти «друзей
по духу», т.к. по интересу уже нашли в клубе.
Однако такие занятия необходимо делать не сразу, а
спустя несколько месяцев, т.к. многие новые
участники клуба еще не преодолели стеснение и
неуверенность;
В-третьих, по мнению участников исследования,
необходимо, чтобы не было стандартного единого
четко регламентированного плана занятий, он
должен индивидуально формироваться в каждой
группе в зависимости от потребности участников,
наиболее часто возникающих вопросов.