Авторские тексты в цифровой форме,
используемые в учебной литературе
Е.А. Данилина, А.М. Цапенко
Научная педагогическая библиотека им. К.Д. Ушинского РАО
danilina55@mail.ru, a.tsapenko@gnpbu.ru
1. Введение
До начала ХХ века свободное воспроизведение
фрагментов авторских текстов в учебниках, в
особенности коротких отрывков в букварях и
книгах для чтения, подразумевалось, как само собой
разумеющееся.
В статье А.М. Цапенко «Детское чтение в
дореволюционной России. Опыт современного
исследования» [4] рассмотрены некоторые
дореволюционные иллюстрированные книги, обзор
которых проведен в альбоме М.В. Сеславинского
«Гирлянда из книг и картинок: Детское чтение в
дореволюционной России» [2]. Анализ
приведенных М.В. Сеславинским примеров текстов
из детских книг показывает, что в таких книгах
зачастую использовались авторские тексты
назидательного характера.
В настоящее время в современной России
правовые положения части четвертой Гражданского
кодекса (далее – ГК РФ) определяют базис,
позволяющий издателям, администраторам учебных
заведений и учителям определять границы
использования авторских текстов в учебной
литературе.
В докладе Е.А. Данилиной и Т.С. Маркаровой
«Практика оцифровки электронных
образовательных ресурсов» [1] обсуждались
правовые проблемы, возникающие при переводе в
цифровую форму учебных произведений.
Докладчики считают, что необходимость
обращения к авторам образовательных ресурсов в
данном случае должна отсутствовать, т.к.
использование предназначено для личных, в
частности, учебных целей.
2. Новеллы отечественного
гражданского права
Федеральный закон от 12.03.2014 N 35-ФЗ "О
внесении изменений в части первую, вторую и
четвертую Гражданского кодекса Российской
Федерации и отдельные законодательные акты
Российской Федерации" (далее - Закон N 35-ФЗ)
вносит масштабные перемены в правовую охрану
творческих достижений, произведений науки,
литературы, искусства. Основные новые положения
вступают в силу в период с 1 октября 2014 г. по 1
января 2015 г.
В частности, новыми положениями уточняются
порядок распоряжения исключительным правом и
его границы. Правовые положения ГК РФ в
редакции Закона N 35-ФЗ будут применяться к
правоотношениям, возникшим после даты его
вступления в силу. К правоотношениям, возникшим
до этой даты, внесенные Законом изменения будут
применяться лишь в части прав и обязанностей,
которые возникнут после дня вступления в силу
установленных им поправок.
Важно рассмотреть некоторые новые
положения части четвертой ГК РФ, имеющие
отношение к случаям свободного воспроизведения
авторских текстов.
Правовые положения ст.1266 ГК РФ «Право на
неприкосновенность произведения и защита
произведения от искажений» дополнены новой
нормой п.3: «В случаях, предусмотренных пунктом
5 статьи 1233 и пунктом 2 статьи 1286.1 настоящего
Кодекса, автор может дать согласие на внесение в
будущем изменений, сокращений и дополнений в
свое произведение, на снабжение его при
использовании иллюстрациями и пояснениями, если
это вызвано необходимостью (исправление ошибок,
уточнение или дополнение фактических сведений и
т.п.), при условии, что этим не искажается замысел
автора и не нарушается целостность восприятия
произведения». Это важное дополнение именно для
произведений, используемых в учебных целях, т.к. в
Технологии информационного общества в науке,
образовании и культуре: сборник научных статей.
Материалы XVII Всероссийской объединенной
конференции «Интернет и современное общество»
школьных учебниках, антологиях, сборниках
зачастую используются адаптированные отрывки из
авторских текстов, снабженные иллюстрациями,
вопросами и заданиями.
В пп. 1 п. 2 ст.1270 ГК РФ «Исключительное
право на произведение» внесено существенное
добавление. Правовые нормы данной статьи
являются основополагающими в авторском праве,
тем более важно отметить такое дополнение как:
«Не считается воспроизведением краткосрочная
запись произведения, которая носит временный или
случайный характер и составляет неотъемлемую и
существенную часть технологического процесса,
имеющего единственной целью правомерное
использование произведения либо осуществляемую
информационным посредником между третьими
лицами передачу произведения в информационнотелекоммуникационной сети, при условии, что
такая запись не имеет самостоятельного
экономического значения». В данном контексте
выражение «запись произведения, которая носит
временный или случайный характер» может
означать и кратковременную запись в учебных
целях, например, на доске для ученической
аудитории во время урока.
Очень важны изменения, вносимые в правовые
нормы ст.1273 ГК РФ «Свободное воспроизведение
произведения в личных целях», согласно пп.4 п.1
которой допускается без согласия автора или иного
правообладателя и без выплаты вознаграждения
воспроизведение гражданином при необходимости
и исключительно в личных целях правомерно
обнародованного произведения, за исключением
репродуцирования книг (полностью) и нотных
текстов. Закон позволяет факсимильное
воспроизведение с помощью любых технических
средств, осуществляемое не в целях переиздания.
Данная правовая норма запрещает репродуцировать
книги и нотные тексты полностью, что достаточно
редко встречается в учебной работе. Однако
частичное репродуцирование возможно для личных
целей. Важно, что в данной правовой норме
раскрыто понятие репродуцирования, чего не было
в предыдущей редакции Кодекса.
3. Правовые аспекты свободного
воспроизведения произведения в
учебных целях
Правовые положения ст.1274 ГК РФ
«Свободное использование произведения в
информационных, научных, учебных или
культурных целях» существенно исправлены,
дополнены и логически опосредовано изменены.
Для целей образования важны изменения пп.6 п.1
ст.1274, согласно которому допускается без
согласия автора или иного правообладателя и без
выплаты вознаграждения, но с обязательным
указанием имени автора и источника заимствования
публичное исполнение правомерно обнародованных
произведений путем их представления в живом
исполнении, осуществляемое без цели извлечения
прибыли в образовательных организациях,
медицинских организациях, учреждениях
социального обслуживания и учреждениях
уголовно-исполнительной системы работниками
(сотрудниками) данных организаций и учреждений
и лицами, соответственно обслуживаемыми
данными организациями и учреждениями или
содержащимися в данных учреждениях. Данное
правовое положение вступает в силу с 1 января 2015
года, после чего будет узаконено, например, чтение
вслух ученикам или детсадовцам, возможность
которого до сих пор вызывала вопросы и дискуссии.
В связи с данной нормой полезно обратиться к
статье А.М. Цапенко «Чтение вслух детям:
правовые аспекты» [5], в который автор выразил
следующее мнение: «учитывая отсутствие
корыстных целей чтеца произведения (он не ставит
цель приобретения коммерческой выгоды),
отсутствие признаков присвоения авторства,
определенный круг лиц, которым произведение
читается, а также многовековую культурную
практику такого детского чтения, можно сделать
однозначный вывод о допустимости такого
безвозмездного использования произведения». В
данном случае правовая норма была дополнена
вполне в соответствии с правоприменительной
практикой.
Следует упомянуть, что для образовательных
целей важно вступающее в силу с 1 января 2015
года дополнение п.6 в ст.1275 ГК РФ «Свободное
использование произведения библиотеками,
архивами и образовательными организациями».
Согласно вводимому Законом N 35-ФЗ п.6 ст.1275,
образовательные организации при условии
отсутствия цели извлечения прибыли вправе без
согласия автора и без выплаты вознаграждения, но с
обязательным указанием имени автора,
произведение которого используется, и источника
заимствования создавать копии, в том числе в
электронной форме, отдельных статей и
малообъемных произведений, правомерно
опубликованных в сборниках, газетах и других
периодических печатных изданиях, коротких
отрывков из иных правомерно опубликованных
письменных произведений (с иллюстрациями или
без иллюстраций) и предоставлять эти копии
обучающимся и педагогическим работникам для
проведения экзаменов, аудиторных занятий и
самостоятельной подготовки в необходимых для
этого количествах. Положения п.6 ст.1275
коррелируют с нормой пп.4 п.1 ст.1273 ГК РФ,
разрешая воспроизведение отдельных статей и
малообъемных произведений. Данное изменение
правовой нормы ст.1275 стало ответом на
выступления специалистов. Так, А.М. Цапенко в
своем докладе «Нормы об авторском праве и
школьный учебник» [3] ставил вопрос о
возможности воспроизведения в букварях и книгах
для чтения учеников младшего школьного возраста
отдельных отрывков из произведений современных
авторов. Докладчиком была отмечена тенденция,
заключавшаяся в то время в отсутствии прямого
законодательного разрешения такого
воспроизведения, к применению устаревших
текстов, хотя и великих русских писателей, но
которые необходимо дополнить современной
тематикой, которая на данный момент нередко
отсутствует в учебниках. В настоящее время, с
внесением изменений в текст ГК РФ,
образовательные организации при условии
отсутствия цели извлечения прибыли вправе без
согласия автора и без выплаты вознаграждения, и с
обязательным указанием имени автора могут
создавать копии, в том числе в электронной форме.
Следовательно, после вступления в силу всех
нововведений, заложенных Федеральным законом
от 12.03.2014 N 35-ФЗ, авторские тексты в
цифровой форме вполне легитимно будут
использоваться в учебной литературе. Поэтому
происходящие в настоящее время изменения
системы авторского права в России можно считать
полезными и своевременными, т.к. они ведут к
существенному расширению возможности
использования в образовательных целях фрагментов
авторских произведений выраженных, в том числе,
в цифровой форме.