Медиасистемы России и Бразилии
на современном этапе массовой коммуникации
В.А. Филиппова
Высшая школа журналистики и массовых коммуникаций СПбГУ
victoria_filippova@mail.ru
1. Введение
Сейчас, в XXI веке, многие страны мира
уверенно функционируют на той стадии
информационного общества, при котором сбор,
селекция, обработка, хранение, распространение и
потребление информации, а также развитие
информационных технологий и их влияние на
массовые коммуникации играют решающую роль
в жизнедеятельности как отдельных людей, так и
общества в целом.
Важно подчеркнуть, что характер социальных
и духовно-культурных изменений, вызываемых
информатизацией, зависят не только от
информационных технологий, но и от тех
социальных условий, той социальноэкономической системы, в которых реализуются
процессы массовой коммуникации.
В работе рассмотрены факторы,
определяющие возможности функционирования
медиасистем на современном этапе: готовность
читателя потреблять информацию и платить за
нее на примере России и Бразилии, описаны
процессы глобализации, информатизации и
дигитализации общества и СМИ. Представлены
медиапредпочтения и доверие к СМИ в России и
Бразилии в XXI веке, а также основные
показатели рекламного рынка этих стран.
2. Массовая коммуникация на
современном этапе развития общества
Коммуникация понимается социологами как
первооснова любых процессов жизни человека и
общества, а также сам этот процесс и его
результаты.[10] Массовая коммуникация,
согласно С. В. Борисневу, это «социально
обусловленный процесс передачи и восприятия
информации в условиях межличностного и
массового общения по различным каналам с
помощью разных коммуникативных средств».[7]
Социокультурные аспекты, согласно этому
определению, влияют на способ передачи и
восприятия информации, а также на выбор и
воздействие разных коммуникативных средств, а
также на возможные проблемы в процессе
коммуникации.
По словам другого исследователя, массовая
коммуникация это, прежде всего, процесс
систематического распространения информации,
которому присущ институциональный характер, а
также «передача специально подготовленных
сообщений с помощью различных технических
средств на численно большие, анонимные,
рассредоточенные аудитории» и «мощное
средство воздействия на индивидуальность и
группы».[3]
3. Факторы, определяющие готовность
читателя потреблять информацию и
платить за нее
Уровень грамотности – один из важнейших
факторов, определяющих готовность аудитории
платить за массовую информацию. Традиционно,
уровень грамотности среди женщин ниже в тех
странах, где женщины сравнительно поздно
смогли включиться в социально-экономическую
жизнь. Обычно это характерно для стран, более
приближенных к экватору, чем для северных
стран. Так, в Италии показатель грамотности
женского населения в Италии чуть ниже, чем в
Великобритании и Германии (если мы говорим о
Европе) и составляет 98,3% против 99%.[8] Кроме
того, на уровень грамотности влияет
экономическое благосостояние населения,
историческое распространение университетов и
политическая культура. Соответственно, чем
больше развита экономика страны, тем выше доля
грамотного населения.
И если в России уровень грамотности
населения составляет 99,5%, что превышает
уровень грамотного населения в США и
большинства стран Европы, то в Бразилии он
существенно ниже – 90,0%.[35] В странах с
такими средне-высокими показателями газеты
остаются продуктом для элиты, а массовая пресса
распространяется, как правило, в виде
спортивных газет (что особенно актуально для
Бразилии), либо в виде бесплатной прессы.
Актуальных данных о распределении в
зависимости от пола, к сожалению, автору найти
не удалось.
Средний объем тиража ежедневного выпуска
печатных изданий в Бразилии (газет и журналов)
– 4,52 млн экз.[34] В России этот показатель
составляет 21,91 млн экз., что в 5 раз выше.[10]
При чем, если в Бразилии выпускается всего 7
федеральных печатных изданий: Jornal de Brasília,
Jornal Alô Brasília Brasília, Brasília em Dia,
Fatorama Brasília, Jornal da Comunidade,
Tribuna do Brasil и Jornal Coletivo, то в России
можно выделить 10 крупных федеральных газет
(Известия, Коммерсантъ, Российская газета,
Ведомости, Комсомольская правда, РБК Daily,
Московский комсомолец, Новая газета,
Независимая газета, Новые известия) и 10
журналов федерального уровня (Forbes, The New
Times, Эксперт, GQ, Огонёк, Сноб, Профиль,
Итоги, Esquire и Русский репортер).[21]
И если в Бразилии, ввиду ограниченного
количества СМИ и типового разделения (по
содержанию все они являются общественнополитическими) сложно говорить о преобладании
того или иного типа издания, то в России явным
преимуществом пользуются деловые газеты и
журналы (по данным 2009-2013 гг.)[22]
Поскольку говоря о массовой коммуникации,
мы не можем ограничиваться только печатными
СМИ, стоит уделить внимание уровню доверия к
разным типам СМИ.
Традиционный подход к системе СМИ
предполагает, что их базовыми составляющими
выступают печатные и аудиовизуальные СМИ. К
первой группе относится периодическая пресса –
ежедневные и еженедельные газеты, журналы
различной периодичности и тематики. Некоторые
исследователи включают в эту группу и
непериодические издания – книги, которые также
играют существенную роль в современном
процессе массовой коммуникации. Особую роль в
современной медиасистеме книги приобретают в
условиях компьютеризации издательского дела,
когда текст сохраняется в цифровой форме и
становится доступен посредством компьютерных
сетей в интерактивном режиме.
В группу аудиовизуальных (иногда
называемых также электронными) СМИ входят
радио и телевидение. С развитием информационно-компьютерных технологий (ИКТ), для
обеих групп все труднее становится подобрать
исчерпывающую универсальную характеристику.
Наши представления о телевидении сегодня не
ограничиваются только эфирным ТВ, к нему мы
относим и кабельные сети, спутниковые
телеканалы, ставшие повседневной реальностью
во многих странах, а также активно
развивающееся и многообещающее Интернеттелевидение, определение которого – вопрос пока
еще не завершенный. Способы доставки
телесигнала зрителям обусловливают различие
экономических основ функционирования ТВ, но
оказывают влияние только на одну сторону
экономики телевидения – его распространение.
Информационные агентства, в свою очередь,
собирают и распространяют новости,
использующиеся печатными и аудиовизуальными
медиа. Особую группу формируют новые СМИ,
или онлайновые-издания – предприятия,
распространяющие контент в цифровой
интерактивной среде Интернета. Они могут
рассматриваться одновременно как часть группы
электронных СМИ, поскольку во многом
действуют по тем же экономическим,
организационным и профессиональным
принципам, что и телевидение и радиовещание.
Яндекс исследовал медиасферу рунета.
Согласно его данным, каждый будний день СМИ
публикуют в сети не менее 50 000 новостей на
русском языке (по данным «Яндекса» за сентябрь
2010 г. — январь 2011 г.). И 80% новостного
потока генерируют всего 20% изданий, прежде
всего информагентства. Показатели
проникновения интернета, которые представлены
на Рис. 2 Проникновение интернета в крупнейших
странах мира, иллюстрируют сходное положение
востребованности интернета среди аудиторий
России и Бразилии, что позволяет сопоставлять
современные медиасистемы в этих странах.[24]
4. Информатизация и дигитализация
общества и СМИ
Значимость информатизации в развитии
общества отражена в научных трудах и
монографиях таких авторов, как Д. Белл, З.
Бжезинский, Э. Тоффлер, Ф. Фукуяма, С.
Хантингтон, многие из которых в своих прогнозах
и сущностной характеристики общественного
развития акцентировали свое внимание на
значимость цивилизационных или национальных
факторах.
Естественно, современные преобразования в
процессах массовой коммуникации привлекал
внимание и российских исследователей (И.Ю.
Алексеева, А.И. Ракитов, Е.Л. Вартанова),
которые рассматривали общефилософские
проблемы информатизации таких сфер
общественной деятельности, как производство,
управление, образование.
Другие черты современной массовой
коммуникации и возникающие социальнокультурные особенности нашли свое отражение в
работах таких теоретиков, как Г. Лассуэл, П.
Лазарсфельд, и, конечно, в реальных кейсах
современных практиков и исследователей (Т.
Бастос).
Основными функциями средств массовой
коммуникации считаются не только
информативная и воздействующая, но и
социально-образовательная, социализирующая и
культурно-образовательные функции.[17]
Массовая информация и культура, согласно А.
Дмитриевой[11], «являются фундаментом
становления и развития информационного
общества. Их взаимодействие (основанное на
общих правилах, отношениях, ценностях и
нормах функционирования в социальной среде)
как факторов развития общества и личности
обусловлено уровнем культуры и качеством
циркулирующей в социуме информации изучения
общественного развития взаимосвязаны и
дополняют друг друга.
Процессы дигитализации, активно
развивающиеся в последние 5-10 лет, активно
влияют на медиасистемы на западно-европейских,
азиатских и англосаксонских рынках. В
частности, Россия и Бразилия соотносимы в
отношении проникновения интернета в
процентном соотношении от населения, что
позволяет сравнить тенденции развития
дигитализированных медиасистем этих двух
стран, опираясь на их схожие этапы внедрения
интернета и новых медиа в традиционную
медиасистему.
Многие исследователи, рассматривающие
новые СМИ и меняющиеся информационные
пространства на глобальном уровне, полагают,
что на сегодняшний день существует
двухуровневая система коммуникаций.[11]
Так называемые СМИ первого уровня –
элитарны, нацелены на правящие классы. Они все
больше усиляют свои позиции в глобальном
пространстве и почти стирают географические и
культурные границы.
Аудитории СМИ второго уровня –
национальные, они обычно ориентированы на
средний и низший сегмент аудитории, если
делить ее по уровню дохода, образования и
культуры.
При этом, если о СМИ первого уровня нельзя
говорить в рамках национальных медиа-систем
(поскольку это уже, как правило, крупные
мировые холдинги), то СМИ второго уровня
сохраняют социокультурные различия. - как по
уровню дохода, так и по уровню образования и
культуры.
Так, А. Дмитриева выделяет следующие
группы факторов, оказывающих влияние на
процесс массовой коммуникации в разных
государствах и группах стран: уровень
грамотности, уровень доверия к СМИ и медиапредпочтения аудитории.
Для развития и функционирования
информационного общества характерны как
положительные, так и негативные тенденции. Так,
информационные технологии, упрощающие сбор,
обработку и распространение информации,
казалось бы, повышают доступность информации
и скорость ее получения. С другой стороны,
формируемая информационным обществом
склонность к потреблению и интерпретации
информации ставит общество в зависимость от
информационного пространства, которое
позволяет достигать определенных социальных,
политических, экономических и культурных
целей.
Обусловлены возникающие в массовой
коммуникации проблемы рядом объективных и
субъективных причин.
Во-первых, общесоциологический закон
взаимосвязи социально-культурного и научнотехнического прогресса ставит информатизацию
общества в число ключевых проблем
общецивилизационного характера.
Переход общественного производства на
стратегический курс интенсивного развития в
России и Бразилии тесно связан с
информатизацией. Для поэтапного перехода
необходимо разрешение и внешних, и внутренних
социально-культурных противоречий через
каналы массовой коммуникации. С ростом
грамотности населения и увеличением прослойки
общества с высшим специальным образованием,
изменяются и информационные потребности
аудитории, и характер информационного
взаимодействия. Конечно, характер массовой
коммуникации будет трансформироваться в
соответствии с мировыми тенденциями
глобализации, конвергенции и дигитализации
информационного пространства, но темпы и
особенности этих трансформаций неизбежно
будут зависеть и от социокультурных
особенностей населения.
Во-вторых, повсеместное развитие и широкое
применение информационно-коммуникативных
технологий позволяет повысить эффективность
государственного управления и оценки
положительных результатов и негативных
последствий принимаемых решений. Аудитория
хочет и, с развитием интернет-технологий, может
высказывать свое мнение напрямую, без
традиционных посредников в виде медиа и
политических фигур, консолидировать свои
собственные группы интересов и, определенным
образом, участвовать в информационном
процессе активным актором. В этом смысле
можно говорить об определенной демократизации
населения этих стран в XXI веке.
В-третьих, информатизация объективно
приводит к социально-культурным изменениям,
прогнозирование и оценка которых позволяет
свести к минимум негативное воздействие этого
процесса и эффективно «встроить» новые
инструменты и явления в социально-культурную
среду.
Как пишет А.Р. Шишкина, «интернет
представляет собой новую информационную
среду современной культуры, которая формирует
новые коммуникативные практики, новый тип
мировосприятия и новый образ жизни». [27]
Развертывание интернета в социокультурной
сфере имеет противоречивый характер: через
приобщение к киберкультуре происходит как
централизация, так и децентрализация
национальных, региональных и прочих видов
культуры».[17]
«Интернет является не только фактором
ускорения технологического прогресса, но и
«провокатором» различных инновационных
тенденций, а также ценностно-смысловых и
рефлексивных проявлений культуры.
Интернет также обладает присущим СМИ
универсализмом тематики и жанрового
разнообразия информации. Кроме того, благодаря
таким свойствам, как мультимедийность и
гипертекстуальность, Интернет способен сделать
информацию более богатой не только по
изобразительно-выразительным характеристикам,
но и более полной и объемной».[27]
5. «Реальное время» как новое
свойство массовой коммуникации
Интернет-общение представляет собой
специфическое проявление массовой культуры,
которая отличается собственными
характеристиками нормы языка, времени,
социальной дистанции.
Появляется принципиально новый тип
восприятия времени – реальное время. «Реальное
время – это время, релятивизирующее все прочие
членения времени. Когда речь идет о
коммуникации в реальном времени, имеется в
виду, что субъективное восприятие длительности,
ни стандартизованное время трудовых ритмов, ни
всякое другое не играют никакой роли. Реальное
время – момент синхронизации передатчика и
реципиента».[12]
В таких условиях реального времени
информация, по сути, означает фактически
перенесение реципиентов из среды «обычной»
повседневности в сферу информационной
(виртуальной) реальности. Однако описание
деятельности общества при этом обусловлено не
только новостями и сообщениями, но и рекламой,
и развлекательным контентом.
6. Твиттер в процессе массовой
коммуникации
С развитием мобильных технологий и
активным распространением интернета,
электронные СМИ становятся значимым
элементом в процессе создания и
распространения политической информации.
Аудитория получила возможность активно
участвовать в политических процессах, выражать
публично свое мнение и управлять этой
информацией.
Например, некоторые из успешных блоггеров
в США становятся полупрофессионалами. Они
выступают в качестве консультантов в рамках
электоральных кампаний, представляют группы
интересов, работают в государственных
агентствах и традиционных СМИ.[32]
В 2011 Ву отметил такое интересное
наблюдение, что топ-10 самых читаемых твиттераккаунтов принадлежат не медиа-корпорациям
или СМИ, но обычным пользователям, которые
взаимодействуют со своими пользователями
посредством сообщений, написанными ими
самими или цитирующих журналистские
материалы.[37]
Для России этот вывод не в полной мере
можно считать верным. Как видно из топа
российских твиттер-пользователей toptwit.ru, 3-е
место (с незначительным отрывом от 2-го в 24
балла) в российском топе Твиттер-аккаунтов
занимает журналист и колумнист Владимир
Соловьев.
Также интересно отметить тот факт, что
большинство популярных аккаунтов
позиционируются как аккаунты популярных лиц в
шоу-бизнесе.
Наконец, в рамках теории формирования
повестки дня интересен тот факт, что аккаунт
Премьер-министра РФ Дмитрия Медведева также
входит в топ-10. Соответственно, как первый круг
формирования повестки дня – второе лицо в
государстве после Президента РФ – Дмитрий
Медведев имеет сильное влияние и в Твиттере.
Сравним с данными Бразилии
top10mais.org/top-10-brasileiros-com-maisseguidores-no-twitter.
Помимо популярных представителей шоубизнеса (@NeymarJR, @ivetesangalo,
@programapanico, @SabrinaSatoReal), стоит
отметить популярность писателя Пауло Коэльо
(@paulocoelho, 4-е место, 8 800 000 фолловеров) и
отметить его влияние в повестке дня Твиттера, а
также футболистов Кака (@kaka, 1-е место, более
10 000 000 фолловеров) и Рональдиньо Гаучо
(@10Ronaldinho, 6-е место, 8 100 000
фолловеров).
Согласно исследованиям, тема спорта и
футбола в Бразилии является одной из ведущих,
что подтверждается и топом ведущих
пользователей Твиттера в Бразилии.
Самое актуальное из подобных исследований,
посвященных анализу популярных тематик в
зависимости от страны, принадлежит Бастосу. С
помощью анализа хештегов в Твиттере, было
обнаружено, что бразильцы среди всех тем
уделяют большее внимание спорту и искусству, (а
британцы и американцы, например – мнениям и
мировым новостям).[31]
6. Медиа-предпочтения и доверие к
СМИ в России и Бразилии
Медиа-рынок в значительной мере
характеризуется структурой и изменениями в
основных медиахолдингах, осуществляющих
свою деятельность для аудитории той или иной
страны. Что касается России, эксперты ежегодно
анализируют состояние национального медиарынка и обозначают основные тенденции и
перспективы развития соответствующей медиасистемы.
"Новых значимых медийных компаний на
рынке печатных СМИ России в 2011 году
действительно не появилось, а его пропорции
существенно не изменились. Не первый год на
этом рынке доминируют около 50 национальных
и порядка 100 региональных издательских
компаний, вместе занимающих на нём примерно
75-процентную долю в обороте и 7-процентную
долю рекламного доходов прессы" - сообщается в
докладе Федерального агентства по печати
касательно вопроса перспектив развития
российской медиа-системы.[26] ТОП-10 ИД
России по суммарному показателю аудитории
журналов представлены на Рис.2. ТОП-10 ИД
России по суммарному показателю аудитории
газет представлен на Рис.3
Говоря об экономической основе современной
российской медиасистемы, современные эксперты
одчеркивают, что на 2012 г. "большинство
издательских домов-лидеров в качестве основного
источника прибыли рассматривают рекламный
рынок и всё чаще прибегают к использованию
стратегии развития «360 градусов»". Она
предполагает распространение редакционного
контента на всех возможных носителях (ТВ,
радио, печатные издания, интернет, мобильные
телефоны, планшетные устройства) и позволяет
предоставлять рекламодателю пакет услуг,
охватывающий любойсегмент аудитории.[24].
Комментируя статистику самых популярных
ежедневных (см. Рис.4), еженедельных и
ежемесясных газет (Рис.5), эксперты сходятся во
мнении, что “количество нерекламных газет в
нише бесплатного распространения будет расти”,
особенно выделяя эту тенденцию для
мегаполисов России и мира.[24]
Что касается журнальной периодики (См. Рис.
6 ТОП-20 ИД по суммарной аудитории журналов
в России), согласно данным, опубликованным
РБК.research, в России на регулярной основе на
2012 год выпускается примерно 2,5 тыс.
журналов, представляющих интерес для
рекламодателей. Примерно половина имеет
разовый тираж 10 тыс. экз и более, но ситуацию
на рынке определяют около 850 федеральных и 50
региональных журналов. 40 ведущих
издательских домов России выпускают примерно
420 журналов для массовых потребителей (без
корпоративных и b2b изданий), совокупный
тираж которых приближается к 55% от
общероссийского. Более половины из этого
количества приходится на семь журнальных
издательских домов.[24]
Новостью года в журнальном сегменте,
согласно докладу Федерального агентства по
печати и массовым коммуникациям, стало
применение QR-кода в прессе, позволяющего
читателю с помощью сотового телефона быстро
найти и прочесть дополнительный цифровой
контент. К примеру, в сентябрьском номере
«Glamour­» за 2011 год можно было
сфотографировать QR-код, размещенный
напротив фотографии поп-звезды Рианы
(Rihanna), и получить для просмотра её видеоинтервью. В журнале также имелось обилие
других вставок, позволяющих таким же образом
узнать о скидкахи спецпредложениях, получить
иную информацию от редакции или
рекламодателей.
В августе вышло приложение журнала
«Афиша» для iPhone – на данный момент одного
из самых востребованныхцифровых изданий в
российском «AppStor­e». Первая цифровая
«Афиша» появилась в сентябре 2009 года, и с
тех пор доступ к журналу установили более 260
тысяч пользователей мобильных устройств
«Apple». Обновленное цифровое приложение
«Афиши» позволяет использовать прошивки
iOS: мультизадачность, запоминание последнего
состояния, динамические карты «Google»,
поддержку «Retina», авторизацию через
«Facebook»,«Twitter­», «ВКонтакте» и др.“[24]
Доверие к СМИ, считают большинство
исследователей, связано с распространенностью и
популярность того или иного издания. Согласно
официальным данным по Бразилии[37], 87%
доверяют Интернет-источникам, 55% доверяют
телевидению, 44% доверяют журналам, 29% -
радио, и только 27% - газетам.
В России эти показатели несколько иные:[27]
Наиболее востребованным средством
массовой информации является телевидение –
91% россиян смотрят телевизор каждый день.
Телевидение также пользуется среди жителей
страны наибольшим одобрением – 65% (процент
ниже, чем в Бразилии, но также лидирует по
уровню доверия).
Рейтинг популярности телеканалов
возглавляет «Первый» – его смотрят 82% жителей
страны, на втором месте – «Россия» (66%), на
третьем – НТВ (55%). Эти же каналы пользуются
и наибольшим уровнем доверия среди россиян.
Пресса среди россиян пользуется меньшей
популярностью: с той или иной частотой газеты
или журналы читают 82% опрошенных. Среди
тех, кто читает периодические издания, уровень
доверия к печатным СМИ составляет 66%, что
почти в 3 раза выше, чем в Бразилии.
В 2008 году организацией
«WorldPublicOpinion.org» в сотрудничестве
с исследовательскими центрами в 20 странах
мира, представляющих 59% населения в целом,
под руководством Программы международных
исследований общественного мнения (PIPA)
Мерилендского университета (США) был
проведен опрос, нацеленный на выявление
отношения к цензуре в СМИ. Любопытно, что, по
итогам исследования, в сравнении с развитыми
странами, «в России наименьший процент
аудитории считает, что для общества очень
важно, чтобы СМИ могли публиковать материалы
свободно и без комментариев со стороны
государственной власти. Более того, Россия
осталась по этому показателю позади таких
государств, как Украина, Азербайджан, Иран и
Нигерия, то есть тех стран, политический режим
которых оценивается как несвободный, а общий
уровень экономического и социального развития
даже ниже, чем в России».[13]
«Средство есть сообщение» - сказал более 60
лет назад Маклюэн, подчеркнув, что каждый
медиаканал распространяет характерный только
для него тип содержания. С расширением
производственной и рекламной основы
медиарынка за счет Интернета, пользователь
получает доступ к любому типу медиа-контента.
7. Рекламный рынок
Рекламный рынок, как часть медиасистемы,
оказывает значительное влияние на развитие
СМИ.
По данным АКАР, крупнейшую долю
рекламного рынка занимает телевидение (156
млрд руб., что закономерно соответствует уровню
популярности и доверия к ТВ). На втором месте –
интернет (71,1 млрд руб.). Печатные СМИ
занимают 3-е место (37,0 млрд руб., наружная
реклама – 40,7 млрд руб., и радио – только 16,5
млрд руб.[20]
В Бразилии доля распределения рекламы по
отраслям выглядит следующим образом:[30]
1-место (63,3%) на рекламном рынке 2011 г.
занимает телевидение, 2-е место (11,8%) –
журналы, 3-е (7,1%) – газеты. Интернет – только
5,1% (прогнозируется рост до 10% к 2016 году),
радио – 8,6%.
Изменения в структуре рекламного рынка
неизбежно ведет к изменению и рынка СМИ,
направляя развитие процессов массовой
коммуникации в зависимости от экономических
реалий и потребностей аудитории.
8. Глобализация медиасистем
Повсеместно в мире наблюдается тенденция к
сближению между медиа-моделями разных стран.
Это происходит из-за технологизации и
глобализации экономики и, в частности,
унификации и стандартизации процесса
функционирования издательств и редакций. По
результатам исследований, до 70% информации,
распространяющейся в мире, имеет англоамериканское происхождение.[30]
Для англо-американской модели характерно
восприятие медиа-системы как части
экономической сферы жизни общества,
доминирование идей прибыли и важности
развлекательного контента (ввиду его
востребованности). Если мы говорим о продуктах
массовой коммуникации, то процессы
глобализации влияют в первую очередь на те
типы изданий, контент которых легче всего
адаптировать к разным менталитетам: научнотехнические журналы, издания о путешествиях,
кино- и ТВ-продукция, особенно сериалы и
развлекательные шоу. Рынки все чаще
предпочитают не создавать продукцию подобных
типов, а закупать зарубежную или копировать ее,
что все сильнее ведет к сближению между
медиасистемами.
Социальные различия в интернет-среде
интегрируются в единое пространство для
диалога языков и культур. Об этом С. Михайлов
пишет так: «развертывание интернета
сопровождается такими тенденциями в
социальной сфере, как формирование глобального
типа социальной целостности, снижение
значимости прошлых форм коллективного
сознания, усиление «атомизации» общества.
Триединство этих тенденций свидетельствует о
формировании новой социальной структуры.
Сетевая организация общества является
альтернативной (иерархии и рынку) формой
организации социума».[17]
9. Заключение
В работе представлена краткая характеристика
медиасистем России и Бразилии на современном
этапе развития в соответствии с процессами
глобализации, информатизации и дигитализации,
а также рассмотрена динамика рекламного рынка
и основные предпочтения аудитории СМИ,
влияющие на преобразование медиасистем
рассматриваемых стран.
Интегрирование глобальной информационной
культуры в локальные и национальные
социокультурные системы позволяет создать
стратегический инструментарий развития
общества и его самоорганизации. В свою очередь,
низкий уровень культуры массовой
коммуникации может вызывать серьезные
негативные экономические, политические и
социальные последствия. В связи с этим,
информатизация российского и бразильского
общества должна сопровождаться постоянным
анализом глобальной системы массовых
коммуникаций и контролировать социальные
изменения при их использовании и интеграции