Обучение пожилых ИКТ и возможности их
трудоустройства
И.А. Григорьева, А.С. Биккулов
Санкт-Петербургский государственный университет, Университет ИТМО
1. Развитие теории изучения старения и
людей пожилого возраста
Одним из следствий индустриализации и
модернизации, по мнению ряда ученых, было то,
что пожилые люди оказались в положении
«потерявших роль» и экономическую
независимость [1]. Сторонники теории «активного
старения» доказывали обратное, что изоляция и
уход от активной деятельности не являются
естественными, а напротив, естественно стремление
продолжать привычную деятельность и образ
жизни, воспроизводя устойчивый образ «Я» во
времени [2]. Старение послевоенного поколения
«Бэби-бума», которое в молодости было актором
«революции 1968», привело к изменению и в
поколенческих, и в стратификационных подходах к
старению и отказу от представления о старении как
дисфункции [3]. Но в современной социальной
политике уже невозможно отказаться от
рассмотрения вопросов доминирования и
подчинения в межпоколенных или возрастных
отношениях.
Поэтому основной тезис критической
геронтологии связан с тем, что старение является
социально конструируемыми отношениями,
практикой и процессом. Индивидуальный опыт
старения и формирования «пожилой идентичности»
вписан в социокультурный контекст, задающий его
интерпретацию. Множество идентификационных
событий, таких как получение образования,
вступление в брак, смена работы и т.п. рассыпаны
и/или повторяются в течение жизненного пути. Это
дало основание для «фрактальной теории возраста»,
где пять этапов основного жизненного цикла
повторяются в каждом из этапов, создавая,
например, «старость детства» или «юность
зрелости» и т.д. [4]. В то же время большинство
авторов согласны, что уход на пенсию является
важнейшим предиктором старения
2. Результаты пилотного исследования
В рамках нашего проекта представляется
важным изучить занятость в позднем возрасте и
влияние на нее обучения пожилых ИКТ. На основе
данных бюллетеня «Продолжительность трудового
стажа после назначения пенсии по возрасту
назначения и виду назначенной пенсии в
Российской Федерации в 2011 году» [5] мы можем
видеть, что работающие пенсионеры составляют в
среднем 23% от численности всех пенсионеров.
Продолжительность трудовой деятельности
после назначения пенсии составляет в среднем 6
лет, хотя, если выделить подгруппы по стажу
работы после назначения пенсии, есть примерно 6%
пенсионеров, которые работают уже после
назначения 10 лет и более, а также еще почти 9%
пенсионеров, которые работают от 5 до 9 лет после
назначения пенсии. Наряду с этим, в среднем,
количество предложений работы на рынке труда РФ
примерно вдвое превышает количество ищущих
работу, а в некоторых регионах предложения
работы превышают количество ищущих работу в
несколько раз, (например, в Москве – в 6 раз, в
Санкт-Петербурге - почти в десять раз). C одной
стороны, это говорит о сохранении существенной
нехватки трудовых ресурсов на рынке труда, с
другой, о структурных перекосах этого рынка. В СПетербурге среди пожилых значительное число
людей с высоким уровнем образования и
квалификации, поэтому имеющиеся вакансии,
видимо, не могут рассматриваться как потенциал
расширения занятости пенсионеров.
В то же время, исследование ФОМ пказывает,
что при ответе на вопрос «По достижении
пенсионного возраста одни люди прекращают
работать, уходят на пенсию, другие – продолжают
работать. Если бы это зависело только от вас, вы бы
прекратили или продолжили работать по
достижении пенсионного возраста?» в
исследовании ФОМ на протяжении прошлых 10 лет
сохраняется стабильная картина – как в 2005 году,
так и в мае 2014 года хотели бы продолжить
работать около 36-37% людей предпенсионного
возраста (против 21-23% тех, кто хотел бы
прекратить работать с выходом на пенсию, и
остальных – не сформировавших свое мнение) [5].
Мы решили изучить ситуацию с обучением
пожилых ИКТ [6] и влиянием этого обучения на
занятость пожилых в С-Петербурге и провели
пилотное исследование, которое в 2015 г. будет
продолжено. Проверяется гипотеза, что обучение
пожилых ИКТ может способствовать их
возвращению на рынок труда.
Одной из таких программ является социальная
программа «Бабушка и дедушка онлайн» была
разработана МРОО «АВИП» при поддержке
Правительства города Санкт-Петербурга в 2008
году. Цель данной программы – вовлечение как
можно большего количества пожилых людей на
освоение ИКТ. Для этого в Санкт-Петербурге
открыты 50 центров в 15 районах города.
Преимуществами такой программы являются:
посещение курсов абсолютно бесплатно, охват
населения города, возможность сохранения
профессии для пожилых людей [7]. На этих курсах
проходит знакомство с компьютером, создание
почты, Skype, социальные сети и многое другое.
Посетило данные курсы свыше 23000 человек по
всей России. Данные демонстрируют огромную
популярность и заинтересованность пожилых людей
в современной технике и вовлечение их в
возможности познакомиться с современным
виртуальным миром.
Кроме того, в компьютерном центре Орт-СПб
действуют повторяющиеся компьютерные курсы
для пожилых людей, но в данном случае, платные.
У курса есть несколько разделов, каждый из
которых отдельно оплачивается. Пожилой человек
сам может выбрать, что ему интересно и
необходимо. Разделы: знакомство с компьютером,
общение (Skype, социальные сети, электронная
почта), текстовый редактор Word, создание
презентации, монтаж видео и т.д. [9].
Далее, практически во всех городских
библиотеках (центральные библиотеки вместе с
филиалами – это примерно 5-10 библиотек в
каждом из 18 районов) Санкт-Петербурга есть
компьютеры с открытым доступом в читальном зале
или устроена медиатека. До сих пор в некоторых
библиотеках есть очередь на запись (библиотека №2
им. Л.Н.Толстого, например). Из информации,
полученной в процессе интервьюирования, самый
пожилой человек – женщина 87 лет. Обучение, как
правило, ведут библиотекари, но иногда и люди со
специальной подготовкой [10].
Специалисты, ведущие обучение, так
озвучивают его цели: «снятие психологического
барьера при общении с ИКТ, приобретение навыков
работы, стимул к сохранению и поддержанию
памяти на хорошем уровне, возможности
общения…». Бывает так, что люди из библиотек
идут учиться на следующие уровни в Орт-СПб, но
сколько таковых, никто не фиксирует. Стоит также
отметить, что программы компьютерных курсов в
библиотеках имеют несколько целей. Одна из
целей как раз – профессиональная. Так, по мнению
одного из специалистов: «Типичными
представителями стали – работающие
пенсионеры-бюджетники (врачи, учителя,
воспитатели). Особое место в данной группе
занимают люди свободных профессий, включая
надомный труд, для которых - открытый доступ в
Интернет, позволяет расширить собственную
клиентскую базу. А также способствует более
оперативному продвижению авторской продукции.
К ним можно отнести – художников, музыкантов,
мастеров декоративно-прикладного искусства и
т.п.». Вот свидетельство одного из участников
данных курсов, А.И. Немчикова, пенсионера,
работает: «На курсы компьютерной грамотности
меня записала невестка. Полученные знания
собираюсь использовать в работе, мне должны
поставить компьютер на рабочем месте,
необходимо набирать и редактировать текст в
программе Мicrosoft Office Word. Интересные и
полезные темы курса были про Интернет,
безопасность и конфиденциальность при работе с
компьютерами, век цифровых технологий. Желаю
успехов данному проекту».
По мнению М.Ялышевой, руководителя НГО
«Серебряный возраст», «Петербург по сравнению с
другими регионами — это один из передовых
регионов по работе с пожилыми людьми. Все, что
новое появляется, какие-то новые идеи, они
реализуются в жизни именно в Петербурге.
Петербург даже опережает Москву по своим
проектам для населения старшего возраста. У нас
в городе есть тесный контакт с государственными
службами, с НКО. Хотелось бы очень, чтобы было
больше спонсоров и бизнес-организаций, которые
могли бы, с одной стороны, думать о будущем
специалистов, которые сейчас у них работают,
готовить их к пенсионному возрасту, если бы были
какие-то корпоративные заказы на подготовку
людей предпенсионного возраста к выходу на
пенсию. С другой стороны, мы не теряем надежду
по развитию темы трудоустройства людей
пожилого возраста. Видите, общество всех
возрастов – это когда у людей старшего возраста
такие же возможности, как и у молодых, и у
взрослых».
Но пока вопрос о мотивации и возможностях
дальнейшего трудоустройства обучившихся, но уже
не работающих, не ясен. Отметим, что на 2-й
Национальной конференции по старению была
секция, посвященная «Пожилым в мире ИКТ», где
специалисты так же пришли к выводу, что
однозначного ответа на вопрос, поможет ли
безработным людям старшего возраста осваивание
современных технологий найти работу, пока нет [11].
Мы уже высказывали предположение, что
использование ИКТ стало для пожилых
пользователей новым видом престижного досуга,
поскольку в современном «обществе потребления» свободное время ценится никак не ниже работы
[12]. Но вряд организация такого активного досуга
должна быть делом государства или
финансироваться государством, вполне достаточно
было бы самоорганизации пожилых в
существующих библиотеках или домах культуры,
ведь они никуда не делись, располагают
помещениями и хотят привлекать население. А
государство должно реально поддержать
пенсионеров в сохранении квалифицированной
занятости, поисках достойной работы или
обслуживать пожилых с существенной утратой
способности к самообслуживанию.
Активизация социального поведения пожилых
людей означает, что «они выполняют не только
привычные действия, но и такие, которые основаны
на расширении их самостоятельности при решении
своих социальных и личных проблем. При этом
развиваются такие качества личности, как
способность контролировать собственную жизнь,
активнее участвовать в общественной жизни.
Основной путь активизации социального поведения
- трудовая занятость, которая позволяет улучшить
материальное положение, оказывать помощь детям
и внукам, дает возможность общаться с коллегами
по работе, является стимулом для поддержания себя
в хорошем физическом состоянии, приносит
удовлетворение от ощущения себя нужным и
полезным человеком» [13]. Продление трудовой
занятости за пределы стандартного пенсионного
возраста, различаясь по мотивациям, как правило,
приводит к улучшению социально-экономической
ситуации и жизненного тонуса пожилых.
Полученные навыки использования ИКТ могут и не
пригодиться для поисков работы, важнее, что
пожилые люди убеждаются в том, что они могут
научиться чему-то новому и жить «в настоящем
времени»