Информационные технологии в целях обеспечения
социально-экономического прогнозирования
развития региона
А.Ю. Калиниченко, С.И. Тарашнина
Санкт-Петербургский информационно-аналитический центр
1. Введение
Значимым аспектом реализации и координации
деятельности, связанной с государственным
планированием, является эффективное
информационное обеспечение органов
государственной власти статистическими данными
социально-экономического развития региона,
современными инструментальными средствами
средне- и долгосрочного прогнозирования,
оперативное предоставление результатов решения
прогнозно-аналитических задач.
Нормативными актами Российской Федерации
закреплен статус государственных за рядом
информационных систем, осуществляющих
информационно-аналитическое обеспечение
федеральных и региональных органов власти.
Государственной информационной системой
Санкт-Петербурга, обеспечивающей информационно-аналитическую поддержку специалистам и
руководителям исполнительных органов государственной власти Санкт-Петербурга, является
Интегрированная система информационноаналитического обеспечения исполнительных
органов государственной власти Санкт-Петербурга
(далее - ИС ИАО) [1].
Согласно Постановлению Правительства СанктПетербурга от 24 апреля 2014 года № 279, СПб ГУП
«Санкт-Петербургский информационно-аналитический центр» (далее – СПб ИАЦ) является
оператором этой системы. Необходимо отметить,
что ИС ИАО является одной из первых разработок
СПб ИАЦ, его ноу-хау, созданное в 2001 году под
руководством к.т.н., профессора Захарова Ю.Н.,
когда подобных систем практически не было [2].
Изменение системы государственного
планирования в России, предполагающее
разработку долгосрочных стратегий развития
регионов и формирование государственных
программ в соответствии со стратегическими
документами предъявляет новые требования перед
действующими государственными информационноаналитическими системами.
2. Программно-технические средства
анализа и прогнозирования
Программно-технические средства,
функционирующие в составе ИС ИАО, позволяют
осуществлять моделирование и прогнозирование
социально-экономического развития СанктПетербурга на средне- и долгосрочную перспективу
и оперативно предоставлять прогнозноаналитические материалы органам государственной
власти Санкт-Петербурга.
Интегрированная система подключена к единой
мультисервисной телекоммуникационной сети
исполнительных органов государственной власти
Санкт-Петербурга (ЕМТС) и обеспечивает
информационно-аналитическую поддержку всем
специалистам и руководителям исполнительных
органов государственной власти Санкт-Петербурга.
Основным фундаментом ИС ИАО является
Хранилище данных, которое систематически
пополняется информацией из различных
источников по более чем 18 000 показателей: в том
числе, ведомственной статистикой, государственной
федеральной и региональной статистикой и др.
В состав ИС ИАО входят средства как
оперативного, так и комплексного анализа и
прогнозирования, позволяющие решать задачи
различных классов.
2.1. Средства оперативного анализа и
прогнозирования
Инструментальные средства оперативного
анализа и прогнозирования ИС ИАО включают (см.
Рисунок 1):
− рабочую книгу;
− программный модуль «Банк моделей
кратко- и среднесрочного прогнозирования
социально-экономического развития СанктПетербурга» (далее – «Банк моделей»).
Инструментальные средства оперативного
анализа и прогнозирования предполагают решение
задач и получение результата органами
государственной власти за 5-10 минут.
«Банк моделей» обеспечивает прогнозирование
показателей социально-экономического развития
региона одним нажатием кнопки различными
пользователями, в том числе не обладающими
специальными навыками в области моделирования
и прогнозирования. «Банк моделей» реализует
широкий набор методов экономикоматематического моделирования и предусматривает
автоматическое обновление формируемых
прогнозов с учетом поступающей новой
статистической информации.
В рамках функционирования Банка моделей
реализована возможность расширения перечня
моделей прогнозирования и дополнения набора
показателей, характеризующих различные сферы
жизнедеятельности региона. В программном
комплексе разработана графическая визуализация
результатов прогнозирования и генерирование
автоматических отчетов по выбранному набору
показателей.
2.2. Средства комплексного анализа и
прогнозирования
Инструментальные средства комплексного
анализа и прогнозирования ИС ИАО включают (см.
Рисунок 2):
− моделирующий комплекс анализа и
прогнозирования социальноэкономического развития Санкт-Петербурга
АИК «Прогноз СПб»;
− комплекс анализа и планирования
социально-экономического развития СанктПетербурга «СМиП»;
− аналитические модули SAS (SAS Enterprise
Guide и SAS Enterprise Miner).
Аналитические модули SAS Enterprise Guide и
SAS Enterprise Miner обеспечивают высокое
качество прогноза на основе моделей временных
рядов, регрессионных многофакторных моделей,
нейронных сетей и деревьев решений. Данные
программные продукты применяются, в том числе
для обработки данных социологических опросов.
Эти средства моделирования являются практически
универсальными. Однако они не покрывают классы
задач средне- и долгосрочного прогнозирования и
стратегического планирования.
Современный комплексный подход к средне- и
долгосрочному прогнозированию
макроэкономических показателей и
стратегическому планированию реализует
моделирующий комплекс АИК «Прогноз СПб». В
основе АИК «Прогноз СПб» заложена уникальная
имитационная модель социально-экономической
деятельности региона, отражающая процессы
образования, перераспределения и использования
материальных, финансовых и трудовых ресурсов
Санкт-Петербурга в их причинно-следственной
взаимосвязи.
Имитационная модель социальноэкономической деятельности региона относится к
классу моделей системной динамики: моделей,
изучающих поведение исследуемых факторов на
основе структуры элементов системы и взаимного
влияния между ними. Построение имитационной
модели социально-экономического развития СанктПетербурга базируется на концепции «баланс
балансов», которая обеспечивает полную
сбалансированность получаемого прогноза по всем
направлениям социально-экономического развития
для любого временного интервала [3].
В качестве информационного ресурса
моделирующий комплекс использует поступающую
из Хранилища данных ИС ИАО государственную и
ведомственную статистику субъекта РФ (доходы и
расходы Пенсионного фонда РФ, фонда
социального страхования РФ, фонда обязательно
медицинского страхования РФ, Федерального
бюджета РФ на территории Санкт-Петербурга,
Консолидированного бюджета Санкт-Петербурга).
Информационная база АИК «Прогноз СПб»
оперативно пополняется статистической
информацией по более чем 4000 показателям.
АИК «Прогноз СПб» предназначен для средне- и
долгосрочного прогнозирования социальноэкономического развития Санкт-Петербурга и
позволяет решать задачи класса «что будет,
если...?» и «что надо, чтобы…?» на основе
различных вариантов развития. Моделирующий
комплекс позволяет осуществлять многовариантное
прогнозирование согласно разработанным
сценариям развития, в том числе сформированным с
учетом изменения геополитических условий.
Комплекс «СМиП» позволяет решать задачи по
оценке эффективности деятельности органов
государственной власти в соответствии с
нормативно закрепленными методиками.
В том числе, на средствах комплекса
осуществляется сравнительная оценка показателей
мониторинга процессов в реальном секторе
экономики, финансово-банковской и социальных
сферах Санкт-Петербурга и других субъектов РФ в
соответствии с распоряжением Правительства РФ
от 15 июня 2009 года № 806-р. С использованием
«СМиП» также осуществляется оценка
эффективности деятельности органов
государственной власти Санкт-Петербурга во
исполнение Указа Президента РФ от 21 августа
2012 года №1199.
3. Классы прогнозно-аналитических
задач
Совокупность прогнозно-аналитических задач,
решаемых с помощью государственной
информационной системы Санкт-Петербурга можно
классифицировать следующим образом [4, 5]:
− кратко- и среднесрочное
прогнозирование социальноэкономических процессов; в том числе
многовариантное прогнозирование;
− выявление взаимного влияния
факторов социально-экономического
развития региона и построение
модельных зависимостей;
− стратегическое планирование, оценка
реализации стратегий и приоритетных
национальных и региональных
программ;
− оценка эффективности деятельности
органов исполнительной власти;
− аналитическая обработка и
моделирование на основе данных
социологических опросов.
Прогнозирование осуществляется по различным
сферам жизнедеятельности региона, в том числе:
− промышленность;
− рынок труда;
− демографическое развитие;
− уровень преступности;
− здравоохранение;
− потребительский рынок;
− уровень жизни населения;
− финансы;
− инновационная деятельность.
и другие.
3.1. Кратко- и среднесрочное прогнозирование
социально-экономических процессов
Инструментальные средства в составе ИС ИАО
позволяют оперативно проводить анализ динамики
показателей развития города, выявлять скрытые
закономерности в данных, осуществлять
моделирование и формировать кратко- и
среднесрочные прогнозы. Систематически
проводится апостериорная верификация прогноза,
позволяющая поддерживать актуальность
используемых моделей.
Примерами решаемых прогнозно-аналитических
задач кратко- и среднесрочного прогнозирования
являются:
формирование прогноза состояния
преступности в регионе [6];
− прогнозирование уровня
потребительских цен на основные
продовольственные товары в СанктПетербурге;
− прогнозирование основных
показателей, характеризующих уровень
жизни населения;
− разработка прогноза индексов
промышленного производства по видам
экономической деятельности;
− прогнозирование ключевых
показателей, характеризующих
жилищные условия горожан.
3.2. Многовариантное прогнозирование
Многовариантное прогнозирование направлено
на выявление основных тенденций регионального
развития в зависимости от состояния внешней и
внутренней среды региона. Результаты
прогнозирования используются для оценки
последствий принимаемых решений, подготовки
предложений по решению существующих и
избежанию потенциальных проблем. В частности, к
таким задачам относятся:
− прогнозирование баланса трудовых
ресурсов. Формируется прогноз
основных показателей,
характеризующих рынок труда
региона, по формам 1 бтр и 2 бтр в
разрезе видов экономической
деятельности и форм собственности;
− прогнозирование численности и
возрастно-половой структуры
населения по городу и его районам по
однолетним возрастным интервалам.
Прогноз численности и возрастно-половой
структуры населения по городу и его районам по
однолетним возрастным интервалам формируется
на основе когортно-компонентного метода (или
метода передвижки возрастов) с учетом экспертных
оценок ожидаемой динамики возрастных
коэффициентов рождаемости, смертности и
миграционного прироста. Обеспечивается
согласованность прогноза в территориальном и
временном разрезе.
3.3. Выявление взаимного влияния факторов
социально-экономического развития региона и
построение моделей
Исследование взаимного влияния факторов
социально-экономического развития региона
позволяет выявить причины поведения изучаемых
процессов и способы обеспечения желаемого их
развития. Опираясь на результаты анализа
взаимовлияния, появляется также возможность
определить будущее состояние исследуемых
факторов, в зависимости от динамики
коррелируемых показателей.
Примеры решаемых прогнозно-аналитических
задач:
− исследование влияния факторов
социально-экономической природы на
расслоение населения СанктПетербурга по доходам;
− анализ взаимного влияния показателей
потребительского рынка и заработной
платы
3.4. Стратегическое планирование, оценка
реализации стратегий и приоритетных
национальных и региональных программ
Долгосрочное прогнозирование нацелено на
определение общих тенденций социальноэкономического развития Санкт-Петербурга.
Результаты прогнозирования используются для
формирования долгосрочной стратегии развития
региона по различным направлениям. С
использованием моделирующих комплексов,
функционирующих в составе ИС ИАО,
осуществляется долгосрочное прогнозирование
индикаторов социально-экономического развития
региона по различным сферам жизнедеятельности
(на период до 20 лет) [7].
В том числе, результаты прогнозирования
используются при формировании отраслевых
программ развития региона:
− развитие информационного общества в
Санкт-Петербурге в 2013-2016 гг.;
− миграция. Комплексные меры по
реализации Концепции
государственной миграционной
политики Российской Федерации на
период до 2025 года в СанктПетербурге на 2012-2015-е годы;
− мониторинг проявлений религиозного
и национального экстремизма в СанктПетербурге;
− обеспечение законности, правопорядка
и безопасности в Санкт-Петербурге;
− развитие образования в СанктПетербурге;
− развитие здравоохранения в СанктПетербурге;
− экономическое и социальное развитие
территорий Санкт-Петербурга;
− и других.
Эффективность реализации региональных
программ может быть оценена с помощью решения
задачи индикативного планирования, так
называемой обратной задачи прогнозирования («что
надо, чтобы…?»). Данный подход позволяет
определить систему мер государственного
регулирования социально-экономических процессов
в регионе, обеспечивающих достижение
запланированных значений индикаторов развития
города по различным направлениям к
установленному сроку [8]. Основными
документами, содержащими среднесрочные и
долгосрочные индикаторы развития региона,
являются:
− майские указы Президента РФ;
− стратегия социально-экономического
развития СЗФО на период до 2020 года;
− стратегия социально-экономического
развития Санкт-Петербурга до 2030
года.
Традиционно индикативное планирование
рассматривается как процесс формирования
системы индикаторов, характеризующих
направление развития экономики страны (региона),
и установление мер государственного воздействия
на социальные и экономические процессы для
достижения заявленных целевых значений этих
индикаторов. Методологически индикативное
планирование является технологией прогнозного
исследования, обратной ситуационному
прогнозированию. Оно требует решения обратных
задач, когда поставленная цель декомпозируется в
рациональную последовательность принимаемых
решений.
Прогнозирование целесообразно организовать
как многоступенчатый процесс, в ходе которого
прогнозные параметры корректируются с учетом
результатов развития за истекший период.
Представленный подход призван обеспечивать
наличие обратных связей между объектом и
субъектом планирования и их согласованность.
Принцип обратных связей состоит в том, что на
основе мониторинга от объекта планирования в
регулярном режиме поступает информация о ходе
выполнения плана, о возникающих отклонениях от
плановых параметров и причинах этих отклонений.
Подобная информация предполагает
корректировочные действия – принятие
необходимых мер государственного регулирования.
3.5. Оценка эффективности деятельности
органов государственной власти
Отдельным классом задач является оценка
эффективности деятельности органов
государственной власти. С использованием
моделирующих комплексов ИС ИАО
осуществляется в автоматизированном режиме
прогнозирование показателей, определенных
Указом Президента РФ от 21.08.2012 г. № 1199 «Об
оценке эффективности деятельности органов
исполнительной власти субъектов Российской
Федерации».
Проводится оценка исполнения на территории
Санкт-Петербурга Распоряжения Правительства РФ
от 15 июня 2009 года № 806-р в соответствии с
нормативно закрепленной методикой.
3.6. Аналитическая обработка и моделирование
на основе данных социологических опросов
В рамках функционирования ИС ИАО
осуществляются опросы населения СанктПетербурга и районов города, а также целевые
опросы отдельных групп населения СанктПетербурга, экспертные опросы и опросы фокусгрупп.
Моделирующие средства ИС ИАО позволяют
осуществлять аналитическую обработку и
моделирование на основе данных социологических
опросов, в том числе с использованием моделей
логистической регрессии, деревьев решений и
искусственной нейронной сети. Например, на
основе данных социологического опроса по женщин
в возрасте 15-49 лет, построена модель
репродуктивного поведения женского населения и
прогноз потенциальной рождаемости в СанктПетербурге на среднесрочную перспективу. Также
примером моделирования на основе данных
социологических опросов является проведенная
оценка спроса и предложения на рынке труда на
основе предпочтений жителей города и
полученного ими образования. Подобные модели
поведения жителей города могут давать ответы на
различные злободневные вопросы.
4. Заключение
Важным аспектом прогнозирования социальноэкономического развития региона является
использование научно-обоснованных подходов,
современных методов и комплексного прогнозноаналитического инструментария, позволяющего
решать различные задачи в отраслевом, временном
и территориальном разрезе, в том числе, в
автоматизированном режиме.
Многообразие решаемых задач приводит к
необходимости наличия комплексного прогнозноаналитического инструментария, поскольку в
настоящее время не существует единого
комплексного инструмента для решения всех задач
государственного планирования.
Инструментальные средства моделирования и
прогнозирования в составе Интегрированной
системы информационно-аналитического
обеспечения исполнительных органов
государственной власти Санкт-Петербурга
позволяют решать широкий спектр прогнозноаналитических задач, обеспечивающих
информационно-аналитическую поддержку
принятия управленческих решений.
В рамках функционирования ИС ИАО
осуществляется мониторинг основных показателей
жизнедеятельности региона, формируются
многовариантные, сбалансированные прогнозы
социально-экономического развития СанктПетербурга, учитывающие информацию как о
стартовых условиях региона, так и о возможных
вариантах интенсивности развития экономических
процессов в будущем, а также возможные
изменения внешнеполитических и
внешнеэкономических условий