Governance 2.0 как ответ на системный кризис
правления
А.Н. Кулик
ИНИОН РАН
Введение
В последней четверти ХХ века многие
экономически развитые страны столкнулось с
серьезным кризисом системы правления,
вызванным падение эффективности государства и
разочарование граждан существующей
политической системой. Отвечая на этот вызов, они
в середине 1980-х – начале 1990-х годов приступили
к широкомасштабным реформам. Реформы имели
инструментальную мотивацию – улучшить соотношения между затратами “на входе” системы
управления и результатами для общества “на
выходе”, и не менее важную политическую –
вернуть доверие граждан государству и его институтам. Ситуация по оценке экспертов выглядела
настолько серьезной, что для ее изменения
требовалость не просто очередное совершеенствование системы правления, а ее переформатирование – разворот в сторону общества.
Недовольство общества тем, как функционируют
институты власти, вылилось в требование
проведения таких реформ, которые способны
адаптировать сложившуюся в ХХ веке модель
правления к меняющемуся социокультурному и
технологическому контексту постиндустриального
общества, расширить доступ граждан и
организованных сообществ к процессу принятия
решений, увеличить прозрачность власти и ее
ответственность за свою деятельность перед
гражданами [1]. Более того, граждане должны
получить каналы коммуникации, позволяющие им
участвовать в выработке самих правил игры,
определяющих отношения между ними и
государством, и осуществлять контроль за их
соблюдением.
В сфере государственного управления реакцией
на требования расширить доступ к принятию
решений стало внедрение сетевых ИКТ в процесс
коммуникации с гражданами и принятие концепции
e-government - электронного правительства, которая
в последующем трансформировалась в концепцию
e-governance - электронного правления. Если в
первой участие граждан ограничивалось, прежде
всего, сферой деятельности и интересами
госучреждений, то принципиальное отличие второй
– смещение фокуса парадигмы управления от
государства к гражданам, к Collaborative governance
– Правлению в сотрудничестве. Этот новый этап
начался со становлением второго поколения сети
Веб 2.0 с середины 2000-х годов, дальнейшим
совершенствованием интерактивного потенциала
сетевых ИКТ и расширением блогосферы,
использованием облачных технологий в
политической коммуникации и развитием
мобильного широкополосного Интернета.
Перемены, которые привнесли интерактивные
технологии коммуникации в концепцию Governance
и, соответственно, в способы и методы общения и
взаимодействия государства с гражданами, стали
обозначаться термином Governance 2.0.
Идентификатор «2.0» сегодня широко используется
во всех сферах жизнедеятельности общества, где
находят применение технологии Веб 2.0, включая,
естественно, сферу политики: politics 2.0, election
2.0, president 2.0, citizen 2.0, political science 2.0 и т.д.
Следующая (семантическая) версия сети, Веб 3.0, по
прогнозам экспертов, обещает к 2020 г. еще сильнее
изменить всю сферу политики.
1. Кризис традиционной партийной
модели правления
В традиционном представлении современную
демократию создали политические партии. Это тот
институт, который приводит в действие всю
систему представительного правления, соединяя
управляемых и управляющих через механизм
выборов, обеспечивая подконтрольность
(относительную) обществу избранной власти и
сообщая легитимность политической системе в
целом. Согласно широко известному постулату
середины 20-го столетия, “современная демократия
немыслима иначе как на основе партий”.
Однако в последней четверти ХХ в. граждане,
группы интересов, политические элиты в развитых
промышленных странах стали все чаще выражать
сомнения в достаточности принципов и институтов
этой модели демократического правления, в
способности и стремлении партий выполнять те
функции, которые им предписывает нормативная
теория. Падение явки на выборы и участия в других
формах электорального процесса, существенное
снижение членства в политических партиях [2] и
растущий скептицизм в обществе по отношению к
политикам и политическим институтам при
одновременном росте участия в неконвенциальных
политических акциях, в деятельности НГО и групп
граждан в защиту общественных интересов, а также
в массовых протестных движениях свидетельствовали о прогрессирующей неудовлетворенности
общества традиционной моделью демократии. С
1950-х до начала 1980-х годов число членов партии
в 13-ти консолидированных демократиях Европы
упало более чем вдвое. В конце 1990-х средний
уровень членства составил чуть больше одной трети
от уровня 1960-х годов. В политической науке
возникает тема кризиса партийной демократии.
Наиболее полно она получила отражение в
беспрецедентном по своему масштабу кроссстрановом сравнительном исследовании «Политические партии и демократия» [3]. Обобщая
результаты эмпирического исследования проблемы
в странах различных регионов мира - Северная и
Латинская Америка, Европа, постсоветские страны,
Азия, Африка, Океания, арабский мир - и подводя
итог собственным тридцатилетним наблюдениям за
эволюцией отношения между партиями и
демократией, руководитель проекта Кей Лоусон
констатирует повсеместную утрату доверия и
интереса всех слоев населения к партиям и не
только непрерывное снижение их роли как агентов
демократизации, но и исходящую от них угрозу
демократии. Она приходит к выводу: «Вопреки
демократическому мифу и электоральному
редукционизму, они (партии) также действуют как
агенты дедемократизации».
Другой известный исследователь партийной
демократии Пьеро Игнаци отмечает, что в
общественном мнении партии все больше
воспринимаются как дорогостоящая машинерия, в
которой нашло прибежище множество карьеристов,
паразитов и любителей наживы. Соответственно, в
гражданском обществе по отношению к ним растут
чувства пренебрежения и даже отторжения.
Антипартийные настроения распространились
также на новые пост-коммунистические
европейские демократии.
Академическая традиция связывает
возникновение партийной демократии с
индустриальной революцией и классовым
обществом. Послевоенное появление общества
всеобщего благосостояния и массового потребления
и секуляризация политики способствовали
ослаблению социальной дифференциации и
значимости идеологий: четкое деление общества на
закрытые сегменты на основе религиозной или
классовой принадлежности ушло в прошлое;
граждане открывали для себя свободу от прежних
традиционных лояльностей; коллективные и
символические ориентации, универсальные
национальные идеи утратили свою
привлекательность. Индивиды выбирают свое
положение в «текущем» обществе и на
политической арене в соответствии с меняющимися
и нестабильными ориентирами. Членство в
политических организациях и партиях повсеместно
падает, тогда как в добровольных непартийных и
неполитических объединениях - растет. Золотой век
партийной демократии закончился в 1950-х годах.
Партии, осознав ослабление своей связи с
гражданским обществом и перестав получать от
него поддержку и необходимые ресурсы, чтобы
выжить в новой социетальной среде, покинули его
и вторглись в государство, используя
предоставляемые им ресурсы для своей
деятельности; они стали «государствоцентристскими».
В последней трети XX столетия партии прямо
или косвенно стали контролировать огромный
объем публичных ресурсов, продвигая выгодные им
законодательные нормы или оказывая влияние на
кадровые назначения, на управление в публичной
сфере. Они освоили патронаж и клиентелизм,
практику "распределения добычи" - предоставления
победившей партией постов и привилегий своим
сторонникам.
Как отмечают Питер Кац и Ричард Мэир, баланс
власти внутри партий сдвинулся в сторону ее
руководства в структурах государственной власти,
включая парламент и правительство, – здесь
принимаются решения и распределяются
внутренние ресурсы – финансовые, кадровые и т.п.
Другим центром власти является так называемая
«партия в центральном офисе», представленная
партийной бюрократией, национальными
исполнительными органами и т.п. Когда власть
руководства получает доминирование в партии, его
частные интересы замещают интересы всей партии.
Забота партий о собственном выживании ведет к
сокращению конкуренции партийных политик на
политическом рынке, которые фактически стали
играть роль, аналогичную роли количественных
предложений в экономическом картеле.
Конкуренция между партиями все больше
фокусируется на зрелищной стороне политики,
которая передается понятием «демократия
зрительного зала». В избирательных кампаниях они
все больше полагаются на использование масс
медиа и платнве услуги профессионалов -
исследователей общественного мнения, PR-консультантов, маркетологов, специалистов по
политической рекламе и фандрэйзингу.
Когда конкуренция устранена из отношений
между партиями, партийные элиты обычно
становятся апологетами политики, которая все
больше утрачивает партийную идентичность. Для
иллюстрации этого феномена Кац и Мэир приводят
выразительный афоризм - “между двумя
депутатами, один из которых является
революционером, а другой нет, существует меньше
различия, чем между двумя революционерами, один
из которых является депутатом, а другой нет” [4].
Избыточная доступность ресурсов и
селективный способ их распределения формирует
отношения партии со своими активистами и
рядовыми членами, основанные на личной выгоде, в
ущерб ее идеологической выраженности и доверию
к ней общества. И если в теории партии должны
обеспечивать связь между гражданами и
государством, доступность ресурсов снижает их
потребность или желание делать это.
Но оккупировав государство, партии оказались в
порочном кругу. Партийные лидеры, не чувствуя
себя спокойными за собственное будущее в новой
социетальной среде, пытаются остановить эрозию
легитимности партии, вызванную ее поворотом к
ресурсам государства, через большие открытость,
отзывчивость и подотчетность. Однако, как
отмечает Игнаци, реакция на эти изменения во
внутренней жизни партии пока не слишком
обнадеживает, поскольку все тренды остаются попрежнему негативными. Сегодня партийная модель
демократического правления изжила себя и
переживает самую фундаментальную с начала ХХ
столетия трансформацию.
Этому феномену способствовало также
изменение представления о том, что такое
демократия как правление народом. Основанная на
классической теории демократии мажоритарная
модель интерпретирует правление народом как
правление большинством народа. В ней главный
механизм народовластия - всенародные выборы на
государственные должности конкурирующих
номинантов политических партий, которые, будучи
избранными, выступают главными представителями
агрегированных интересов народа в государстве. По
умолчанию эта модель предполагает, что все
граждане (или хотя бы большинство) хотят
участвовать в политическом процессе, обладают
достаточным для этого знанием и временем и
принимают рациональные решения, голосуя на
выборах за своих представителей. В
действительности, как показывают исследования,
только небольшая часть народа обладает этими
качествами. Так в США, например, только 22
процента избирателей “следят - по их словам - за
тем, что происходит” в правительстве “бόльшую
часть времени”, тогда как 38 процентов говорят, что
следят за политикой “только время от времени” или
“почти никогда”. [5] В России, по данным опроса
Левада-центра, в апреле 2010 г. 47% респондентов
согласились с утверждением «Политика нагоняет на
меня тоску», не согласились – 45%. [6]
В 1950-е годы в процессе социетальной
трансформации начинается эрозия этой модели и
возникает альтернативная интерпретация
демократии, основанная на представлении о
современном гетерогенном обществе как состоящем
из множества сообществ со своими экономиическими, религиозными, этническими, культурными и пр. интересами. Объединившись в
формальную группу - группу интересов, - такое
сообщество стремится оказывать влияние на
публичную политику, инвестируя в это свои усилия,
время и средства.
Согласно плюралистической модели, демократия
- это система, в которой множество таких
независимых от правительства групп оказывают на
него давление действиями, направленными на
реализацию своих интересов. Фокус
демократического правления смещается с массового
обезличенного пассивного в значительной части
электората на организованные группы активных
граждан. При этом одни и те же граждание могут
одновременно входить в несколько групп,
соответствующих спектру их интересов. Когда все
разнонаправленные интересы имеют возможность
беспрепятственно организоваться, и когда система
правления открыта к восприятию их требований,
принимаемые ею решения будут служить на благо
плюралистического общества. В противоположность мажоритарной, плюралистическая
демократия стремиться ограничить действия
большинства таким образом, чтобы они не
подавляли представленные группами интересы
меньшинства.
Эта модель стала формироваться, прежде всего,
в американском обществе, которое изначально по
истории складывалось как общество
самодеятельных самоорганизующихся граждан.
Законодательное регулирование лоббистской
деятельности и обеспечения свободного доступа к
информации делает процесс взаимодействия групп
интересов со структурами государства публичным,
что, если не исключает полностью, то существенно
сокращает возможность коррупции. Он протекает в
проблемных сетях, в которых в США участвуют
НПО, специалисты Исследовательской служба
Конгресса, академическое сообщество, а также
независимые эксперты и аналитики, и где широко
практикуются открытые слушания. Народившаяся в
США плюралистическая модель демократии
укоренилась и на европейском континенте на
национальном и наднациональном уровнях.
2. Реализация принципов Governance 2.0
в России и США
Россия, включенная в глобальную систему
политических и экономических отношений и
международного сотрудничества, не может
оставаться изрлированной от глобальных тенденций
в сфере трансформации модели отношений между
государством и сетевизирующимся обществом. В
апреле 2011 г., отчитываясь о работе правительства
за 2010 г., Владимир Путин, тогда еще в должности
премьер-министра высказался за использование
концепции открытого правительства, «все шире
применяемой во всех развитых странах» [7].
В декабре 2011 года накануне президентских
выборов В. Путин публично заявил свою позицию
по регулированию Интернета: «Это среда очень
свободная, в высшей степени демократическая, и
считаю невозможным ограничивать Интернет. Это и
технологически сложно, и политически
неправильно»[8].
На сайте Открытое правительство,
предусмотрена система общественной экспертизы
законопроектов, призванная обеспечить обсуждение
ключевых социально-значимых правительственных
законопроектов; в качестве его ключевых принципов
указаны Открытость власти, Вовлеченность
граждан, Общественный контроль [9].
Однако попытки внедрения элементов
открытого правительства и публичного обсуждения
законопроектов предпринимались властью и
раньше. Оценивая опыт обсуждения законопроекта
о полиции, «Независимая газета» от 24 августа 2011
г., пришла к выоду, что нормальной коммуникации
между властью и обществом так и не возникло:
МВД проигнорировало большую часть поданных
предложений, и закон был принят без их учета.
Законопроекты об образовании, а затем и о
здравоохранении обсуждались по тому же
принципу.
Участники круглого стола «Открытое
правительство как инструмент диалога власти и
бизнеса c обществом» в Московском отделении
ассоциации «Деловая Россия» высказались
скептически относительно перспектив нынешней
инициативы власти. Основная проблема
Открытого правительства сегодня - в отсутствии
диалога власти и общества, в том, что оно всего
лишь информирует общество о действиях власти,
тогда как необходим механизм совместного
принятия решений с участием различных
сообществ, «будь то бизнес, граждане, научнообразовательное сообщество». Было также
высказано мнение, что открытыми должны быть все
ветви власти, а не только исполнительная. Чтобы
Открытое правительство в России не
превратилось в очередную фикцию, необходимо, по
мнению участников обсуждения, повышать
гражданскую активность общества, «собираться в
корпоративные объединения, ассоциации,
саморегулирующиеся организации» [10].
Наряду с Открытым правительством в
соответствии с указом президента В. Путина от 4
марта 2013 года была создана Российская
общественная инициатива - интернет-ресурс для
размещения общественных инициатив граждан по
вопросам социально-экономического развития
страны, совершенствования государственного и
муниципального управления. Конечная цель, как
заявлено на ее портале, -- «для развития и
укрепления гражданского общества, защиты прав
человека и гражданина, участия граждан в
управлении делами государства» [11]. Создатели
РОИ считают ее аналогом американского ресурса
«We the People» и подобного ему британского «Epetitions». Но, как признают сами создатели РОИ,
эффективность ее работы сейчас очень низка [12].
Очевидно, что становление электронной
демократии в России зависит не столько от уровня
проникновения Интернета и использования
технологий Веб 2.0 в создаваемых властью
ресурсах, сколько от готовности власти изменить
модель правления, перейти от монополии на
принятие решений к Правлению в сотрудничестве с
гражданским обществом и гражданами.
В США концепция Правления в сотрудничестве
получила воплощение в Инициативе Открытое
правительство (OGI), с которой выступил Барак
Обама в свой первый рабочий день на посту
президента США в январе 2009 г. Ее официально
заявленная цель – обеспечить беспрецедентный
уровень открытости правительства, создать систему
прозрачности, участия и сотрудничества
правительственных агентств с гражданами и
группами интересов из публичного, частного и
некоммерческого секторов в формировании и
реализации политических решений. Результатом
должно стать повышение эффективности и
результативности правления, укрепление доверия
граждан к государству и демократии.
Но для того, чтобы люди смогли осмысленно и
продуктивно сотрудничать с правительством и
принимать участие в правлении, государство
должно предоставить в их распоряжение
соответствующую информацию[13].
Чтобы вовлечь граждан в процессы подготовки,
принятия и реализации решений, затрагив ающих
их интересы, государства активно используют
мобильный Интернет и весь интерактивный
инструментарий Веб 2.0, постоянно расширяя свое
присутствие в социальных сетях. Декларируемый
интерес - «Вызовы, с которыми мы сталкиваемся
сегодня – от спасения нашей планеты и до
избавления общества от бедности – слишком
велики, чтобы правительство могло справиться с
ними в одиночку» [14].
Основными структурными элементами
Открытого правительства США являются:
Портал Data.gov, обеспечивающий комфортный
доступ пользователей к различным БД, содаваемым
и поддерживаемым правительственными
ведомствами, и их обратную связь с гражданами;
Портал We the People (Мы народ - слова,
которыми начинается Конституции США), на
котором любой гражданин США не моложе 13 лет
может составить обращение к Белому дому,
призывающее его принять меры по определенной
проблеме. Если петиция наберет 100.000 подписей в
течение 30 дней, Белый дом обязан на нее публично
отреагировать;
Платформа Challenge.gov, на которой
федеральные ведомства исполнительной власти
(включая Министерство обороны), исходя из
концепции краудсорсинга [15], выносят проблемы в
области энергоснабжения, охраны окружающей
среды, здравоохранения, образования и пр., с
которыми им приходится сталкиваться, и
предлагают предпринимателям, инноваторам,
рядовым гражданам найти для них на конкурсной
основе лучшие решения. Эта технология направлена
на высвобождение и использование таланта,
творческого потенциала общества в интересах
технического и социального прогресса.
Принципам Governance 2.0 соответствует и
создание в июле 2010 г. портала Федерального
регистра, на котором публикуются законопроекты,
предложения по ним и уведомления о том, где и когда
состоятся их публичные слушания; действующие
законы и нормативно-правовые акты с поправками к
ним; все документы (распоряжения, указы,
обращения), исходящие от президента. Портал
снабжен набором средств поиска, позволяющим
пользователям легко находить документы,
соответствующие их интересам, а также лучше
понять, как устроен весь законотворческий процесс, и
принять в нем участие. Каждый документ содержит
адрес, по которому можно отправить комментарий
или обращение, многие - ссылку, позволющую
пользователю выполнить это онлайн. Контент портала
обновляется ежедневно [16].
3. Демократический транзит к
Governance 2.0
Разочарование трансформирующегося общества
в закосневшей партийной демократии привело к
падению его доверия к государству в целом, его
институтам и практикам, приводящим в действие
всю систему представительного правления и
обеспечивавшим ее легитимность. Особенно резкое
снижение доверия этим институтам, как показали
опросы общественного мнения в 1990-е годы,
наблюдалось в Канаде и Соединенных Штатах – на
американском континете и Германии, Швеции,
Великобритании – в Европе [17].
Государства отреагировали на эту угрозу. Так, в
США в 1993 г Комиссия под руководством вицепрезидента Альберта Гора пришла к выводу, что
для радикального изменения ситуации требуется
новый формат государственной власти. Цели
реформ, наряду с повышение эффективности
федерального правительства и правительств штатов
включали модернизацию парламентаризма, а также
возрождение местного самоуправления.
На первом этапе реформ акцент был сделан на
новый государственный менеджмент, который
рассматривает государство как обслуживающую
систему, существующую на деньги налогоплательщиков, оказывающую им услуги и
предоставляющую возможность рационального
выбора на политическом рынке, подобно тому, как
экономический рынок предоставляет потребителям
возможность выбора товаров.
Начало масштабных реформ совпало с началом
Третьей промышленной революции - цифровой. В
развитых странах персональные компьютеры к
концу 1980-х становятся привычным атрибутом
повседневной жизни миллионов граждан. Так в
США уже в 2000 г. компьютеры имелись в 51%
домохозяйств [18]. С 1992 г. становится доступной в
Интернете Всемирная паутина, а к 2000 г. доступ к
ней на регулярной основе в США уже имеют 41,5%
домохозяйств.
Прогресс в сфере ИКТ и распространение
Интернета позволили воплотить концепцию
сервисного государства в национальных
инициативах E-government - государства,
использующего ИКТ для связи и интеракций с
гражданами и бизнесом как потребителями его
услуг. Расширился доступ граждан и бизнеса к
правительственной информации – прежде всего в
сфере образования, медицинского обслуживания и
социального обеспечения, занятости,
налогообложения, лицензирования и ведения
бизнеса, государственных закупок и госзаказа,
международных торговых операций.
Однако в целом, попытка переноса методов
бизнеса на государственное управление не решала
главную проблему - восстановления легитимности
государства через повышение ответственности и
подотчетности власти обществу. Хотя
использование гражданами правительственных
сайтов быстро росло [19], опросы общественного
мнения и экспертов не давали убедительных
доказательств того, что внедрение технологий эгосударства само по себе обеспечивало
существенное укрепление доверия к
государственным институтам и демократии в целом.
4. Социетальная трансформация
На процесс социетальной трансформации,
начавшийся в 1950-е годы, наложилась цифровая
революция 1980-х, что привело к появлению нового
типа общества. Под обществом в широком смысле
принято понимать сложную социальную систему,
основным элементом которой являются люди с их
связями, взаимодействием и отношениями, включая
таковые по поводу политики как деятельности,
направленной на его всеобщую организацию.
Сущность демократии определяется степенью и
характером политического участия граждан, т.е. их
действий и взаимодействий, имеющих целью
повлиять на процесс формирования и осуществления
политики органами государственной власти и их
должностными лицами на разных уровнях. Через
политическое участие реализуется основной
конституционный принцип демократии как
народовластия в государстве.
Наряду с широким пониманием общества
существует и узкое, как исторически конкретного
типа социальной системы с соответствующими ей
формами связей, взаимодействий и отношений.
Сегодня таким конкретным типом социальной
системы, по крайней мере, в отношении
технологически развитых стран, многие
исследователи считают сетевое общество.
Появление этого понятия относится к 1990-м
годам; в научный обиход оно вошло с публикацией
в 1996 г. Мануэлем Кастельсом книги «Становление
сетевого общества», первой части трелогии
««Информационная эпоха: экономика, общество и
культура» [20]. Как утверждает Кастельс, сети стали
базовыми единицами морфологии современного
общества, именно в них сосредоточена реальная
власть. В его определении «...сетевое общество –
это общество, в котором ключевые социальные
структуры и деятельность организованы вокруг
цифровых информационных сетей. Таким образом,
суть сетевого общества не просто в социальных
сетях, которые являются очень старой формой социальной организации, а в сетях, которые обрабатывают информацию и управляют ею на базе микроэлектронных технологий» [21]. Хотя социальные
сети далеко не новое явление в жизни общества,
информационно-коммуникационные технологии
придали старым сетям, которые ограничивались в
основном межличностной коммуникацией лицом-клицу в частной сфере, новые качества и
многократно увеличивают их потенциал.
Не все исследователи разделяют убеждение
Кастельса в том, что современные общества уже
являются сетевыми, но большинство соглашается с
тем, что они находятся в процессе постепенного
перехода к этому типу (хотя некоторые из них
определяют его несколько иначе, чем Кастельс) по
мере развития сетевых технологий и роста
использования Интеренета большими группами
населения.
Это суждение опирается на динамику
международнуой статистики. Количество
пользователей Интернета в мире на начало 2014
года составило 2,7 миллиарда человек из 7,138
миллиарда всего населения Земли, а к концу 2014
года, по прогнозу Международного союза
электросвязи (а его данные считаются самыми
надежными в мире), оно вырастет до 3 миллиардов.
Уровень проникновения Интернета составляет 78%
в развитых странах и 32% − в развивающихся. В
Европе к концу 2014 года он достигнет 75%, что
является самым высоким уровнем в мире. В
Северной и Южной Америке к этому времени
примерно двое из трех человек будут пользоваться
Интернетом, что соответствует второму после
Европы месту по темпам проникновения. По
данным опросов наиболее активные пользователи
Интернета - это европейцы в возрасте от 16 до 24
лет (78%); в группе от 25 до 34 лет cеть регулярно
посещают около 70%, от 35 до 44 лет - 64%
респондентов. В Швеции знакомство с Интернетом
начинается с трехлетнего возраста – 16% детей
этого возраста ежедневно выходят во Всемирную
паутину.
В 2013 году 41% граждан ЕС пользовались
услугами e-government. Использование ИКТ
рассматривается в ЕС как главная движущая сила
перемен в обществе и экономике и считается
наиболее важным фактором повышения
конкурентоспособности европейской
промышленности. В подтверждение
продуктивности этой политие специалисты
отмечают тот факт, что чем более значительное
число людей в стране ЕС использует Интернет, тем
лучше ее общие экономические показатели [22].
Правительства США планирует в ближайшие
несколько лет развертнуть бесплатную сеть Wi-Fi,
которая покроет всю территорию страны и
обеспечит беспроводной доступ в Интернет
жителей не только крупных городов, но также
небольших поселений [23].
Такие социальные сети как Facebook и Twitter,
Вконтакте (в России), сервисы мгновенного обмена
сообщениями, электронная почта становятся
привычными атрибутами повседневной жизни;
возможность связаться друг с другом из любого
места и в любое время, получить, поделиться и
обсудить информацию, спланировать совместные
действия воспринимается сегодня огромным
количеством людей как должное.
В США 82% жителей пользуются социальными
сетями. Число активных пользователей (под
активными подразумеваются пользователи,
оставляющие в сети сообщения хотя бы раз в месяц)
«настольной» версии Facebook превышает сегодня
1,2 миллиарда человек, а ее мобильной версии
достигло отметки в 1 миллиард человек [24].
Каждый пользователь Facebook в США имел в
2012 г., по данным опроса PewResearchCenter, в
среднем 229 «друзей», с которыми поддерживал
постоянный контакт [25].
Мобильный широкополосный доступ является
самым быстрорастущим каналом доступа к ресурсам глобальной сети. Аудитория пользователей в
этом сегменте достигнет 2,3 млрд подписчиков к
концу текущего года, примерно 55% из них
проживают в странах с растущей экономикой [26].
Для оценки продвижения сетевого общества
существенно то, что доминирующая часть доступа
к мобильному Интернету приходится на
социальную активность. В ЕС более 50% интернетпользователей в возрасте от 16 до 54 лет
использовали в 2013 г. сайты социальных сетей. В
возрастной группе 16 - 24 года "сидят" в
социальных сетях 89% пользователей [27].
Социальные и медийные сети образуют
морфологию сетевого общества и определяют
основной способ его организации на всех уровнях –
индивидуальном, групповом, организационном и
социетальном. Оно становится одновременно
глобальным и локальным – «глокальным», как
называют это новое измерение.
В Интернете соединяются межличностная,
организационная и массовая коммуникация. Его
сетевые интерактивные технологии позволяют
небольшим группам людей, располагающих ограниченными материальными ресурсами, объединяться
онлайн, создавать информацию, обмениваться ею и
распространять ее, совместно принимать решения и
координировать деятельность по их реализации
офлайн. Всемирная сеть активно используется для
организации коллективных акций, часто имеющих
масштабные политические последствия. Взрывной
рост количества блогов, видеоблогов и различных
других форм интерактивной коммуникации создает
абсолютно новую горизонтальную систему масссовой социальной коммуникации, независимую от
медийного бизнеса и государственных масс медиа,
формирует новую социальную идентичность.
Растущее использование Интернета большими
группами населения, развитие сетевых интерактивных
технологий и диффузия социальных сетей,
свидетельствующие о становлении сетевого общества,
создают новые механизмы и формы политического
участия, расширяют его потенциальные возможности,
включая прямое участие граждан в процессах
принятия и реализации политических решений,
меняют всю систему отношений между государством
и гражданами в сторону смещения властного
потенциала от государства к обществу и
способствуют, тем самым, трансформации самой
модели демократии.
Вместе с тем, процесс сетевизации общества
долеко неоднозначен и наряду с созданием новых
возможностей для развития демократии порождает и
новые риски, связанные с виртуализацией
пространства политики. Так Кастельс в упомянутой
выше работе отмечает, что «...политическая игра все
чаще и чаще разыгрывается в этом виртуальном
пространстве. Лидерство становится персонализированным, а путь к власти лежит через создание
имиджа». И далее «Подсоединенные к сетям «рубильники» (например, когда речь идет о переходе под
контроль финансовых структур той или иной империи
средств информации, влияющей на политические
процессы) выступают в качестве орудий осуществления власти, доступных лишь избранным. Кто таким
рубильником, тот и обладает властью» [28].
Заключение
Одним из последствий кризиса традиционной
теории демократии стала популярность концепции
демократии мнений современного «текучего
общества» с моделями социального регулирования,
которые полагаются на социальные сети,
неправительственные организации и т.п. больше,
чем на государство в качестве средства управления
конфликтами и распределения ценностей. Они
отдают предпочтение эффективному менеджменту,
консенсусу перед правилом большинства, и
участию заинтересованных сообществ перед
массовым участием.
Возродился интерес к идеям делиберативной
или совещательной, как часто принято обозначать
ее в русскоязычной литературе, демократии.
Основанные на ней паттерны системы правления
предполагают наличие элементов как
представительной, так и прямой демократии, но
концепция делиберативной демократии отличается
от традиционной тем, что главным источником
легитимности власти в современном
децентрированном и многомерном обществе
считает не победу одной из сторон в результате
голосования, а публичное заинтересованное и
информированное обсуждение гражданами
актуальных проблем, в котором через
сопоставление позиций, аргументов и
контраргументов, рефлексию и саморефлексию,
формируется общественное мнение и
осуществляется социальная интеграция. Всеобщие
демократические выборы представительной власти
в этой концепции – это завершение системы
горизонтальных и вертикальных дискурсов.
С расширением онлайновой интерактивной
среды коммуникации как публичной сферы
политики и появлением ИКТ, обладающих мощным
мобилизационным потенциалом концепция
делиберативной демократии получила второе
дыхание. Социальные сети с тематическими вебфорумами и мессенджерами (IM) для мгновенного
обмена мультимедийными сообщениями,
позволяющие общаться между собой объединенным
общим интересом сообществам пользователей,
блоги; электронная почта и списки рассылки,
группы новостей, текстовые, видео- и голосовые
веб-чаты (IRC) и приложения на платформе Wi-ki
составляют технологический арсенал
делиберативной демократии, предполагающей
широкое участие общества в принятии
политических решений через постоянное
обсуждение актуальных проблем с участием
государства и выработку консенсуса общественного
мнения. Термин электронная делиберативная
демократия часто используется как синоним
делиберативной демократии, что подчеркивает
значение ИКТ в реализации концепции.
Можно надеяться, что принципы совещательной
демократии и правления в сотрудничестве,
реализуемые на базе ИКТ во Всемирной паутике,
позволят найти адекватные ответы на вызовы, с
которыми сталкиваются сегодня системы правления
как деморатических стран так и тех, что только
прокладывают свой путь к демократии