Поддержка гуманитарных исследований сервисами
полнотекстового поиска в распределенной среде
(проект «Humanitariana») ♣
С.Х. Ляпин, А.В. Куковякин, И.И. Толстикова
ООО «Константа», Архангельский краеведческий музей, Университет ИТМО
1. Введение
Важными тенденциями развития современной
информационной среды являются: а) создание
многофункциональных электронных библиотек,
предоставляющих сервисы продвинутого
полнотекстового поиска [1], [2] и б) создание
распределенных информационных систем,
обладающих соответствующим функционалом [3], [4].
Сервисы полнотекстового поиска являются
универсальным инструментом поддержки различных
исследований, особенно в социогуманитарной сфере.
Но для этого они должны быть достаточно
«продвинутыми», т.е. а) доставать не только до текста
в целом, но и до произвольных фрагментов текста, б)
давать возможность экспликации контекстного
знания, в) иметь механизмы гибкой тематизации и
фокусировки соответствующих запросов.
Распределенная среда с возможностями
полнотекстового поиска позволяет существенно
увеличить количество доступных ресурсов для
целевых групп пользователей, а также создавать на
этой технологической базе виртуальные
профессиональные сообщества для поддержки
коллективных исследований [5]
В докладе описывается и демонстрируется одна
из возможных реализаций такого подхода,
технологической основой которой является
информационная система T-Libra (разработка ООО
«Константа», Архангельск).[6]
В настоящее время библиотеки на основе ИС
T-Libra функционируют в Музеях Московского
Кремля [7]; в Архангельском краеведческом музее
[8]; в ООО «Константа» [9]; в общедоступных
библиотеках (ЦГПБ им. В.В.Маяковского, СанктПетербург; библиотека «Дом А.Ф.Лосева»
(Москва); библиотека киноискусства им.
С.М.Эйзенштейна (Москва); научнообразовательных организациях России
(Университет ИТМО, Санкт-Петербург), участвуют
в различных проектах по созданию современной
сервис-ориентированной информационной среды.
В п.2 рассматриваются основные сервисы
полнотекстового поиска в ИС T-Libra, приведены
примеры экспликации контекстного знания для
нескольких тем гуманитарной направленности. В п.
3 вышесказанное рассматривается применительно к
распределенному полнотекстовому поиску и
созданию виртуального информационно-ресурсного
центра для извлечения контекстного знания в
гуманитарной сфере, создаваемого на базе
Университета ИТМО (Санкт-Петербург) с
партнерами (проект «Humanitariana»). Обозначены
также ближайшие перспективы развития
предлагаемой технологии.
2. Сервисы полнотекстового поиска для
поддержки гуманитарных исследований
2.1. Архитектура и основной функционал
ИС T-Libra
Информационная система T-Libra v.6.x.
предназначена для создания многофункциональных
многоязычных электронных полнотекстовых
библиотек с возможностями гибкого
тематизируемого полнотекстового поиска.
ИС T-Libra разработана в клиент-серверной
Интернет/Интранет архитектуре. Для
функционирования на сервере требуется
операционная система семейства Windows:
2003/2008/XP/Vista/7, на клиентском месте –
Windows / Linux. На сервере также используется
свободно-распространяемое ПО: в качестве вебсервера – Apache, в качестве СУБД – реляционная
система управления базами данных MySQL.
Клиентской программой для T-Libra является
веб-браузер (рекомендуются Mozilla Firefox, Opera,
Apple Safari, Google Chrome, Яндекс.Браузер). В
этом смысле T-Libra 6.x является
многоплатформенной. ИС T-Libra является
многоплатформенной также в плане совместимости
ее серверной части с различными СУБД,
поддерживающими протокол ODBC (Open Database
Connectivity).
Имеется поддержка распределенного
полнотекстового поиска в однородной
информационной среде, включающей в себя
несколько ИС T-Libra, взаимодействующих между
собой по Интернет-протоколам.
Информационная система T-Libra позволяет
реализовать следующие типы полнотекстового
поиска:
Абзацно-ориентированный: в документах,
включенных пользователем в поисковую область
(«корзина ресурсов»), находится множество
абзацев, удовлетворяющих условиям запроса (тем
самым эксплицируется «горизонтальный»
микроконтекст, в котором в составе абзаца
находятся искомые термины). Авторский абзац
выбран в качестве естественной единицы
смыслового членения текста.
Частотно-ориентированный: создает частотноранжированный список терминов (имен
существительных) из документов на заданную
глубину с указанием абсолютной и относительной
(в промилле) частоты встречаемости термина. В
получаемой «терминограмме» тем самым
эксплицируется «вертикальный» макроконтекст,
характеризующий предметную область документа в
целом или их выбранной совокупности.
Каждый из этих типов поиска может включать в
себя несколько разновидностей.
В рамках распределенной информационной
среды в настоящее время реализованы абзацноориентированные запросы, наиболее
востребованные для тематической обработки
документов. В их числе:
А) Простой («однослойный») тематический
поиск, с одним комплексным полем для ввода
терминов и использованием для этих терминов
операторов логического объединения, обязательного
исключения или обязательного включения термина в
запрос. Результатом поиска является список
абзацев, удовлетворяющих заданным условиям.
Каждый из абзацев, входящих в результаты
запроса, может быть одним «кликом» мышки
раскрыт до своего полного вида. Используя опцию
«Контекст» в левом меню, можно последовательно
раскрыть абзацы до и после найденного – вплоть до
кластера из семи абзацев (три абзаца «до», три
абзаца «после», плюс сам абзац – результат
запроса).
Б) Расширенный («многослойный»)
тематический поиск. Этот вид поиска сохраняет
весь функционал простого тематического поиска и
обладает дополнительными возможностями
тематической фокусировки запроса.
Соответствующий инструментарий включает в себя:
а) формирование нескольких поисковых полей
(«слоев») и б) включение в запрос дополнительных
количественных параметров его фокусировки.
Поисковое поле "слой" представляет собой
технический инструмент для выделения того или
иного содержательного "аспекта" интересующей
пользователя "темы"; всего может быть
сформировано от 2 до 8 слоев. Между слоями
действует операция логического пересечения
(оператор «AND»), внутри слоя – операция
логического объединения (оператор «OR»)
заданных терминов. Имеется возможность
комбинировать актуально используемые слои.
Еще более точная тематическая фокусировка
запроса достигается за счет выполнения
дополнительных условий: а) указания минимально
необходимого количества поисковых слоев (от 2 до
8); б) указания максимального расстояния между
терминами, принадлежащими разным слоям: от 0,
когда слова из двух разных слоев запроса в составе
абзаца примыкают друг к другу, до произвольной
величины.
Можно обеспечить и более жесткую
фокусировку запроса, задав, например, в
трехслойном запросе расстояние между терминами
= 1 (в четырехслойном = 2 и т.д.), т.е. при таких
условиях все поисковые термины в абзаце должны
быть расположены рядом друг с другом.
2.2. Примеры экспликации контекстного знания
с помощью сервисов полнотекстового поиска
Развивая идею о сервисах информационнобиблиотечного полнотекстового поиска для
поддержки гуманитарных исследований, на
протяжении нескольких последних лет некоторыми
из авторов доклада в рамках различных
мероприятий и мини-проектов были осуществлены
предварительные (пробные) тематические
исследования, в частности, по таким крупным
темам, как «Проблема факта в русской философии»,
«Проблема одиночества в русской философии и
литературе», «Проблема человека в русской
философии и культуре». Эти и аналогичные
исследования будут существенно расширены – как
по привлекаемой ресурсной базе, так и по
изучаемым темам, их аспектам и используемым
сервисам – в рамках проекта «Humanitariana».
Для экспликации вышеназванных концептов
применялась методика сочетания частотноориентированных запросов с абзацноориентированными. Для этого вначале строились
соответствующие частотно-ранжированные списки
терминов (существительных) – «терминограммы» –
относительно исследуемых терминов
(соответственно: «факт», одиночество», «человек»).
При этом на заданную глубину (как правило, в 10
слов) средствами относительного частотного
поиска автоматически создавались таблицы
частотной встречаемости терминов по выбранной
совокупности ресурсов. В итоге мы получали
экспликацию предметной области, коррелирующей
с исследуемыми терминами/концептами
(соответственно: «факт», одиночество», «человек»)
– т.е. экспликацию «вертикального контекста».
Затем термины из этих таблиц включались в
абзацно-ориентированные запросы, что позволяло
эксплицировать микроконтекст («горизонтальный
контекст») употребления этих терминов в рамках
авторского абзаца.
Экспликация концепта фактуальности в
философии Н.А. Бердяева.
С помощью частотного поиска (относительно
термина «факт») можно предварительно выявить
предметную область (смысловой макроконтекст), в
котором существует концепт «факт» в философских
текстах Н.А.Бердяева в целом или в тексте
отдельного произведения [10]. В частности, для
исследуемых работ Бердяева, содержащих термин
«факт» (24 произведения) в смысловую окрестность
«факта» попадают (т.е. встречаются в абзацах, где
обязательно имеется и термин «факт»), в порядке
убывания частотности, следующие термины: 1.
«жизнь» (850 раз), 2. «мир» (811 раз), 3. «человек»
(788 раз), 4. «дух» (484 раза), 5. «Бог» (483 раза), 6.
«сознание» (401 раз), 7. «свобода» (377 раз), 8.
«факт» (366 раз), 9. «философия» (324 раза), 10.
«история» (311 раз).
Опираясь на эти результаты, эксплицирующие
предметную область фактуальности в работах
Н.А. Бердяева, можно далее с помощью абзацноориентированного поиска осуществить
экспликацию горизонтальных микроконтекстов (в
пределах авторского абзаца), коррелирующих с
концептом «факт».
Можно использовать многослойный (например,
трехслойный) запрос. В один слой ввести термин
«факт», в два других – термины из бердяевской
терминограммы (например, «мир» и «человек»),
выбрать дополнительные параметры фокусировки
запроса (все 3 слоя актуальны, расстояние между
терминами не более 8 слов) и получить результат: 7
абзацев в 4-х произведениях (поиск произведен по
массиву из 64 текстов Бердяева).
Экспертная оценка этого и других найденных
абзацев говорит о высокой степени релевантности
результатов таким образом организованного
полнотекстового запроса. Эксплицируются
микроконтексты концепта фактуальности,
связанные с такими аспектами темы как «гуманизм
и факт рабства человека у природного мира»; «факт
самосознания человека и трансцендентность
сознания» и т.д.
Выбирая другие термины из терминограмм
Бердяева (например, «факт» + «сознание» +
«свобода»; или «факт» + «философия» + «история»
и т.д.), включая их в абзацно-ориентированные
запросы и варьируя условия их фокусировки, можно
эксплицировать самые разные семантические
микроконтексты в рамках разработки темы
«Проблема факта в философии Бердяева».
С соответствующими изменениями сказанное
относится к другим авторам – например,
терминограммам Лосева и Канта и
соответствующим абзацно-ориентированным
запросам по их произведениям. Все это дает, в свою
очередь, текстологический материал для
гносеологической компаративистики .
Аналогичное исследование сделано нами по
теме «Экспликация концепта одиночества в
философии Н.А. Бердяева». Впервые доклад
состоялся на международной конференции
«Гигиена культуры: актуальные вопросы. Феномен
одиночества» (СПбГУ, 20-22 июня 2013 гг.).
Проведено сравнительное исследование концепта
«одиночество» в текстах Н.А. Бердяева,
М.К. Мамардашвили, С.Л. Франка. Участниками
конференции был отмечен нетривиальный характер
получаемых при таком подходе результатов.
С помощью относительного частотного поиска
(опорный термин «одиночество») можно
предварительно выявить смысловой
(«вертикальный») макроконтекст, в котором
существует концепт «одиночество» в текстах
Н.А.Бердяева в целом или в тексте отдельного
произведения. В частности, для исследуемых работ
(20 произведений, где есть термин «одиночество») в
смысловую окрестность этого термина попадают, в
порядке убывания частотности, следующие
термины (взята первая десятка терминов): 1. «мир»
(470 раз), 2. «человек» (384 раза), 3. «жизнь» (334
раза), 4. «одиночество» (308 раз), 5. «личность»
(296 раз), 6. «общение» (187 раз, 7. «люди» (175
раз), 8. «познание» (170 раз), 9. «общество» (169
раз), 10. «существование» (156 раз).
Опираясь на эти результаты, можно далее с
помощью абзацно-ориентированного поиска
осуществить экспликацию горизонтальных
микроконтекстов (в пределах авторского абзаца),
коррелирующих с концептом «одиночество».
Можно использовать трехслойный запрос. В
первый слой ввести термин «одиночество», в два
других – термины из бердяевской терминограммы
(например, «мир» и «человек»), выбрать
дополнительные параметры фокусировки запроса
(все 3 слоя актуальны, расстояние между терминами
не более 8 слов) и получить результат: 5 абзацев в
3-х произведениях.
Экспертная оценка этого и других найденных
абзацев говорит о достаточно высокой степени
релевантности результатов построенного таким
образом полнотекстового запроса. В частности, в
этом запросе эксплицируются микроконтексты
(«горизонтальные» контексты) концепта
«одиночество», связанные с концептами / темами:
- поиск выхода из одиночества в субъективном
мире;
- смерть как абсолютное одиночество;
- символизм глубокого духовного одиночества
современного человека;
- замыкание субъективного мира от
божественного бытия и обрекание тем самым
человека на одиночество его душевных
переживаний;
- тоска как переживание человеком покинутости,
одиночества и чуждости мира.
Выбирая другие термины из терминограмм
Бердяева (например, «одиночество» + «жизнь +
«личность»), и включая их в соответствующий
абзацно-ориентированный запрос, получим
следующие эксплицированные микроконтексты:
- через любовь преодолевается одиночество и
осуществляется общение;
- личность призвана к творчеству в жизни
социальной и космической - духовно личность не
одинока и предполагает другого и других,
предполагает "ты" и "мы", но никогда не
превращается в часть и средство;
- одиночество возникает для "я", когда возникает
объект;
- социальная правда общения есть правда о
личности, о ее выходе из одиночества;
- человек имеет священное право на одиночество
и на охранение своей интимной жизни.
- ошибочно было бы думать, что одиночество
есть солипсизм;
- романтизм может принимать формы и крайнего
оптимизма, веры в безгрешность человеческой
природы и слияния с жизнью космоса, и крайнего
пессимизма, одиночества "я", несчастья и трагизма
человеческой участи;
- острая тоска возможна в самые счастливые
минуты одиночества.
Аналогично для кластера поисковых терминов
«одиночество» + «общение» + «познание»
получим, например, такие микроконтексты:
- объективация в познании закрывает тайну
существования, в которой только и может быть
преодолено одиночество и установлено общение.
- С проблемой одиночества связаны проблемы
"я", личности, общества, общения, познания.
Включая другие различные сочетания терминов
из бердяевской терминограммы в многослойные
абзацно-ориентированные запросы и варьируя
условия их фокусировки, можно эксплицировать
самые разные семантические микроконтексты в
рамках разработки темы «Проблема одиночества в
философии Бердяева».
Всего в рамках вышеобозначенной модели
экспликации – комбинирование частотноранжированного и абзацно-ориентированных
запросов – мы выделили для последующего
исследования около 50 смысловых контекстов
употребления термина «одиночество» (в 20
произведениях Н.А.Бердяева).
Mutatis mutandis сказанное относится к другим
авторам – например, терминограммам М.К.
Мамардашвили и С.Л. Франка и соответствующим
абзацно-ориентированным запросам по их
произведениям.
Методология, технология и результаты этого
исследования были представлены также на одном из
заседаний Круглого стола конференции
Телематика-2013 (Университет ИТМО, 26 июня
2013 г.)
В духе вышеназванных методологических
подходов и технологий начата разработка крупной
комплексной междисциплинарной темы «Проблема
человека в русской философии и культуре» (в
рамках тематики исследований кафедры
культурологи и межкультурных коммуникаций
Университета ИТМО).
Все такого рода исследования предполагают,
разумеется, существенное увеличение ресурсной
базы (от примерно 2 тысяч документов в настоящее
время до нескольких десятков тысяч в рамках
развития проекта «Humanitariana» – за счет роста
ресурсной базы каждого из его участников и
масштабирования проекта в рамках
децентрализованной распределенной среды).
3. Полнотекстовый поиск в
децентрализованной распределенной
среде, управляемой пользовательским
браузером
При выборе модели организации
распределенной среды для сервисов
полнотекстового поиска мы ориентировались на
Веб-сервисы и Интернет-протоколы.
Это связано как с архитектурой
информационной системы T-Libra (клиентсерверная архитектура, в которой в качестве
клиента выступает Веб-браузер), так и с очевидной
необходимостью учитывать тенденции развития
современного информационного пространства.
В этой связи была выбрана модель
децентрализованной среды под управлением
пользовательского браузера, обращающегося к
множеству независимых серверов, находящихся в
ведении различных организаций. Этот подход
вполне укладывается в парадигму распределенных
информационных систем [11], достаточен для
наших целей и позволяет не рассматривать более
сложные варианты построения распределенных
систем, связанные, например, со взаимодействием
унифицированного протокола Z39.50 [12], [13] с
Интернет-протоколами [14].
Наш подход может быть рассмотрен как вариант
metasearch engine [15]. Инструментом машины
метапоиска является в этом случае
пользовательский браузер. Взаимодействия
серверов участвующих в распределенном поиске
организаций при этом не требуется.
3.1. Эксперимент по реализации распределенного
полнотекстового поиска в однородной
информационной среде
5 апреля 2011 года, в рамках ежегодной
конференции «Музейные библиотеки в
современном мире», проходившей в Музеях
Московского Кремля, был осуществлен
эксперимент по реализации распределенного
полнотекстового поиска. В нем участвовали
электронные библиотеки 5 организаций: 2 в
Архангельске и 3 – в Москве. В каждой из них была
установлена ИС T-Libra.
Вход в распределенную среду осуществлялся с
любого из серверов-участников (фактически были
использованы 3 из 5 возможностей). Тайм-аут для
отклика серверов был установлен в 10 секунд
(параметр регулируется пользователем при
формировании запроса), этого оказалось достаточно
для успешного ответа всех библиотек. Были
осуществлены оба варианта абзацноориентированного поиска (однослойный и
трехслойный полнотекстовые запросы),
продемонстрирована связь найденных абзацев с
релевантными графическими страницами
соответствующего документа, а также реализована
опция Собрать тему (оценивались найденные
абзацы и собирались темы по запросам «Собор
Василия Блаженного» и «Иконостас Успенского
собора»).
Этот эксперимент был воспроизведен во время
видеоконференции, состоявшейся через несколько
дней в Российской ассоциации электронных
библиотек [16], а в 2012-2014 гг.
продемонстрирован (с различным составом
участников) еще на нескольких крупных
конференциях (Президентская библиотека, октябрь
2012; Крым, июнь 2013; Телематика, июнь 2013;
Телематика, июнь 2014).
3.2. Алгоритм обработки распределенного
полнотекстового запроса
Предварительное замечание. «Базовый» сервер -
это сервер, который сформировал страницу, на
которой пользователь нажал кнопку "Создать
распределенный запрос". Базовым он является
функционально, то есть для этого конкретного
запроса. Практически это тот сервер, с которым
пользователь начал работу с T-Libra в одной из
библиотек, включенных в распределенную среду.
1) клиентская часть T-Libra (функционирующая
в браузере пользователя), работающая с каким-либо
сервером T-Libra («базовый» сервер), получает от
базового сервера список адресов других серверов,
которые будут участвовать в полнотекстовом
запросе (этот список ведётся администратором
базового сервера T-Libra).
2) после заполнения формы полнотекстового
запроса пользователь инициирует выполнение
запроса (кнопкой «Выполнить запрос»).
3) браузер рассылает http-запросы (на
выполнение полнотекстового запроса) на базовый
сервер и прочие, перечисленные в списке.
4) каждый сервер выполняет запрос, формирует
результат и отсылает в клиентскую часть 10 лучших
ответов и общий размер результата.
5) из полученных частичных «топ 10» (от
каждого сервера) клиентская часть гарантированно
строит и отображает пользователю «топ 10» ответа
в целом (первая страница результата) и суммарный
размер результата.
6) в ожидании реакции пользователя клиентская
часть рассылает http-запросы (на пересылку
остатков результата) на все серверы, участвующие в
выполнении запроса.
7) клиентская часть принимает ответы от них,
объединяя частичные результаты и позволяя
пользователю просмотр следующих страниц
результата распределённого полнотекстового
запроса.
Этот уже реализованный алгоритм будет
совершенствоваться по мере развития и
масштабирования проекта.
3.3. Проект «Humanitariana» (краткое описание)
На основании разработанной ООО «Константа»
технологии создания многофункциональных
электронных библиотек с сервисами продвинутого
полнотекстового поиска (реализованной в
информационной системе T-Libra), опыта ее
внедрения и эксплуатации в различных
организациях России, осуществленных пилотных
проектов по использованию поиска для
экспликации различных смысловых контекстов и
успешной реализации экспериментов по созданию
децентрализованной распределенной среды под
управлением пользовательского браузера в 2013
году был инициирован проект «Humanitariana» от
имени ООО «Константа» и Санкт-Петербургского
научно-исследовательского университете
информационных технологий, механики и оптики
(Университета ИТМО).
Этот проект получил поддержку РГНФ (грант №
14-03-12017). Он рассчитан на три года (2014-2016
гг.), и осуществляется поэтапно: сначала на
организационно-технологической базе его
инициаторов (ООО «Константа» и Университет
ИТМО), а затем – за счет привлечения партнеров из
числа общедоступных и специализированных
библиотек, музейных, архивных, образовательных и
научных организаций.
Децентрализованная архитектура
распределенной среды, не требующая
непосредственного взаимодействия серверов ее
участников (поскольку управление поисковыми
сервисами осуществляется пользовательским
браузером), учитывает интересы каждой из
организаций-участников (ресурсы остаются на ее
серверах и в ее ведении) и обеспечивает ее
масштабирование и гибкую настройку
В рамках проекта планируется создание
виртуального информационно-ресурсного центра
для извлечения знаний из гуманитарных текстов на
основе продвинутого полнотекстового поиска и
функциональной интеграции ресурсов и сервисов в
распределенной среде.
При координирующей роли Университета
ИТМО (г. Санкт-Петербург) поэтапно создается
междисциплинарная информационная
распределенная среда с открытым доступом.
В рамках проекта разрабатывается типология
задач автоматизированного извлечения
контекстного знания из гуманитарных текстов,
создаются методики составления запросов разного
типа и вида для типовых задач извлечения знаний,
некоторые из них будут реализованы в технологиях
запроса в ходе реализации проекта.
Предполагаемое количество доступных
полнотекстовых ресурсов для реализации задач
проекта к концу 2016 года – не менее 10000
полнотекстовых документов (книг, статей, трудов
конференций, аналитических обзоров, научнометодических разработок по тематике проекта и
т.п.).
3.4. Кластеры полнотекстового поиска
Проект «Humanitariana» является одним из
примеров структурирования информационного
пространства на основе методологии
децентрализованных распределенных библиотек,
полнотекстовый поиск в которых происходит под
управлением пользовательского браузера.
Другими известными нам текущими проектами
такого рода являются:
А) создание межмузейной электронной
библиотеки с распределенным полнотекстовым
поиском. Этот проект стартовал 24-25 октября 2012
года на региональном семинаре «Музей в
современном информационном пространстве» в
Архангельске. Его инициаторы и непосредственные
участники: Музеи Московского Кремля (научносправочная библиотека), Архангельский
краеведческий музей (научная библиотека), ООО
«Константа». Часть этого проекта вошла в
областную целевую программу сферы культуры
Архангельской области на 2013-2015 гг.; в ее
рамках предусмотрено создание межмузейной
распределенной библиотеки Архангельской области
с участием библиотек не менее 10 областных и
муниципальных музеев.
Функционал каждой из библиотек и
распределенной среды в целом будет развиваться в
направлении многофункциональности и
мультимодальности, что необходимо для
поддержки основной деятельности музеев:
информационного сопровождения экспозиций и
выставок (отбор и подготовка материала для
музейных этикеток и аналитических описаний
экспонатов), подготовки и проведения экскурсий,
обеспечения научно-методической и научноисследовательской работы в музее.
Б) Под руководством ЦГПБ им.
В.В.Маяковского (Санкт-Петербург) создается
распределенная полнотекстовая корпоративная сеть
общедоступных библиотек (КСОБ) СанктПетербурга. В нее поэтапно будут включены
районные централизованные библиотечные
системы. Первый рабочий фрагмент
распределенной КСОБ (3 участника) планируется к
пуску в эксплуатацию осенью 2014 года, в рамках
мероприятий традиционной конференции
«Электронные ресурсы библиотек, архивов,
музеев». Ресурсно-сервисная ориентация этой среды
– поддержка краеведческой работы библиотек,
прежде всего в рамках Петербурговедения,
предоставление соответствующих сервисов
специалистам, научно-образовательным
сообществам и гражданам Санкт-Петербурга и
России.
Предлагаемая организация сервисов
полнотекстового поиска и децентрализованной
распределенной среды может быть использована,
как в описанных выше проектах, для создания
кластеров информационно-библиотечного поиска
междисциплинарного и межведомственного
характера, тем самым – для масштабирования
технологии, качественного развития
информационного пространства, увеличения
количества и повышения качества доступных
цифровых ресурсов и предоставляемых поисковых
и презентационных сервисов.
При этом предполагается (в проекте
«Humanitariana» в том числе) развитие функционала
электронных библиотек и распределенной среды в
целом в направлении интеллектуализации поиска
(семантический анализ текста, разработка и
включение тезаурусов в полнотекстовый запрос,
разработка и реализация каскадных и гибридных
запросов, использование технологии программных
агентов и т.д.) и мультимодальности – в плане
предоставления нетекстовых ресурсов и
соответствующих поисковых сервисов (включение,
в дополнение к полнотекстовым, аудио- и
видеоматериалов, осуществление голосового
поиска, обработка потокового видео).