Новейшие библиотечные технологии в высшем
образовании
С.О. Макаров, Н.А. Петрова, В.Н. Сушин
Пермский государственный национальный исследовательский университет
1. Введение
Тысячи статей о необходимости перемен в
библиотеках представлены в периодических
изданиях, интернете, СМИ. Например, обоснован
переход от общепринятого понимания библиотеки
как пространства для книги к пониманию
библиотеки как пространства для читателя и
библиотекаря [1]. Сформулированы цели и задачи
для академических библиотек в современных
условиях [2], рассмотрены новые роли научных
библиотек [3], [4].
Научная библиотека Пермского университета
(НБ ПГНИУ), став востребованной, на практике
подтвердила теоретические обоснования
необходимости инноваций в библиотечной
деятельности, возможность реализации пожеланий
общества пользоваться открытой, свободной,
дружелюбной, интеллектуальной, комфортной
библиотекой.
В 2016 году научная библиотека Пермского
университета отметит свое 100-летие. Библиотека
предоставляет доступ к сокровищам мирового
знания, которые включают в печатном виде более
1,4 млн. экземпляров, представленных в 400
тысячах наименований, доступ к электронным
мировым и отечественным научным,
образовательным ресурсам. Площадь библиотеки
составляет более 3 тыс. кв. метров и располагается
в 6 корпусах университетского городка. Ежегодно
НБ ПГНИУ обслуживает более 17 тыс. человек,
выдает читателям около 500 тыс. изданий.
2. Начало инноваций
Модернизация началась в 2011 году. Несколько
библиотекарей прошли стажировку в библиотеке
Луисвильского университета в США, в г. Оксфорд
Великобритании. Решение технических проблем,
связанных с автоматизацией библиотечных
процессов, взяла на себя IT структура университета,
что позволило внедрить новейшие технические
разработки. Было закуплено и внедрено
современное оборудование для развития
библиотечно-информационных услуг. Комплекс
контроля и учета библиотечного фонда,
включающего защитные ворота, программноаппаратный комплекс обработки RFID меток,
оборудование для подсчета количества посещений и
видеонаблюдения, оборудование для зонирования
помещений, робот приема литературы. Разработано
уникальное программное обеспечение в виде
модулей «Книговыдача» и «Книгообеспеченность»,
интегрированных в единую телеинформационную
систему вуза.
Новейшее оборудование и технологии
информационного общества позволили открыть
фонды читальных залов, реорганизовать
библиотечное пространство для обеспечения клиент
ориентированной, комфортной, без барьерной
коммуникационной среды в помещениях
библиотеки и интернете для читателей.
3. Результаты
В настоящее время помещения библиотеки и
фонды востребованы и эффективно используются.
Сотрудники библиотеки оценили и оперативно
отреагировали на требование времени –
способствовать живому общению читателей. В
результате внедрения новейших технологий удалось
перепроектировать пространство библиотеки и
предоставить возможность свободного общения.
Вход в библиотеку свободный беспрепятственный
для всех желающих, нет необходимости
предъявлять документы, регистрироваться и
перерегистрироваться для пользования читальными
залами с открытым доступом. Мониторинг и
контроль посещаемости залов библиотеки
осуществляется с помощью технологии
детектирования на основе автоматического анализа
видео наблюдений, перемещения книг - с помощью
радиометок. Разрешен вход со своими книжными
изданиями, вещами, напитками в закрывающихся
упаковках. Сохранность библиотечных фондов и
возможность посещения библиотеки с личными
вещами и личными книжными изданиями при
свободном доступе обеспечивается использованием
RFID тегов и электронных защитных ворот. После
внедрения инноваций в 2013/2014 учебном году
читальные залы стали настолько востребованы, что
в дневное время иногда отсутствовали свободные
места.
В читальных залах с открытыми фондами кроме
комнат тишины выделены так называемые
проектные комнаты для работы студентов в группах
и проведения различных мероприятий.
Предоставлена возможность зонирования
помещений для небольших групп. В 2012 году
ПГНИУ внедрил электронную мультимедийную
библиотеку ELiS в своем центре обработки данных
и начал размещение купленных учебников и трудов
сотрудников на собственных серверах. В 2013 –
2014 гг. загруженные ресурсы стали доступны на
мобильных устройствах под управлением Android и
iOS. Посетители библиотеки работают на своих
мобильных устройствах или на компьютерах
библиотеки, с удаленными электронными
ресурсами, своими печатными изданиями и
изданиями из фондов библиотеки. Созданы
комфортные места за письменными столами, вдоль
стен с окнами размещены диваны. Для посетителей
имеется план всех помещений читательской зоны.
Организовано «единое перетекающее
пространство», интуитивно понятная цветовая
навигация. Таким образом, смоделирована
«деятельность читателей в условиях
многоканального доступа к информации». Наши
пользователи приходят не только за книгой,
актуальной и легитимной информацией, но и для
творческого и научного общения. Библиотекарь
является помощником и консультантом в случае
необходимости. Отсутствуют функции
входного/выходного контроля. Фонды находятся
под охраной современного оборудования и
технологий. Пользователи заходят в библиотеку на
минутку, или остаются часами, пишут научные
работы или готовятся к занятиям, организуют и
проводят мероприятия. В библиотеке ПГНИУ
создана неформальная обстановка, нет ограничений
на свободу передвижений. В проектных комнатах
разрешено переставлять столы и стулья, изменять
пространство согласно проводимому мероприятию.
Библиотека стала естественным местом для
встречи научных руководителей со студентами,
подготовки к публичным выступлениям, поиска и
анализа найденной необходимой информации для
учебной, исследовательской деятельности,
пространством для индивидуальной работы.
Библиотека стала замечательным полезным местом
в случае непредвиденного высвобождения времени,
например, «окна в расписании», местом обсуждения
и создания проектов, местом встреч, сохраняя при
этом традиции.
Дружеская обстановка, клиент
ориентированный подход позволяют единожды
зашедшим посетителям стать постоянными
пользователями библиотеки. Библиотека помимо
сервисной функции – предоставления удобного
комфортного места для образовательных и научных
коммуникаций, и так называемого «третьего места»,
занимает содержательную позицию.
Библиотекарями ведется работа по подготовке к
защитам курсовых и дипломных работ, публичным
выступлениям. В библиотеке возможно без лишних
трат времени и информационного шума подобрать
искомую легитимную информацию и материалы
для учебной и научной деятельности. Сотрудники
библиотеки организуют и проводят занятия со
студентами, аспирантами, преподавателями,
информируют о необходимых конкретной
собравшейся аудитории ресурсах, эффективном
поиске.
На сайте университета и библиотеки, в
социальных сетях размещаются свежие новости и
события библиотеки, обучающие видео семинары и
материалы.
Следует отметить желание многих сотрудников
библиотеки «работать в открытую», «создавать
дружественность пространства». Расширилось
взаимодействие с такими структурными
подразделениями университета как научноисследовательская часть, учебно-методическое
управление и редакционно-издательский отдел по
оптимизации комплектования библиотеки.
Налажено деловое партнерство с управлением по
связям с общественностью, в результате которого
ежегодно присоединяются новые пользователи
библиотекой и расширяются границы
взаимодействия с городом.
4. Причины успеха
Следует отметить, что библиотека вуза стала
востребованной вследствие взаимодействия
специалистов гуманитарных и технических
специальностей. Библиотекари, историки,
философы, психологи, математики, физики,
филологи исследовали отечественные и зарубежные
тенденции и опыт в библиотечной отрасли,
анализировали рынок библиотечноинформационных услуг, что позволило сделать
оптимальный выбор технологий и оборудования.
Учитывая спрос и потребность современных
читателей на документы в электронном виде,
запущена в эксплуатацию и используется
электронная библиотека ПГНИУ Elis. Электронный
каталог представлен в интернете и в единой
телекоммуникационной системе вуза. Актуальная
информация о библиотеке расположена на сайтах
университета, библиотеки и в социальных сетях.
В электронной библиотеке ПГНИУ реализована
DRM защита авторских прав. Доступны
всевозможные на данный момент режимы чтения, в
том числе загрузка экземпляра хранения на
мобильное устройство пользователя,
принадлежащего контингенту университета, без
возможности передачи файла третьему лицу. В Elis
размещаются труды ученых и преподавателей
университета, купленные электронные издания,
сканированный редкий фонд библиотеки.
Практически завершен перевод карточного каталога
в электронный вид. Более тысячи
библиографических описаний в электронном
каталоге имеют ссылки на полные тексты. Ежегодно
сотрудники библиотеки проводят мониторинг
рынка электронных библиотечных систем (ЭБС),
научных ресурсов, анализ их востребованности и
необходимости доступа для контингента нашего
вуза. Закупленные научные электронные ресурсы и
ЭБС востребованы.
5. Статистические данные
При сравнении ежегодных статистических
отчетов библиотеки отмечено увеличение
пользования электронным каталогом в 2013 году по
сравнению с 2012 на 5,8%; увеличение числа
обращений к удаленным электронным ресурсам на
39,76%; электронно-библиотечной системе на 173%.
Количество книговыдач возросло в читальном зале
гуманитарной литературы (ЧЗГ) на 10%, в основном
книгохранении (КХН) на 38%, отделе
художественной литературы и искусствознания
(ОХЛ) на 5%. По количеству посещений
зафиксировано увеличение в ЧЗГ на 44%, КХН и
читальном зале географического факультета – 3%,
ОХЛ – 2%, научно-библиографическом отделе 6%.
6. Сложности при внедрении
На начальном этапе внедрения инноваций
вызывали опасения следующие позиции:
сохранность фонда при открытом
беспрепятственном пользовании всеми желающими
лицами, перенос десятков тысяч экземпляров,
временные и трудозатраты на полное представление
фонда в электронном каталоге и оклеивание RFID
метками, отсутствие дублирования в печатных
формулярах информации о выданных изданиях при
электронной книговыдаче, надежность
оборудования. В настоящее время, после трех лет
работы в новом формате, указанные опасения
остались в прошлом. На секции облуживания
вузовских библиотек города Перми в 2013 году
специалисты НБ ПГНИУ со стажем работы в
библиотеке более 35 лет поделились с коллегами
практическим опытом и достижениями в результате
проведенных инноваций и реинжиниринга процесса
обслуживания [5], [6]. Были сложные ситуации при
внедрении новых информационных технологий и
оборудования. Например, внедрение книговыдачи
через единую систему вуза. У некоторых читателей
выданные книги при выходе из отдела
обслуживания считывались другим устройством
выдачи. Переход на электронную выдачу
происходит неравномерно в отделах библиотеки. В
некоторых отделах полностью осуществляется
электронная книговыдача, в других отделах часть
читателей продолжают обслуживать по
традиционной бумажной технологии. Несмотря на
то, что в течение 2 лет книговыдача осуществляется
электронно через единую систему вуза, технология
отлажена, стопку из 5-6 книг одномоментно выдают
за 7 секунд, сведения о выданных изданиях
доступны из личного кабинета, до настоящего
времени встречаются читатели, которые
предпочитают традиционные бумажные
формуляры. Полный переход на электронную
выдачу запланирован к 2016 году - столетию
библиотеки.
Все сложные и проблемные вопросы удалось
решить благодаря взаимодействию IT-специалистов
университета и библиотекарей. Деятельность
коллектива ориентирована на результат, желание
развиваться и быть востребованными.
7. Уникальность инноваций
Уникальность проведенных преобразований
заключается в том, что почти 100-летняя вузовская
библиотека с фондом более 1,4 млн. экземпляров,
расположенная в 6 корпусах университета:
 открыла фонды читальных залов с
беспрепятственным свободным входом и
пользованием для всех граждан;
 ликвидировала очереди в периоды массовых
сдач/выдач литературы внедрив электронную
книговыдачу и сдачу литературы через робот
приема книг;
 отказалась от читательских билетов,
формуляров, дублирования информации из
приемной комиссии, общего отдела,
факультетов, ведения читательской базы данных.
В сотрудничестве с IT специалистами
библиотека:
 интегрировала автоматизированную
библиотечную систему, собственную
электронную библиотеку в единую
телеинформационную систему вуза;
 предоставила возможность чтения контента
библиотеки в режиме off-line с мобильных
устройств обучающихся и сотрудников
университета;
 поддерживает размещение в электронной
библиотеке презентаций, прямых
видеотрансляций и видеозаписей с доступом не
только через сайт, но и мобильные устройства.
На базе электронной библиотеки ПГНИУ
организованы прямые трансляции из аудиторий,
студенческого дворца культуры, научных и учебных
видеоконференций и университетского радио. Часть
трансляций публична, часть доступна только в
университетской сети. Планируется чтение лекций
по телеконференцсвязи студентам филиалов
университета 8. Заключение
Таким образом, НБ ПГНИУ предлагает своим
пользователям кроме традиционных услуг
сопровождение исследовательской и
образовательной деятельности, качественные
электронные ресурсы по всем отраслям знания,
изучаемым в университете; пространство
неформального, творческого общения; пространства
тишины и индивидуальные пользовательские места;
клиент ориентированный подход компетентных
сотрудников.
Следует отметить, что опрос пользователей НБ
ПГНИУ, число которых в некоторых отделах
библиотеки увеличилось за 2012-2013 годы,
показал, что библиотека привлекательна для
студентов и преподавателей, во многом
соответствует пожеланиям, является
информационно-образовательным пространством
вуза и края, «современным инновационным
библиотечным кластером» [7].