Распространение данных
по теплофизическим свойствам
в пространстве LOD (Linked Open Data) 
В.А. Серебряков1, К.Б. Теймуразов1, Е.И. Устинова2, А.О. Еркимбаев3,
Г.А. Кобзев3, В.Ю. Зицерман3
Вычислительный центр РАН1 , Факультет ВМК МГУ2, ОИВТ РАН3
1. Введение
В докладе на прошлой конференции IMS-2012
[1] нашим коллективом была представлена общая
концепция интеграции теплофизических данных
методами Semantic Web. Была изучена специфика
предметной области «Свойства веществ и
материалов», и на ее основе предложена общая
схема онтологии для представления
термодинамических данных по свойствам чистых
соединений. За прошедшее время проведена работа
по детализации онтологии, путем ее
распространения на более широкий круг объектов и
свойств, и предложены конкретные
технологические решения по генерации наборов
данных и их подготовке к публикации в
пространстве LOD.
Целью данной работы являлась интеграция
данных по теплофизическим свойствам,
представленных в термодинамических и
теплофизических БД ОИВТ РАН путем их
публикации в пространстве LOD и связывания с
тематически родственными данными, а также
словарями и онтологиями, размещенными в сети.
Вообще говоря, в рамках этой технологии задача
интеграции решается независимо для отдельно
взятого набора данных, так как процесс ее решения
не является строго зафиксированным и может
различаться для разных исходных данных и
предметных областей. Однако, можно выделить
основные этапы интеграции: 1) разработка
онтологии предметной области или выбор одной из
существующих онтологий; 2) конверсия исходных
данных в RDF формат, соответствующий онтологии
предметной области; 3) предоставление доступа к
полученным данным в соответствии требованиями
LOD; 4) генерация типизованных связей между
ресурсами полученного набора данных и ресурсами
внешних наборов в LOD.
Необходимость «ручной» подгонки данных к
требованиям LOD обусловлена общими
проблемами, в числе которых: разнообразие
терминов и разобщенность данных. Разнообразие
терминов проявляется, когда для описания одних и
тех же понятий (классов) в рамках предметной
области создатели разных наборов
ориентировались на разные онтологии. Такая
ситуация исключает возможность обработки
данных программными агентами, в частности,
может привести к невозможности однородного
доступа к данным из таких наборов. Под
разобщенностью данных понимается отсутствие
ссылок на сущности, используемые в других
наборах данных, что, влечет появление множества
дублирующих ресурсов. Указанные проблемы
иллюстрируют отсутствие жестких стандартов,
которые могли бы регламентировать процесс
интеграции набора данных в пространстве LOD.
Поэтому первостепенной задачей, предваряющей
процесс публикации в LOD, является построение 
онтологии предметной области.
Главный объект в рассматриваемых наборах
данных - численные значения свойств для
различных веществ при разных условиях среды.
Основные сущности, используемые в данной
предметной области: вещества, свойства, единицы
измерения, наборы численных значений свойств для
вещества в определенном состоянии. Вещества
характеризуются систематическим названием,
химической формулой и могут находиться в
различных фазовых состояниях. Фазовые состояния
включают в себя набор агрегатных состояний (газ,
жидкость, твердое состояние), межфазные границы
(газ-жидкость, газ-твердое тело, жидкость-твердое
тело) и тройную точку (газ-жидкость-твердое). По
некоторым причинам выделяется как независимое
состояние идеального газа.
Для каждого свойства указывается название,
сокращенное обозначение и тип. По типу свойства
делятся на свойства-функции и свойства-константы.
Для свойств-функций определяется набор
аргументов (как правило, это температура и/или
давление), область определения, область значений,
характер монотонности. Числовые значения
свойств-функций задаются для определенных
значений их аргументов. Свойства-константы не
имеют аргументов. Их числовые значения задаются
для вещества без указания дополнительных
параметров. Свойства могут быть применимы к
одним состояниям веществ и не применимы к
другим. Числовые значения свойств даются с
указанием единиц измерения и сопровождаются
указанием на источник/и, причем эта ссылка может
относиться к единичному значению, к отдельному
свойству или даже ко всему набору, включающему
несколько функций.
Между выбранными свойствами и
фазовым/агрегатным состоянием, в котором находится
вещество существуют жесткие логические связи и
ограничения, обусловленные физической природой
вещества. Есть свойства, которые по физическому
смыслу приложимы только к определенной линии
фазового равновесия. Например, такие свойства как
энтальпия испарения или температура кипения имеют
смысл только для линии насыщения «газ-жидкость».
Такое свойство как вязкость имеет смысл только для
состояний «газ» или «жидкость». С другой стороны,
если в наборе присутствуют данные для обеих
сосуществующих фаз, необходимо различать
принадлежность свойства веществу в том или ином
состоянии, например для газа или жидкости. Эти
ограничения должны быть явно отражены в структуре
классов и связей. В предыдущих работах [1, 2] были
введены основные классы и связи, необходимые для
адекватной формализации предметной области. Эти
же вопросы, но в применении к задаче публикации
данных в LOD были подробно рассмотрены в
дипломной работе [3].
Хотя в сети Интернет представлено множество
онтологий, включающих понятия и концепции,
относящиеся к домену «теплофизические свойства
веществ», однако в свободном доступе, повидимому, нельзя указать онтологию, которая
позволила бы в полном объеме представить
рассматриваемые данные в RDF. В данной работе,
на основе результатов [3] предложена онтология с
заимствованием терминов из онтологий QUDT
(область: численные свойства и их значения, а
также единицы измерения) и ChemAxiom (область:
данные о веществах). Исходные данные набора,
представленные в реляционном виде,
преобразованы в формат RDF с помощью
инструмента D2R.
Процедура включения собственного набора
данных в пространство LOD в качестве первого
шага предполагает их загрузку в реляционную БД,
схема которой дает предварительную
формализацию предметной области [4]. На
следующем шаге составляется онтология,
обогащенная заимствованием терминов из
родственных онтологий, к которым имеется доступ
в сети. При составлении последней, дающей
наиболее адекватную формализацию предметной
области, должны быть использованы как ранее
введенные классы и связи, так и новые,
отображающие ограничения, налагаемые
спецификой предметной области. Затем, исходные
реляционные данные преобразуются в формат RDF,
соответствующий разработанной онтологии. На
последнем шаге проводится вручную или
автоматически генерация связей данного набора с
тематически родственными ресурсами, ранее
локализованными в LOD.
2. Тематически близкие онтологии и
словари
Ключевую роль при публикации в LOD
собственных наборов данных играют онтологии и
словари, обеспечивающие возможность
семантической интеграции. Идеальным решением
проблемы было бы использование одной из
доступных онтологий, адекватно отражающих
специфику предметной области. Невозможность
найти онтологию, полностью покрывающую домен,
заставляет выделить в понятийном аппарате
отдельные категории с доступным онтологическим
описанием. В нашем случае среди таких категорий
можно выделить: вещества, свойства, единицы
измерения и родственные понятия. При этом
выбор внешних онтологий целесообразно
подчинить простому требованию: используемые
термины должны принадлежать возможно
меньшему числу онтологий, то есть выбранные
онтологии должны покрывать по возможности
большую часть рассматриваемой здесь предметной
области.
В качестве онтологий, способных передать
терминологию, связанную с понятием «вещество»,
выбрана система онтологий ChemAxiom [5]. К ее
достоинствам относится возможность использования данных из БД ChemSpider [6], наиболее
подходящего источника для идентификации
веществ и связывания с внешними наборами
данных. Разработчики ChemAxiom [5] создавали
общую онтологию химического домена, способную
заменить узко-ориентированные онтологии.
Система представляет собой набор онтологиймодулей, каждая из которых описывает отдельную
подобласть химии. Модули являются автономными,
но связаны через онтологию высшего уровня Basic
Formal Ontology. В главном модуле выделяются
понятия «Вещество», «Молекула» и связи между
ними. В отдельные классы выделены химические
дескрипторы (формула, название и др.). Существует
также специальный модуль, определяющий
свойства веществ в виде словаря классов без связей
с единицами измерения. В этом модуле введены
также термины для определения состояний
вещества, что подчеркивает близость покрываемой
ChemAxiom тематики предметной области,
связанной с макроскопическими свойствами
вещества.
Наряду с онтологией базовых химических
понятий, отразить специфику предметной области
призван терминологический словарь названий
веществ. В качестве последнего принята БД
СhemSpider [6], одна из наиболее масштабных БД
этого профиля. ChemSpider содержит данные для
более, чем 30 млн. соединений примерно из 400
источников записей, используется как платформа
для аннотирования и сопровождения
существующих данных, а также как полезный
источник сведений о веществе, особенно при
отображении его названий. В частности, БД
позволяет провести отображение между
ChemSpider identifiers (CSIDs) и оригинальным
источником данных. Например, при поиске в БД
вещества под названием “hydrogen” БД выдает его
уникальный номер и соответствующий URI,
CSID:762, (www.chemspider.com/ChemicalStructure.762.html). По запросу ChemSpider выдает
подробную запись, включая перечень названийсинонимов, данные о свойствах, источниках и т.п.
Главной сущностью является «Вещество», причем
для описания данных используется онтология
ChemAxiom. SPARQL-точки у этого набора пока
нет, но функционирует точка поиска, работающая
по протоколу HTTP, на которую можно посылать
поисковые запросы с выдачей либо RDFдокумента, если под критерии поиска подходит
одно вещество, либо XML-данные со списком
параметров найденных веществ, если таких веществ
несколько.
Для представления понятий, связанных со
свойствами вещества, принята популярная
онтология QUDT - Quantities, Units, Dimensions and
Data Types in OWL and XML [7]. Семантика QUDT
основана на анализе размерностей, записанном на
языке OWL. Здесь же конкретизируется семантика
величин и единиц измерения. Спецификация QUDT
обеспечивает интероперабельность и обмен
данными за счет доступности в машинно-читаемой
форме. Онтология QUDT оказалась самой богатой
среди аналогичных в плане предоставляемых
терминов. Она определяет классы для единиц
измерения, свойств, для величин и их значений,
определяет словари типов свойств и единиц
измерения, в то время, как другие онтологии из
рассмотренных в работе [3] определяют средства
представления лишь для отдельных понятий
предметной области. В частности, другие онтологии
не предоставляют возможности работы с
размерностями. Онтология QUDT предоставляет
классы для представления величин и их значений,
предикаты для связи экземпляров этих классов, и в
то же время, списки типов свойств и единиц
измерения. Данная онтология покрывает заданную
область в наибольшей степени.
3. Расширенная онтология предметной
области
Предыдущий этап включал создание онтологии, на
основе которой была предложена схема описания
реляционной БД [2]. Здесь на основе этой схемы,
достаточно конкретно отражающей специфику
предметной области, предложена онтология более
высокого уровня, решающая задачи повторного
использования терминов из существующих
онтологий, а также проверки связей и ограничений
между множеством понятий. Поскольку данные
исходного (авторского) набора представлены в виде
записей реляционной БД, их требуется
конвертировать в RDF формат, согласованный с
разрабатываемой онтологией. Поэтому для того,
чтобы составить требуемую онтологию, нужно,
пользуясь схемой реляционной БД, построить
соответствие таблицам из БД классов из предметной
области. В частности, каждая запись в таблице
«substance» преобразована в три RDF ресурса
классов ChemicalSpecies, MolecularEntity и
BruttoFormula, связанных соответствующими
предикатами.
Элементам схемы БД, относящимся к единицам
измерения, свойствам, численным значениям
ставятся в соответствие термины из онтологии
QUDT. Таблицам «property» и «dimension», которые
хранят информацию об измеряемых свойствах и их
единицах измерения, ставятся в соответствие
классы QuantityKind и Unit. Схожие типы
сущности для предметной области представлены в
таблицах «numerical_data» (численные значения
аргументов), «constants_of_substance» (численные
значения констант) и «data» (численные значения
свойств-функций). Общие поля этих таблиц,
«property_id», «value», «uncertainty_id» хранят
ссылки на свойство, его численное значение и тип
неопределенности. Cущности, информация о
которых хранится в указанных таблицах БД, можно
разбить на пары экземпляров классов qudt:Quantity
(величина) и qudt:QuantityValue (значение),
связанные предикатом (qudt:quantityValue).
Сущность Quantity будет обладать ссылкой
(предикат qudt:quantityKind) на измеряемое
свойство (ссылка property_id), а также ссылкой на
сущность типа QuantityValue, у которой будет
параметр - численное значение (предикат
qudt:numericValue). Для обозначения параметров, не
предусмотренных QUDT, введены собственные
предикаты. Например, для связи класса
QuantityValueFromSource, обозначающего значение
величины из литературы с экземпляром класса
DataSource введен предикат dataSource. Введены
также классы Data, SubstanceConstant и
NumericalData, унаследованные от класса
qudt:Quantity. Специальный предикат
uncertaintyType дает ссылки на экземпляры класса
UncertaintyType, а предикат uncertaintyValue - на
численное значение погрешности указанного
класса. Укороченная схема построенной онтологии
представлена на рис. 1, где выделены классы и
предикаты, заимствованные из сторонних
онтологий.
4. Преобразование исходных данных в
RDF; процедуры связывания с
внешними источниками
Для конверсии данных из реляционной БД к
RDF формату выбран D2R сервер, как наиболее
простое некоммерческое средство,
поддерживающее дереференсирование HTTP URI
ресурсов [8]. Данный инструмент поддерживает
работу со многими коммерческими и свободно
распространяемыми БД, в том числе с PostgreSQL,
использованной в данной работе. Отображение
схемы реляционной БД на RDF-модель задается
посредством, так называемого, Mapping File. В нем
заложена схема соответствий каждой из таблиц БД
нескольким классам сущностей, с выборочным
определением набора свойств для классов. В состав
D2R платформы входит стандартное Webприложение, которое позволяет просматривать
полученные RDF-данные в браузере при удобной
навигации по URL ресурсам. Доступ к данным
предоставлен по HTTP (просмотр данных-троек
ресурса по его URL), а также c помощью SPARQL
На схеме не показаны два класса Dataset и
EnvironmentalConditions, посредством которых
задается соответствие значений свойств-функций
значениям свойств-аргументов. В итоге,
разработанная онтология более подробно описывает
предметную область, чем исходная онтология [2] и
соответственно схема исходной БД. Были
использованы некоторые классы и предикаты из
сторонних онтологий (QUDT, СhemAxiom) и
определены виды преобразования, которые могут
потребоваться для представления исходных данных
к виду, соответствующему полученной онтологии.
4. Преобразование исходных данных в
RDF; процедуры связывания с
внешними источниками
Для конверсии данных из реляционной БД к
RDF формату выбран D2R сервер, как наиболее
простое некоммерческое средство,
поддерживающее дереференсирование HTTP URI
ресурсов [8]. Данный инструмент поддерживает
работу со многими коммерческими и свободно
распространяемыми БД, в том числе с PostgreSQL,
использованной в данной работе. Отображение
схемы реляционной БД на RDF-модель задается
посредством, так называемого, Mapping File. В нем
заложена схема соответствий каждой из таблиц БД
нескольким классам сущностей, с выборочным
определением набора свойств для классов. В состав
D2R платформы входит стандартное Webприложение, которое позволяет просматривать
полученные RDF-данные в браузере при удобной
навигации по URL ресурсам. Доступ к данным
предоставлен по HTTP (просмотр данных-троек
ресурса по его URL), а также c помощью SPARQL
протокола. Преобразование данных происходит «на
лету», то есть взаимодействие происходит
непосредственно с данными из реляционной БД без
использования промежуточных хранилищ. Тем
самым D2R позволяет провести все преобразования
исходных данных, необходимые для их публикации
в RDF формате и связывания с родственными
ресурсами в LOD.
Для эффективной работы по конверсии
реляционных данных необходимо в исходной БД
предусмотреть дополнительные таблицы для
хранения связей (рис. 2)
Таблицы «substance», «property» и «dimension» в
исходной БД хранят сущности, которые предстоит
связать с внешними ресурсами. Остальные таблицы
введены специально для организации связей. В
таблице «links» указано, сущность какого типа
участвует в конкретной связи (первые три поля).
Поле «predicate_id» указывает предикат для связи из
списка в таблице «predicates». Поле
«external_resource_id» указывает, с каким внешним
ресурсом производится связывание. Внешние
ресурсы хранятся в таблице «external_resources» и
могут принадлежать различным источникам данных
в LOD («lod_datasource»). Таким образом в каждой
записи таблицы «links» хранится тройка
«вещество|единица измерения|свойство –
предикат из списка — внешний ресурс». При
преобразовании с использованием D2R эта запись
конвертируется в соответствующую RDF тройку в
соответствии с инструкцией, занесенной в Mapping
File. Связывание данных проводится по разным
процедурам для сущностей-веществ, сущностейсвойств и сущностей-единиц измерения. В задаче
связывания сущностей-веществ наиболее
эффективно использование БД ChemSpider, тем
более, что этот ресурс использует онтологию
ChemAxiom, также выбранную нами для
представления сущностей-веществ в публикуемом
наборе данных.
Хранение в таблицах БД систематического
названия вещества и химической формулы
недостаточно для автоматической генерации связей,
прежде всего, из-за различий в использованных
названиях. Кроме того, стехиометрическая (брутто-)
формула вещества не идентифицирует вещество
однозначно. Решение этих проблем возлагается на
эксперта, который использует пользовательский
интерфейс для нахождения соответствия между
веществами авторского набора и внешнего ресурса
с генерацией соответствующих связей.
Для генерации связей между экземплярами
свойств и единиц измерения, определенными в
авторском наборе и в онтологии QUDT возникают
проблемы из-за отсутствуя критериев для
автоматической генерации связей и отсутствия в
онтологии многих понятий, использованных в
авторском наборе. Принятый здесь подход к
процессу связывания возлагает ответственность за
связывание на пользователя, предоставив ему
интерфейс связывания, а также интерфейс
определения свойств и единиц измерения в
терминах QUDT. Далее полученные экземпляры
используются как внешние ресурсы для связывания.
При этом пользователю предоставлена возможность
задавать ограничения на численные значения.
5. Заключение
Итогом работы является созданная технология
представления теплофизических данных в
пространстве LOD. Основу технологии составляет
детализированная онтология предметной области,
использующая термины ряда тематически близких
онтологий и словарей. Важнейшим элементом
онтологии является проверка выполнения
различных связей и ограничений между понятиями,
обусловленных спецификой предметной области.
Построенная онтология по степени отображения
предметной области существенным образом
расширяет схему описания данных, принятую в
реляционной БД для хранения исходных наборов.
Конверсия реляционных данных к RDF формату
позволяет поддерживать все требования,
налагаемые онтологией, и проводить связывание в
ресурсами LOD. Наличие открытых списков для
важнейших сущностей (вещество, свойство,
единица измерения, тип неопределенности)
обеспечивает возможности гибкой подстройки
развитой технологии к постоянно расширяемой
сфере применения.