Электронные платформы и сетевое научение:
как трансформируется публичное пространство♣
Л.В. Сморгунов
Санкт-Петербургский государственный университет
Введение
Исторически трансформация публичной политики в эпоху коммуникативной революции в XXI в.
сдерживается уже традициями, заложенными практикой внедренного электронного правительства, в
котором значительное внимание уделяется услугам,
информации и реактивному поведению. Электронное правительство становится «узким» для развивающейся технологии, обеспечивающей новые возможности для публичного управления и политики
не только по форме, но и по содержанию. Вместе с
тем набирает силу движение за «электронное правительство 2.0», которое ломает старые привычные
формы взаимодействия государства и общества.
Некоторые исследователи говорят о том, что, повидимому, необходимо отказаться от прилагательного «электронный» в описании структуры и деятельности государственных органов и говорить либо просто о «правительстве 2.0», либо акцентировать внимание на его новых механизмах и культуре
взаимодействия с гражданами, используя термин
«ориентированное на граждан правительство»
(citizen-centric-government). Этот переход связан с
технологической и политической основой современных структур координации взаимодействия. В
частности, следует отметить понятие «платформа»,
которое приобретает не только значение открытого
и нейтрального средства коммуникации, но и публичного основания для формирования политических сетей. В свою очередь это повышает управляемость сетевой политики посредством сетевого
научения.
1. Переход от порталов к платформам
В первое десятилетие существования электронных правительств в мире (условно 1995– 2005 гг.)
они организационно оформлялись в Интернетпорталы. С возникновением идеологии «электронного правительства 2.0» стали говорить о том, что
порталы уже не обеспечивают деятельность правительства по всему комплексу отношений с обществом и бизнесом. Они являются узкими по своему
функционалу и правительственноориентированными. Более демократичны не порталы, а Интернет-платформы, основанные на интерактивной технологии Web 2.0. В реальности наблюдалось смешение порталов и платформ как средств
современной правительственной деятельности и
сотрудничества бизнеса и общества с правительством. Существует международная организация
«Партнерство во имя открытого правительства»
(Open Government Partnership;
opengovpartnership.org), которая стремится продвигать идеи нового электронного правительства в мире, создавая базу для национальных реформ, нацеленных на то, чтобы сделать правительства более
открытыми, ответственными и чувствительными к
гражданину. Она работает уже по типу платформы,
а не портала, т.е. позволяет осуществлять взаимодействие на основе инициативного использования
электронных приложений. Эта организация была
создана в сентябре 2011 г. представителями восьми
стран – Бразилии, Индонезии, Мексики, Филиппин,
ЮАР, Великобритании и США. В настоящее время
в эту организацию входит 63 страны.
В настоящее время функционирование электронного правительства лишь частично организовано в Интернет-порталы, т.е. комплексные электронные средства, обеспечивающие осуществление ряда
функций и услуг правительства для граждан. Интернет-порталы обеспечивают поиск и получение
информации, взаимодействие граждан и организаций с органами государственной власти, проведение
ими мероприятий для граждан и организаций, предоставление общественных услуг. Интернетплатформы – это комплексные электронные средства, обеспечивающие не только получение услуг, но
участие граждан в выборе публичных услуг и оказании влияния на процесс выработки решений. Если
использовать прямое значение понятия платформы
как совокупности ИКТ 2.0, ориентированных на
использование системы вебприложений на одном
сервере для интерактивности и персонального участия, то современное публичное управление включает такие технологии под флагом «e-governance»
[1] [2]. В этом отношении электронные платформы
являются открытым и технически нейтральным
средством, обеспечивающим условия свободного
обмена ресурсами. В целом обращается внимание
на такие политические характеристики электронных
платформ, как свободная структура политических
возможностей для участия, популистская направленность политики открытости контента, эгалитарная включенность, стимулирование инновационности, конкурентоспособность [3]. Как видно из таблицы 1 электронное правительство 2.0 обладает характеристиками, которые продвигают демократию в
широком смысле слова, включая гражданское участие фактически в повседневную деятельность государства и в процессы оказания публичных услуг
В этом отношении электронное правительство
становится базой сетевого взаимодействия граждан,
ассоциаций гражданского общества и бизнеса с государством по различным направлениям публичной
деятельности. На данном этапе большое значение
имеет оценка электронного участия граждан через
многообразные сайты такого электронного правительства. Как справедливо пишут Кей Эриксон и
Генри Вогт, «движение “за электронное правительство” не только трансформировало государственное
управление, но и повлияло решающим образом на
наше политическое самосознание. Новые электронные каналы, кажется, создают привлекательную
экологию для нового вида взаимодействия между
правительством и гражданами. Новые цифровые
формы политики и управления включают в себя
основанные на сетях входы для организации всей
правительственной информации и публичных услуг
в соответствии с потребностями и интересами определенных сегментов населения. Этот подход с позиции «одного окна» строится на концепции самообслуживания с требованием к пользователям стать
более активными и самоуправляемыми» [5]. Платформы являются технико-информационными условиями повышения самоорганизации сообществ,
формируемых в сетях. Управляемость сетевой коммуны как раз обеспечивается сетевым научением,
поддержанным платформами.
2. Сетевое научение и организационное
научение
Сетевое научение (network learning) тесно связано с понятием «организационного научения». Понятие «организационного научения» (organizational
learning) вошло в организационную теорию вместе с
пониманием роли интеллектуального капитала в
деятельности организации. Научение в этом смысле
становится процессом производства и воспроизводства интеллектуального капитала организации. В
противоположность старой организации, где научение отождествлялось с обучением, а последнее рассматривалось в качестве хотя и планомерного, но
все же спорадического процесса, разделенного по
времени обучения и работы, современная интеллектуальная организация находится в постоянном процессе научения, а, следовательно, значение приобретает процесс управления получением знания. В
этом отношении следует различать организационное научение и обучение. Различие между научением и обучением первоначально возникло в психологии поведения животных и человека как различие
между спонтанным и сознательным приобретением
опыта деятельности в конце 19 века. Потом это различие стало использоваться в социальной психологии, педагогике, социологии, теории организации,
институциональной и сетевой методологии. Организационное научение является процессом изменения поведения организации (и людей в организации) под влиянием воздействия внутренних и
внешних факторов организации. Научение осуществляется спонтанно в процессе жизнедеятельности
организации. Организационное обучение представляет собой осознанное приобретение знаний и навыков поведения. В большинстве подходов организационное научение включает в себя и обучение,
т.е. результатом такого научения будет как изменение поведения, так и сознания. Однако эти результаты не всегда совпадают. В этом отношении выделяют различные типы научения (см. рис. 1 [6]).
Научение отсутствует, когда не происходит изменений ни в поведении, ни в сознании. Вынужденное научение определяется влиянием внешних факторов, заставляющих вести себя определенным образом в значительной мере неосознанно. Экспериментальное научение – это приобретение опыта путем проб и ошибок. Ограниченное обучение связано
с изменением в сознании, однако не оказывает
влияния на поведение. Часто оно является также
формальным. Ожидаемое научение планируется и
осуществляется сознательно, оно нацелено на изменение поведения, но только после соединения с
практической деятельностью. Наконец, интегративное научение предполагает компетенции и навыки,
которые осознаны и выражаются в изменении поведенческих практик. В этом случае общая направленность изменений будет следующей: (1) научение превращается в перманентный процесс, связанный с решением основных задач организации и
вплетенным в него, и затрагивает работников всех
уровней; (2) особое внимание уделяется практическому знанию, «знанию как»; (3) акцент в обучении
ставится скорее на процессах, чем на структурах и
функциях, скорее на изучении опыта работы во
многих организационных формах, работы в составе
коллектива; (4) изменяется установка на обучение:
внимание обращается преимущественно на формирование устойчивого интереса к самообучению,
личной ответственности обучающегося за результаты обучения и получение знаний; (5) предпочтение
отдается программам обучения, построенным на
формировании умений производить оценивание
деятельности, ее результативность и эффективность; вот почему технологии оценивания начинают
применяться повсеместно; (6) современное научение и обучение нацелено на формирование инновационного мышления, методологическую культуру,
восприимчивость к постоянному выбору новых решений и действий. М. Рубинштейн и А. Фирстенберг уподобляют интеллектуальную организацию
человеческому организму, в котором «мыслит» не
только разум, а все тело: «Информация в организации должна становиться общим достоянием, она
должна превращаться в часть коллективной памяти,
и тогда она сможет быть базисом общих представлений. Проблема в том, как сохранить информацию,
как усвоить ее так, чтобы это знание стало частью
живого организма организации, частью общей индивидуальности корпорации – каждого работника
организации» [7].
Дж. Стоунхауз в работе «Управление организационным знанием» (1999 на русском языке) разбивает процесс научения в организации на две отличных друг от друга, но связанных между собой части
цикла научения: индивидуальное научение и организационное научение. Каждая из них зависит от
другой и связана с ней организационным контекстом (культура, структура и инфраструктура), который будет как способствовать, так и стимулировать
научение индивидуумов и их групп. Оба цикла научения связаны с созданием нового и использованием уже имеющегося знания. Оно также связано с
сохранением, распределением, передачей и координацией знаний. В свою очередь, способность организации разрабатывать и улучшать базу знаний зависит от её системы управления знаниями. Создание культуры научения предполагает придание знаниям высокой ценности, стимулирование сомнений
и экспериментирование через делегирование полномочий индивидуумам, создание атмосферы доверия для стимулирования обмена знаниями, практическое научение с целью обмена неявными знаниями. Считается, что наиболее адекватной моделью
структуры интеллектуальной организации считается
сетевая организационная структура, которая строится организацией как внутри, так и используется вовне. Информационная и телекоммуникационная
инфраструктура создается для того, чтобы способствовать отдельным членам организации и всей организации наращивать свой интеллектуальный потенциал путем ускорения обучения.
Заключение
Сетевое научение (network learning) представляет собой совокупность процессов спонтанного и
сознательного изменения поведения индивидов,
организаций и сетевого сообщества в целом под
влиянием сетевой структуры взаимодействий и совместного знания в сетях. Условия, определяющие
эффективность сетевого научения, связаны с основными характеристиками этой формы координации
взаимодействий. Можно выделить следующие общие условия эффективного научения для участников сетевого взаимодействия: (1) чем выше разнообразие участников сети, тем больше вероятность в
заинтересованности передачи инструментального,
нормативного и процедурного опыта и знаний; (2)
чем выше интенсивность общения в сети, тем больше условий для формирования совместного опыта и
знаний; (3) чем выше открытость сетевого взаимодействия, тем вероятнее, что плохой или хороший
опыт будет служить научению; (4) «сила слабых
связей»: они помогают получить доступ к большему
количеству разнообразных ресурсов, но не способствуют инновационности; (5) плотные сети с сильными связями облегчают передачу неявного знания
и противодействуют его оппортунистическому использованию; (6) в динамичной и сложной среде
слабая сетевая структура в сочетании с плотными
сетями повышает уровень инновационности; (7)
чем больше в сети значимых узлов, тем вероятнее,
что они будут выступать брокерами по концентрации и передаче опыта и знаний; вместе с тем акторы, находящиеся на периферии сети имеют больше
возможностей получать не концентрированное знание, а новую информацию из окружающей среды;
(8) чем больше доверия и взаимности в сети, тем
эффективнее усвоение инновационного опыта и
знаний за счет формирующейся способности признавать и усваивать ценное знание.
Следует отметить, что сетевое научение понимается не только и не столько в смысле научения
его участников (индивидов или организаций), но и
научение сети как сообщества. Как пишут Луис
Найт и Энни Пай, «при таком сетевом подходе изменение качеств сети, таких как совместные практики и процессы, будет являться демонстрацией
сетевого научения. Сетевое научение по определению должно характеризоваться общесетевыми переменами качеств; в отсутствии этого нет сетевого
научения» [8]. В этом смысле, сетевое научение
происходит, когда наблюдаются перемены в трех
основных областях сетевого взаимодействия: в сетевых интерпретациях, в сетевой структуре и в сетевых практиках. В сетевых интерпретациях в результате научения происходят перемены в методах
оценки и осмысления общих проблем, когда растет
значение общих ценностей, интересов и смыслов. В
сетевой структуре изменения связаны с развитием
обязательств по отношению к сети, когда формируются отношения взаимной зависимости и сотрудничества, множество локализованных и фрагментированных действий. В сетевых практиках возрастает
значение ориентированности на участников сетей и
их возможности получать дополнительные ресурсы
не только от взаимного обмена, но и за счет сети в
целом.