Виртуальный музей российской печати как
репрезентация коллективного и культурного опыта 
(http://mediamuseum.guru.ru)
Н.Т. Тарумова
Научно-исследовательский вычислительный центр Московского государственного
университета им. М.В. Ломоносова
n-tarumova@yandex.ru
Введение
Объединение специалистов факультета
журналистики, научных сотрудников Научной
библиотеки и специалистов информационных
технологий Научно-исследовательского
вычислительного центра (НИВЦ) Московского
университета имени М.В. Ломоносова при
поддержке Российского гуманитарного научного
фонда (РГНФ) в совместной работе по созданию
виртуального музея российской печати, возрождает
университетские традиции, способствующие
плодотворной научной деятельности. Научноисследовательский вычислительный центр имеет
огромный потенциал для объединения
гуманитариев и естественников, которые делают
комплексные проекты на стыке информационных
технологий и гуманитарных наук. [22] [24]. В
проекте «Виртуальный музей российской печати»
автор статьи является координатором
взаимодействия участников проекта, участником
создания и внедрения технологических решений
программного продукта, занимается аналитической
обработкой библиотечных фондов и научных
материалов для размещения их на сайте.
Новизна работы по созданию данного проекта
(сайта) заключается в том, что ни в реальном, ни
виртуальном виде такого «музея» не существует. В
этом проекте была сделана первая попытка
представить в одном виртуальном пространстве
первые российские печатные издания газет и
журналов, их историю, издателей, исторические
документы по журналистике, представленные в
библиотечном фонде Московского университета.
[14].
При подходе к созданию проекта «Виртуальный
музей российской печати» в первую очередь были
изучены сайты по данной тематике, представленные
в русскоязычном сегмент сети Интернет. Поисковые
системы Интернета (yandex.ru, google.ru) смогли
показать близкие по названию, но не по
содержанию источники, которые состоят из
отдельных страниц или рубрик, созданных в рамках
более объемных музейных проектов или
справочников. Например, найденная ссылка на
Музей печати в Санкт-Петербурге ведет не на
отдельный самостоятельный сайт, а на страницу
мощного ресурса «Музей Истории СанктПетербурга»
(http://www.spbmuseum.ru/themuseum/museum_compl
ex/museum_of_printing/)1 и содержит историческую
справку создания реального музея, расположенного
на набережной Мойки, дом 32, а также краткое
описание экспозиций и возможных экскурсий.
Музей истории полиграфии и книгоиздания
относится к Московскому государственному
университету печати имени Ивана Федорова, и
поисковые системы находят ссылку на страницу
сайта этого университета (http://mgup.ru/article/35),
содержащую расписание выставок и краткую
историю создания музея – в 2000 году. Более
значительный интерес представляют материалы
Фундаментальной Электронной Библиотеки
«Русская литература и фольклор», где по адресу
http://febweb.ru/feb/periodic/default.asp?/feb/periodic/chronics/l
b0.html находится раздел Периодика,
представляющий сводный каталог русской
периодической печати за период с 1703–1917 года.
На сайте в электронном виде опубликованы тексты
библиографических справочников, содержащие
сведения о российских периодических изданиях,
включая «Библиографию русской периодической
печати», составленную и изданную Н.В. Лисовским
в 1915 году. Сами тексты периодических изданий на
сайте отсутствуют. Другой близкий по теме
Интернет-ресурс – сводный электронный каталог
«Газеты России 1703–1917»
(http://www.nlr.ru/rlin/svnewsp.php), создан в
результате совместной деятельности Российской
Национальной Библиотеки (РНБ, Санкт-Петербург,
http://www.nlr.ru/), Российской Государственной
библиотеки (РГБ, Москва, http://www.rsl.ru) и
Государственной публичной исторической
библиотеки (ГПИБ, Москва, http://elib.shpl.ru).
Поиск по каталогу позволяет определить наличие
экземпляров того или иного периодического
издания, включая цифровые копии в фондах
библиотек – участниц каталога. Получив, таким
образом, информацию, пользователь может заказать
электронную копию необходимого периодического
издания, как в обычной библиотеке. В открытом
доступе страницы периодических изданий можно
найти только на сайте ГПИБ
http://elib.shpl.ru/ru/nodes/10187-periodicheskieizdaniya, где в оцифрованном виде опубликована
«Коллекция газет русского зарубежья»,
включающая более 100 изданий, выходивших в
начале 20 века за рубежом.
В результате изучения современного состояния
информационных ресурсов в сети Интернет,
посвященных возникновению и развитию печатных
средств массовой информации в России, было
установлено, что в открытом доступе подобные
сведения представлены весьма скромно.
Созданный при участии автора статьи проект
направлен на развитие русскоязычного Интернета,
освещающего историю культуры и науки в нашей
стране, на всестороннее и комплексное
исследование культурно-образовательной среды
Московского университета методами
культурологического, литературоведческого,
лингвистического, библиотечного и архивного
анализа; на сохранение и развитие родного языка.
Виртуальный «Музей российской печати»
предназначен для предоставления информационных
услуг в свободном доступе в Интернете по истории
российских печатных средств массовой
информации, дает возможность восполнить
источниковедческую базу, без которой невозможно
изучение процессов истории, культуры, науки,
развития общественной мысли.
Поскольку научное исследование проводилось в
рамках образовательной системы и привязано к
конкретной эпохе, проблема понимания научного
текста приобретала важный культурологический
аспект. В рамках исследования были изучены и
проработаны источники, хранящиеся в архивном
фонде МГУ, причем особое внимание уделялось
эпистолярному наследию известных деятелей
культуры, журналистики, просвещения и истории.
Для реализации идеи «Музея печати» в его
виртуальном виде были подготовлены
полнотекстовые версии российских архивных
периодических изданий, находящихся в фонде
Научной библиотеки МГУ, а также научносправочные материалы к ним. К числу последних по
истории русской журналистики XVIII-XX веков
относятся: государственные документы о
регулировании и надзоре за журналистикой; статьи
и книги исследователей по истории журналистики,
труды известных публицистов. Также были
составлены библиографические списки работ об
отдельных периодических изданиях, сведения о
биографиях редакторов, издателей, журналистов.
[15]. Предложенный порядок подачи информации:
представление периодических изданий в полном
объеме, ссылки на их наличие в местах хранения,
публикация материалов в хронологическом порядке
– все это позволило представить общую картину
истории книгопечатания и журналистики не только
Московского университета, но и по России в целом.
Библиография русской периодики всегда была на
периферии сознания науки истории книги и
книговедения. Вторая половина XIX века
характеризуется популярностью словарных и
библиографических исследований. Это словарные
проекты Г.Н. Геннадии (1826–1880), Д.Д. Языкова
(1850–1918), С.А. Венгерова (1885–1920). В 1880–
1890-е годы появляются специальные
библиографические журналы: «Российская
библиография», «Библиограф», «Библиографические записки», «Книговедение». Библиографические материалы широко используются в
издательском деле и книготорговле. Примером
является труд Н.М. Лисовского (1854–1920)
«Библиография русской периодической печати»
(1915), который востребован исследователями и
сегодня. [11] [12]. Эта книга содержит наиболее
полные сведения практически обо всех видах
отечественных периодических изданий:
правительственных и литературных, научных и
ведомственных, столичных и провинциальных.
Каждый из печатных органов характеризуется по
четкой и продуманной схеме: время и место
издания, данные об изменении названия,
периодичность выхода в свет, фамилии издателей и
редакторов, формат и т.д. Использование данной
книги Лисовского связанной со
взаимоотношениями российской печати и
цензурных ведомств, с установлением
подробностей перехода журналов и газет от одного
владельца к другому, помогало автору в изучении
архивных материалов и представления их на сайте.
Сегодня положение дел с научным описанием
журналов и газет, или, как их принято называть –
сериальных изданий – пока находится в плачевном
состоянии. Планомерная и последовательная
оцифровка изданий периодической печати, начиная
с XVIII века, и публикация материалов на страницах
сайта позволяет восполнить пробелы в научной
истории печати и является одной из главных задач
выполненной работы.
Содержательная сторона проекта включала сбор,
научное редактирование и публикацию в
электронном виде: 1) источников (рукописей, книг,
газет, журналов); 2) иллюстративного материала –
этюдов, зарисовок, фотографий, электронных копий
уникальных архивных источников; 3) материалов,
которые призваны популяризировать тематическую
область: интересных фактов, календаря памятных
дат, «виртуальных экскурсов», и была организована
в иерархическую структуру разделов, подразделов и
страниц.
Отобранный материал концептуально был
разделен на два больших смысловых блока: первый
из них определяет содержание виртуальной
«музейной экспозиции», второй – содержит
дополнительные справочные материалы. Газетные и
журнальные издания, собранные в соответствующие
разделы, составляют основное наполнение
«музейной экспозиции». Сюда также относятся
рубрика «Медиаперсоны», в которой дается полный
алфавитный список персоналий с биографической
справкой на каждого автора, так или иначе
связанных с периодическими изданиями, и рубрика
«Виртуальные экскурсии», составленная в виде
карты исторических значимых событий из жизни
М.В. Ломоносова и Московского университета. [2]
[13]. Карта сопровождается визуальными и
текстовыми материалами. Второй блок выполняет
комплементарную функцию и составлен из рубрик,
дополняющих «музейную экспозицию»:
документарного раздела содержащего архивные и
современные законодательные акты, справочнобиблиотечного фонда, библиографии статей, а
также краткой исторической энциклопедии
периодических печатных изданий. Структура
раздела «Журналы» сформирована таким образом,
чтобы, с одной стороны, сделать тексты раритетных
изданий максимально и легко доступными для
пользователей, а с другой стороны – сохранить при
этом традиционные библиотечные функции при
работе с архивом. На сайте размещены
оцифрованные постраничные копии оригинальных
журнальных изданий XVIII–XIX вв., что дает
возможность пользователям проводить
исследование текста и копировать материал. На
каждый журнал заведена карточка, выполненная в
виде отдельной страницы, где указана информация:
Тип издания; Название; Годы и место выпуска;
Медиаперсоны, История журнала; Библиография
журнала и текст самого журнала в формате PDF. На
странице активны следующие опции:
«Медиаперсоны», «История журнала»,
«Библиография», и при выборе посетитель попадает
в соответствующий подраздел с информацией.
Опция «Читать» загружает файл PDF, содержащий
оцифрованную копию журнала, включая
содержательную текстовую часть журнала, его
обложку, корешок обложки, титул, авантитул,
выходные данные и т.д. Такая подача материала
помогает исследователю иметь полное
представление об издании. Информационная
карточка, составленная по принципу карточки
библиотечного каталога, дает возможность
комплексного восприятия материала. Карточка на
газетные издания «Ведомости» (петровские, 1703–
1728) и «Московские ведомости», начиная с первого
номера 1756 года, сделана по аналогии карточки для
журналов, например:
Полнотекстовые копии периодических изданий
позволяют исследователям проследить историю
развития языка российской печати.
Библиографические списки каждой карточки
организованы таким образом, что имеют
возможность сортировки по автору, названию или
дате. Сводный библиографический список,
содержащий помимо сведений из карточек, общую
библиографию сайта, имеет аналогичные
функциональные возможности, что дает ключ к
источникам научной этики и культуры по
изучаемой теме. Примером одной из самых ранних
библиографических работ может служить труд
Андрея Ивановича Богданова (1692–1766) «Краткое
ведение и историческое изыскание о начале и
произведении вообще всех азбучных слов…»
(рукопись 1755 года), раскрывающий, историю
русских типографий и являющийся первым опытом
библиографического свода русскоязычных книг.
Научно-справочный материал по истории
русской журналистики XVIII–XIX веков
представлен государственными документами о
регулировании и надзоре за журналистикой.
Русская журналистика в документах представлена
указами Елизаветы Петровны и Екатерины II,
например:
- О печатании Академии Наук Российских
Ведомостей с апробации Сенатской Конторы
(18 марта 1742, Сенатский); Указ об учреждении
Московского университета и двух гимназий (12
января 1755, Именной), Елизаветы Петровны;
- О печатании в издаваемых Академией
Наук и Московским Университетом
ведомостях одних узаковений, объявляемых во
всенародное известие, или что особенно
печатать в оных от правительства назначено
будет (8 апреля 1780 г., Сенатский); О надзоре
за печатанием духовных книг в вольных
типографиях и состоящих в ведомстве гражданских
Присутственных мест и заведений (31 мая 1780,
Сенатский), Екатерины II. [18].
В основу справочно-библиотечного раздела
сайта легли статьи из фонда отдела редких книг и
рукописей Научной библиотеки МГУ (ОРКиР НБ
МГУ), посвященные периодическим изданиям и
вопросам журналистики. Материал подобран в
хронологическом порядке, начиная с XVIII века:
- «Рассуждение об обязанностей журналистов
при изложении ими сочинений, предназначенное
для поддержания свободы философии» (1755)
М.В. Ломоносова;
- «О начале Московских ведомостей» (1851)
И.М. Снегирева.
- «Московские ведомости» (1874) А.Н.
Неустроева.
- «Об отношении Московского Университета к
Московским Ведомостям и к Университетской
типографии» (1905) В.И. Вернадского.
Главным фактором в формировании контента
сайта автор статьи считает широкое представление
историко-культурных ценностей, нашедших свое
отражение на страницах российской печати,
связанной с Московским университетом, начиная с
первого дня его существования по настоящее время.
Открытие М.В. Ломоносовым в 1755 году
Московского университета было важнейшим
общественно-культурным событием. [8] [19]. По
словам С.И. Вавилова: «Влияние его гения, его
труда неизмеримо. Наш язык, наша грамматика,
поэзия, литература выросли из Ломоносова. Наша
Академия наук получила свое настоящее бытие и
смысл только через Ломоносова... Если
внимательно оглянуться, то станет ясным, что
краеугольные камни успехов нашей науки были
заложены в прошлом еще Ломоносовым». [5]. Уже в
XVIII веке университет стал средоточием
отечественного просвещения. Типография,
открытая при нем в 1756 году была первой
гражданской типографией в Москве. [7]. Здесь
печатались учебники и словари, научная,
художественная, отечественная и переводная
литература. В типографии университета был издан
первый журнал для детей «Детское чтение для
сердца и разума», который издавался
Н.И. Новиковым с 1785 по 1789 года в качестве
приложения к газете «Московские ведомости».
Редакторами журнала были Н.М. Карамзин (1766–
1826) и А.А. Петров (н. 60-х гг. XVIII в.–1793).
Издание публиковало небольшие занимательные
статьи естественнонаучного характера, переводы
детских рассказов и повестей, сделанные
Карамзиным, статьи на темы воспитания детей.
Первый в России естественнонаучный журнал
«Магазин натуральной истории, физики, химии»,
издавался с 1788 по 1790 гг., редактором его был
профессор Московского университета
А.А. Прокопович-Антоненко (1762–1848). Издание
состояло исключительно из переводов
естественнонаучных статей из трех французских
энциклопедических словарей. Материалы эти
группировались по рубрикам: «Химия», «Физика»,
«Природа», «Естественная история» и т.д. Статьи
журнала очень часто использовались в университете
в качестве учебного пособия. Московский
университет был единственным в Европе, не
имевшим в своем составе богословского
факультета, что способствовало избавлению всех
изданий университета от предварительной
церковной цензуры. В связи с выходом в 1783 году
указа «О вольных типографиях» периодические
издания стали появляться и в провинциальных
городах. В Ярославле печатался первый
провинциальный журнал «Уединенный пошехонец»
(с 1786); в Тамбове стала издаваться еженедельная
губернская газета «Тамбовские известия»,
основанная Г.Р. Державиным, в то время
гражданским губернатором Тамбовской губернии (с
1788); в Тобольске выходил журнал «Иртыш,
превращающийся в Иппокрену» (с 1789).
Фонд отдела редких книг и рукописей научной
библиотеки МГУ состоит из более 700 единиц
хранения русских рукописей XVIII-XX веков,
которые содержат ценные материалы по истории
отечественной культуры и науки, по истории
Московского университета. Например, в фонде
находится рукописные собрания цензурных
материалов университетской типографии, рукопись
«Мертвых душ» Н.В. Гоголя с автографом писателя,
«Записки охотника» И.С. Тургенева с его
рукописной правкой. Книжный фонд XVIII в.
(около 5.000 томов) представлен коллекциями:
русские книги эпохи Петра Великого; русские книги
гражданской печати; русские периодические
издания; театральная коллекция. Объектом
изучения являлось собрание отечественных изданий
и периодики XVIII–XX вв. В их числе книги и
периодика до 1825 г., первые издания журналов и
газет, нелегальные и запрещенные цензурой
издания, раритетные издания альманахов первой
четверти ХIX века. Среди множества изданий ХХ
века достаточно полно представлены издания тех
поэтов и писателей, которые на сегодняшний день
являются гордостью «серебряного века» русской
литературы; комплекты периодики начала ХХ в. –
«Мир искусства», «Аполлон», «Золотое руно»,
«Старые годы».
Периодика XVIII века представлена на сайте 36
журналами и газетами: петровскими
«Ведомостями» и «Московскими ведомостями».
Основными центрами издания книг и журналов
были Академия наук и Московский университет. В
академической типографии печаталась главным
образом научная и учебная литература, в которой по
инициативе М.В. Ломоносова начал издаваться
первый русский литературно-научный журнал
«Ежемесячные сочинения к пользе и увеселению
служащие» (1755). [10] [20]. Там же печатался
первый частный журнал «Трудолюбивая пчела»
(1759), издателем которого был А.П. Сумароков
(1763/5–1814). Первую русскую печатную газету
«Ведомости» Петр I учреждает 15 декабря 1702 г., а
первый дошедший до нас номер вышел 2 января
1703 г. В подготовке газеты участвовал сам царь.
Название газеты постепенно менялось: сначала она
называлась просто «Ведомости», потом
«Российские ведомости», позже – «Ведомости о
военных и иных делах, достойных издания и
памяти, случившихся в Московском Государстве и
иных окрестных странах». До 11 мая 1711 г.
«Ведомости» издавались в Москве, а когда стали
печататься «Петербургские ведомости» –
поочередно в Москве и Петербурге. С 1728 г. газета
навсегда переехала в Петербург, стала называться
«Санкт-Петербургские ведомости» и печаталась в
Правительственной типографии в доме М.П.
Аврамова (1681–1752). Первым редактором газеты
был Ф.П. Поликарпов (?–1731), с 1711 г. газетой
руководил М.П. Аврамов, а с 1719 г. – Б.И. Волков.
Московский университет выпускал первую в России
неправительственную газету «Московские
ведомости», и издавалась она с 1756 по 1917 гг. –
более полутора веков. Первый номер газеты вышел
26 апреля 1756 года, в первую годовщину
Московского университета. С 1756 по 1812 г. газета
«Московские Ведомости» выходила два раза в
неделю «по почтовым дням»: во вторник и пятницу.
С 1842 г. газета выходила 3 раза в неделю, с 1859 г.
– ежедневно. [1] [9] [17]. В 1779 г. по инициативе
куратора Московского университета
М.М. Хераскова (1733–1807) университетские
типография, книжная лавка и газета «Московские
ведомости» были переданы в аренду Н.И. Новикову
(1744–1818), который был к тому времени
известным издателем. Ему принадлежала особая
роль в издательской жизни Москвы и России.
Новиков писал в журнале «Живописец»: «Из всех
учреждений, служащих к просвещению народа… –
печатание книг нужных есть наиполезнейшее». В
этот период издательская деятельность его
получила наибольший размах (1779–1789).
Примерно тысяча наименований выходило из его
типографий. Большое место среди изданий
занимали журналы, учебники, масонская и
религиозно-нравственная литература. С 1769 г.
Новиков – издатель сатирических журналов
«Трутень» (1769–1770), «Пустомеля» (1770),
«Живописец» (1772–1773), «Кошелек» (1774),
«Утренний свет» (1777–1780), «Вечерняя заря»
(1782), «Покоящийся трудолюбец» (1784–1785). В
качестве приложения к «Московским ведомостям»
Н.И. Новиков издавал журналы: «Городская и
деревенская библиотека, или забавы и удовольствие
разума и сердца в праздное время, содержащая в
себе: как истории и повести нравоучительные и
забавные, так и приключения веселые, печальные,
смешные и удивительные» – в сборнике печатались
переводные, в основном французские,
приключенческие повести, биографии знати,
духовенства, видных полководцев, а также повести
нравоучительного содержания. «Живописец» –
лейтмотивом публикаций в журнале было
осуждение крепостнических порядков, невежества,
бескультурия и алчности дворянского сословия.
Журнал «Кошелек» – мишенью нападок в котором
становятся французы, якобы развращающие русское
общество. Современный Новикову упадок нравов
противопоставлялся в журнале добродетели
прошлых веков, выдвигалась утопическая идея
единения интересов помещиков и крестьян. В
журнале «Модное ежемесячное издание или
Библиотека для дамского туалета» печатались
литературные произведения, интересные для
женской аудитории – этот журнал можно считать
первой попыткой публикации издания для женщин.
Картинки с изображением женской одежды
помещались лишь в приложении к журналу и
содержали легкую иронию по поводу женской моды
того времени. «Московское ежемесячное издание в
пользу заведенных в Санкт-Петербурге
Екатерининского и Александровского училищ,
заключающее в себе собрание самых лучших
статей, касающихся до нравоучения, политической
и ученой истории, до философских и словесных
наук и других словесных полезных знаний,
служащее продолжением» – содержание журнала
полностью соответствует его названию. В
периодическом издании «Утреннего света»
поднимались вопросы нравственно-религиозного
содержания, отражавшие масонские взгляды
авторов издания, философская проблематика,
изобилующая на его страницах, была представлена,
в основном, переводными сочинениями немецких
авторов. Доходы от продажи журнала
перечислялись на содержание двух петербургских
училищ для детей малообеспеченных родителей:
Александровского и Екатерининского. Основными
темами журнала «Покоящийся трудолюбец» были
проповедь любви к Богу и уединению,
самопознание и самосовершенствование души,
утверждение тщетности стяжания славы и
богатства. С журналом сотрудничали студенты
Московского университета М.А. Петровский, В.С.
Подшивалов, П.А. Сохацкий, М.А. Антонский, а
также княжны Е. и Т. Глоицины. В издании
полностью отсутствовали материалы сатирического
направления. «Санкт-Петербургские ученые
ведомости» – критико-библиографический журнал,
в котором, в основном, анализировалось
содержание книг гуманитарного профиля.
Популярный журнал «Трутень» имел
просветительское направление, резко выступал
против крепостничества, полемизировал с
екатерининской «Всякой всячиной». Основой
издания были сатирические произведения,
принадлежавшие перу самого Новикова, где он
применяет совершенно новую для того времени
форму повествования: имитацию сообщений, писем,
документов.
До последнего времени содержание периодики,
примеры которой приведены выше,
представляющее огромный текстовой массив
данных, было практически недоступено читателям.
Предлагаемая консолидация в едином виртуальном
пространстве раритетных периодических изданий в
совокупности с научными и справочными
материалами, использование современных
технологий обработки, представления и
распространения информации значительно
расширяет возможности для проведения
исследований, связанных с периодическими
изданиями XVIII–XX вв., хранящимися в
библиотечном фонде МГУ. Объединение
разноформатных архивных данных в единую
структуру позволяет использовать их как в научной
работе, так и в области образования для средних и
высших учебных заведений. [23].
Создание информационной системы для работы
с архивными периодическими изданиями и
документами определяет основные требования к
веб-платформе. С точки зрения информационных
технологий, использование системы управления
базами данных (СУБД) и систем управления
контентом для создания информационных систем
стало общепринятым, основным течением, как в
отечественной, так и в мировой практике. В сети
интернет существует огромное количество
подобных информационных сервисов. Как правило,
все они построены либо с использованием
собственной проприетарной платформы, либо с
использованием общедоступных технологий, но не
всегда лучшим образом подходящей для нужд
конкретного информационного сервиса. [3] [4].
Кроме того, к сожалению, часто платформы для
таких систем создаются профессионалами в области
информационных технологий, без участия
специалистов в определенной предметной области,
что приводит к функциональной ограниченности
структуры, не соответствующей современным
гуманитарным задачам, и, как следствие, к
сложностям в навигации по сайту. Объединение
усилий специалистов в области информационных
технологий и гуманитарных специальностей
(культурологии, истории, лингвистики,
журналистики и библиотечного дела), позволило
создать систему, приспособленную для наиболее
эффективного предоставления информационных
услуг, разработать и внедрить в практику
универсальную платформу, адаптированную для
нужд конкретного проекта. При создании вебплатформы для формирования базы данных и
предоставления информационных услуг по истории
российских печатных средств массовой
информации использовались наиболее удачные
технологические и архитектурные решения,
представленные в Интернете. Они были
реализованы в самом современном виде, что
позволило сделать работу более гибкой, лёгкой в
наполнении и обслуживании, удобной для
посетителей и максимально интерактивной. [6]. С
программной точки зрения создание веб-платформы
основывается на использовании системы
управления контентом Drupal, низлежащих
технологиях программирования PHP и JavaScript, и
на системе управления базами данных MySQL.
Внедрение подобной системы управления
контентом позволяет не только значительно
упростить начальное развёртывание интернетпортала и публикацию материалов, но и, за счёт
динамического формирования его объектов, делает
просмотр содержимого более интерактивным,
доступным и увлекательным. Также система
управления делает удобным вовлечение
посетителей в дальнейшее пополнение и
обновление информации, позволяет создавать
виртуальные дискуссионные площадки для общения
специалистов и заинтересованных лиц. Для
создания в 2013 году виртуальных экскурсий по
местам, связанным с жизнью М.В. Ломоносова и
историей Московского университета, использована
технология Adobe Flash. При этом учтён опыт
работы над экскурсией предыдущего проекта:
«Мемориальная квартира Андрея Белого на Арбате»
(2005-2007, http://kvartira-belogo.guru.ru), сделанной
по аналогичной технологии. На основе материалов,
подготовленных профессиональными филологами,
историками и журналистами, виртуальные
экскурсии совмещают как визуальные материалы
(гравюры, рисунки, фотографии), так и текстовую
информацию. Они содержат карты, иллюстрации и
пояснительный текст, сгруппированные по
хронологическому и географическому признакам.
Материалы организованы в трехуровневую
структуру: на верхнем уровне – карта, с
отмеченными городами, связанными с М.В.
Ломоносовым и Московским университетом, на
следующем уровне – пояснительный текст и
уменьшенные изображения, на нижнем уровне –
крупные изображения и подписи к ним. В экскурсии
создана система навигации, как по хронологии, так
и в вертикальном направлении по уровням.
В результате анализа и структуризации
материала, предполагаемого для публикации на вебпортале, разработана структура портала, описанная
ниже, позволяющая размещать информацию на
сайте в виде, наиболее удобном как для публикации,
так и для организации навигации и поиска
средствами CMS Drupal. Информация организована
в виде трехуровневой иерархической структуры. На
верхнем уровне структуры – веб-портал:
совокупность ссылок ко всей опубликованной
информации по тематике сайта и система навигации
по сайту. Следующий уровень – блоки информации,
соответствующей одной странице сайта. Последний
уровень иерархии – поля. Страницы на сайте
представляют собой логически связанный набор
полей. Уникальный набор полей, характеризующий
страницу, определяет её тип – «content type» в
терминах CMS Drupal. В рамках проекта создан тип
страницы «статья», который используется в
качестве основной формы размещения материала на
портале. Тип «статья» включает следующие поля:
заголовок, текст, теги, изображение, PDF-файл.
Теги предназначены для организации контента
сайта по тематическим группам, навигации и
поиска. Примеры используемых тегов: «журнал»,
«периодика», «музей», «медиаперсоны». Таким
образом, теги позволяют сгруппировать страницы
по разделам, причем одна страница может
принадлежать нескольким разделам. Например,
главная титульная страница сайта одновременно
несёт теги «журнал», «газета», «медиаперсоны»,
«музей». Поля «изображение» и «PDF-файл» служат
для публикации оцифрованных материалов,
представленных в виде изображений или PDFфайлов. Так, каждая из рубрик, вынесенная на
главную страницу сайта содержит теги
«изображение» и «PDF-файл». Кроме тегов для
структуризации информации на сайте и
организации навигации служат иерархические
меню. Каждая страница сайта имеет адрес и может
иметь ссылку на меню. Разделы меню верхнего
уровня: «журналы», «газеты», «медиаперсоны»,
«Ломоносов – экскурсия», «русская журналистика в
документах», «справочно-библиотечный фонд» и
«энциклопедия русских газет и журналов».
Разработаны макеты для страниц двух видов:
головной страницы сайта и внутренних страниц
сайта. Созданы шаблоны на основе технологии
оформления страниц по шаблонам (themes) CMS
Drupal. На основе шаблонов созданы головная
страница сайта и внутренние страницы, отвечающие
за разделы меню верхнего уровня. Многие из таких
страниц («журналы», «газеты», «медиаперсоны» и
другие) представляют собой набор ссылок на
страницы, относящиеся к данному разделу. Такие
страницы сделаны с использованием технологии
«view» CMS Drupal. Они позволяют организовывать
каталоги ссылок на страницы раздела. При
добавлении новых страниц в раздел ссылки на них
будут автоматически добавляться в каталоги. Для
удобства создания новых страниц и редактирования
существующих установлен дополнительный модуль
CKEditor, который позволяет редактировать вебстраницы в режиме WYSIWYG (What You See Is
What You Get, «что видишь, то и получаешь») без
знания языка разметки HTML. Открыт доступ в
интернете: http://mediamuseum.guru.ru/. Ведется
планомерное наполнение разделов и рубрик
оцифрованными архивными и библиотечными
материалами по данной тематике.
Заключение
Проект «Виртуальный музей Российской
печати» восполняет информационный пробел той
части истории российской культуры, которая
связана с зарождением и развитием периодической
печати в Московском университете и в России.
Кроме того, проект является исследовательским
многофункциональным ресурсом, предназначенным
как для студентов и школьников, так и для
журналистов, аспирантов, научных исследователей
и людей, интересующихся историей. Консолидация
«в одном месте» разнообразных по содержанию и
форме документов дает возможность рассматривать
сайт и как наглядное пособие для преподавания.
Нужно подчеркнуть важную задачу сохранения
редких библиотечных фондов, которые можно
будет сберечь, предлагая исследователям для
чтения оцифрованные версии. В практическом
плане результаты работы могут быть использованы
широким кругом представителей разных
специальностей. Созданный сайт «Виртуальный
музей российской печати» содействует
формированию научной информационной среды по
сохранению культурного наследия, являющегося
национальным достоянием России;
стимулированию научно-образовательной
деятельности молодежи; популяризации научноисторических знаний; сохранению культурного
наследия выдающихся деятелей науки и
образования.
Автором статьи в рамках международной
научно-практической конференции «Журналистика
в 2013 году: регионы в российском
медиапространстве» (Москва, 7-9 февраля 2014),
была подготовлена и представлена презентация
сайта «Виртуальный музей российской печати», что
позволило привлечь внимание широкого круга
журналистов и исследователей для сотрудничества
и обмена научной информацией. [21].