Технологии билингвистического обучения курсу
высшей математики в техническом вузе,
развитие адаптации студента к изменению
информационной среды
Т.Г. Возмищева, С.Г. Селетков
Ижевский государственный технический университет им. М.Т. Калашникова
Введение
На современном этапе развития высшей школы
характерно увеличение объема и вариативности
изучаемого материала, а также внешней информации, поступающей, в основном, из сети Интернет,
как на русском, так и на английском языке, ее быстрое изменение и обновление. Достаточно остро
проблема адаптации учебного материала к создавшимся условиям стоит и перед преподавателями, в
том числе преподавателями математики.
Возникающее противоречие между ростом объема материала, подлежащего изучению, и ограниченностью аудиторных часов частично решается за
счет увеличения количества часов на самостоятельную работу студента, которая в свою очередь требует создания современных форм ее организации, повышения уровня мотивации и самоорганизации студента.
Проблема заключается еще и в том, что существует разрыв между уровнем теоретических
знаний и практическими навыками, между требованиями к студенту в вузе и требованиями к дипломированному специалисту со стороны работодателя,
что также требует модернизации процесса обучения
и повышения его результативности.
1. Технологии билингвистического
обучения общенаучным и инженерным
дисциплинам
В работе представлен опыт авторов по обучению
курсу высшей математики российских студентов на
сдвоенной специальности «инженер-переводчик»
приборостроительного факультета ИжГТУ им. М.Т.
Калашникова и египетских студентов Российскоегипетского университета (при ИжГТУ им. М.Т.
Калашникова) в рамках модели «Английский язык
как средство обучения», здесь имеется в виду билингвистическое обучение общенаучным и инженерным дисциплинам (BE – Bilingual Education).
Данная модель интегрирует следующие направления современного образования: полилингвистическое формирование базовых профессиональноориентированных знаний в конкретной предметной
области; изучение предметной области; обучение
английскому языку; информационные технологии
передачи знаний.
Дополнительно выделим две тенденции в процессе обучения, которые тесно связаны с образовательными моделями двуязычного обучения: усиление роли самостоятельной работы в связи с увеличением объема изучаемого материала и привлечение студентов к самостоятельному научному исследованию. Отличительной особенностью развития
творческой личности (студента) является потребность в информации, ее обновлении, различной образной репрезентации. В связи с этим, определенное
значение в системах образования приобретают информационные технологии, которые реформируют
учебные материалы фундаментальных дисциплин и
курсы специализации. Можно рассматривать наблюдаемый в современных условиях растущий объем информации как внешнее воздействие на открытую систему: обучающий и обучаемый. Поэтому мы
выделим также тенденцию: рост влияния внешнего
фактора – информационного потока. В работе [1]
авторы используют идеи синергетики при рассмотрении самоорганизации в области творческого
мышления, они полагают, что «синергетический
подход» в образовании представляет собой восполнение недостающих звеньев, а недостающие звенья
могут достраиваться с помощью информационной
среды, при этом студент может рассматриваться как
система «обучаемая и самообучающаяся», «воспитываемая и самовоспитывающаяся», то есть как динамическая система, к исследованию которой можно применять методы качественного исследования
динамических систем [2, 3].
Таким образом, мы выделяем следующие основные этапы билингвистического обучения высшей математике и, соответственно, связанные с ними проблемы.
Первый этап – преподавание разделов высшей
математики на иностранном языке уже на первом
курсе. В технических вузах необходимо хорошо
владеть профессиональной лексикой и ориентироваться в материале профессиональных дисциплин,
как на русском, так и на английском языках (для
иностранных студентов на родном и английском
языках). В связи с этим весьма актуально погружение обучаемого в техноязычную среду, что достигается преподаванием высшей математики и дисциплин естественнонаучного цикла на иностранном
языке. В результате процесс обучения студента существенно интенсифицируется, при этом область
наложения и интеграции предметных и лингвистических знаний расширяется, также развивается способность гибко менять направление и содержание
деятельности при смене технологий и требований
рынка. Студент знакомится с терминами, общепринятыми для ученых всего мира. Полученные знания
в дальнейшем используются в преподавании предметов естественнонаучного цикла и предметов специальностей, как на русском, так и на английском
языке, так как все они базируются на математике.
Не исключением является и научноквалификационная работа – магистерская диссертация [4, 5]. Следствием такого интегрированного
изложения становиться появление заинтересованности студентов в получении и формировании системных знаний, что способствует более ясному пониманию связей между математическими, технологическими и гуманитарно-социологическими дисциплинами. По этому поводу можно привести высказывание известного математика В.И. Арнольда,
"В середине двадцатого века была предпринята попытка разделить математику и физику. Последствия
оказались катастрофическими. Выросли целые поколения математиков, незнакомых с половиной своей науки и, естественно, не имеющих никакого
представления ни о каких других науках. Они начали учить своей уродливой схоластической псевдоматематике сначала студентов, а потом и школьников (забыв о предупреждении Харди, что для уродливой математики нет постоянного места под Солнцем)."
Таким образом, посредством интегрированного
билингвистического преподавания рождается устойчивая цепочка знаний. Студент учится владеть
разноязычной лексикой на материале математики и
профессиональных дисциплин. При этом активно
используются информационные технологии в виде
электронных презентаций учебного материала и
билингвистические учебные пособия [6].
Электронная презентация курса лекций, а также
задач с решениями (на русском и английском) и
иллюстрациями (в дальнейшем выложенная в свободном доступе на информационные ресурсы университета) приводит к более интенсивному усвоению, как языка, так и предметной области («и-и»),
делает возможным самостоятельно изучать материал. Можно сказать, что современное обучение с использованием материалов в электронном доступе
предполагает разработку предмета, представляющую собой цепочку из дидактических единиц, изучаемых последовательно с помощью ряда ссылок по
каждой единице. При этом могут использоваться
разноязычные информационные источники в различном технологическом исполнении: текст, видеофильм, видеолекция, слайдовая презентация и т.п.,
оптимально подобранные преподавателем.
Билингвистическая структура пособий также
способствует закреплению материала, как на английском, так и на русском языке. Следует отметить,
что русский и английский тексты взаимозависимы
(расположены в параллельных колонках), поэтому
пособия могут использоваться как русскоязычными
студентами, так и иностранными студентами, проходящими обучение в Российских вузах. Пособия
содержат иллюстративный материал, что способствует более ясному пониманию определений, индексный указатель на английском и русском в соответствующем алфавитном порядке. Благодаря терминологической, профессиональной лексике студент получает возможность усваивать информацию
мирового научно-образовательного пространства с
использованием современных информационных
технологий. Удачно выбранный термин или знак
(символ) в науке и образовании ускоряет и облегчает процесс усвоения материала соответствующей
дисциплины, а неудачно использованный термин
или знак затрудняет усвоение теории. Студент получает возможность осознать в полной мере важность определений математических объектов,
свойств и теорем, глубже понять их благодаря билингвистической структуре, повысить мотивацию
обучения.
Изложенная технология построения первого этапа билингвистического преподавания в вузе способствуют обучению студентов на английском языке и
иностранных студентов на русском и английском
языке, служит преодолению языкового барьера при
обсуждении профессиональных задач, что весьма
важно и в плане развития международной деятельности университетов страны.
2. Билингвизм как средство обучения и
развития творческой активности
студента на основе информационных
ресурсов Интернет
Второй этап – привлечение студентов к самостоятельному научному исследованию в рамках
курсового и дипломного проектирования. Возможно, часть работ на младших курсах носит реферативный характер, то есть студент изучает предложенный материал, который выходит за рамки обязательных дисциплин обучения, но в процессе исследования нового материала студент младшего курса
учится решать небольшие задачи, самостоятельно
делать выводы, структурировать информацию,
строить доклад. На старших курсах большинство
студентов выполняют курсовые и дипломные проекты на внешних предприятиях. На этом этапе доминантой обучения становится диссертационное
магистерское исследование, имеющее свои специфические признаки [7]. На старших курсах решаются более сложные задачи фундаментального и прикладного характера, используются разнообразные
современные методы решения, программные и технические средства. Нередко преддипломная практика и подготовка магистерской диссертации современного студента протекает за рубежом. Остается
актуальной образовательная система с получением
двойных дипломов.
На втором этапе очень важно использовать информационные ресурсы Интернет [8], [9]. Информационная среда Интернет представлена как на русском, так и на английском языке. И именно на данном этапе студент, имея доступ к мировым достижениям в любой области творческой деятельности
человечества посредством Интернет, может ставить
и решать более оригинальные и глубокие по содержанию задачи на основе математических моделей и
знаний, полученных в процессе билингвистического
обучения. Интернет открывает новые неожиданные
перспективы развития и создает неповторимое
ощущение "переднего края" современной науки.
Анализ информации необходимо проводить, используя специальную профессиональную лексику,
как на русском, так и на английском языке, ключевые слова. В этом случае можно рассматривать наблюдаемый в современных условиях растущий объем информации как внешнее воздействие на формирование более отчетливого представления о связях
между реальными объектами и их математическими
моделями.
Приведем анализ выбора тем курсовых проектов
на примере одного учебного года (рис. 1) и проследим динамику изменения выбора тем по следующим разделам: чистая математика, прикладная математика, информатика и проекты на предприятии.
Цифрами обозначены разделы следующим образом:
1 – информатика; 2 – чистая математика; 3 – прикладная математика; 4 – проект на предприятии.
Видно, что на младших курсах около 50 процентов студентов выбирают темы курсовых проектов,
связанные с исследованием в области фундаментальной математики, и примерно четверть студентов выбирают информатику. Именно на младших
курсах закладываются фундаментальные основы
знаний, как в области математики, так и в области
информатики, что предопределяет выбор тем. Начиная с третьего курса, процентное соотношение
значительно меняется. Доля курсовых проектов,
связанная с прикладной математикой, увеличивается почти в два раза, также увеличивается доля информатики, появляется доля предприятий и уменьшается от курса к курсу доля курсовых проектов в
области чистой математики, что вполне обусловлено рядом естественных причин: получив фундаментальные знания, студент стремится приложить их к
решению реальных прикладных задач в различных
областях естествознания, проявляя самостоятельность, инициативность и творческий подход в исследовании.
Следует отметить и негативные стороны погружения в информационную среду, в, казалось бы,
безличностный виртуальный мир «чистой» информации. Нецелевое изучение сетевых технологий
может привести к изоляции и замене реальных проблем виртуальными, ярко выраженному эгоцентризму. Поэтому особенно важно направить студента к творческой активности. Именно стремление к
творчеству и креативности может помочь обучающемуся отторгнуть все отрицательное, что несет в
себе Интернет.
В заключении сделаем вывод, суть которого состоит в том, что технологии билингвистического
обучения способны предоставить дополнительные
ресурсы творческого развития личности студента,
помогают ему приобрести качества, не достижимые
при ином обучении. К их числу следует отнести:
освоение общенациональных знаний и развитие
навыков межкультурного общения; улучшение специальной и языковой подготовки студентов, что
обеспечивает проведение международной сертификации, возможность самореализации вне зависимости от изменения информационной среды, что, безусловно, приводит к развитию творческой составляющей личности студента. Билингвистическое образование создает условия для разработки совместных с иностранными партнерами научноисследовательских проектов в рамках курсового и
дипломного проектирования, экспортировать и импортировать образовательные услуги, осуществлять
международный обмен студентов и преподавателей.