Выделение терминологических словосочетаний
из специальных текстов
на основе различных мер ассоциации
В.П. Захаров, М.В. Хохлова
Санкт-Петербургский государственный университет
1. Введение
Огромное место в лингвистике, в терминоведении, занимают специализированные подъязыки. Их
особенности по синтаксису, семантике, формальным характеристикам таковы, что требуют отдельных исследований. Однако тексты специализированных подъязыков недостаточно полно отражены в
корпусах русского языка и требуют создания для
них специальных корпусов как эмпирической базы
для анализа. Специальные тексты во многом терминологичны, и поэтому представляет интерес разработка корпусно-ориентированных методов автоматизированного выделения терминов и терминологических сочетаний (коллокаций) на основе корпусов
текстов [1].
На основе статей по компьютерной лингвистике
(в первую очередь доклады на конференциях «Диалог» и «Корпусная лингвистика») был создан корпус по компьютерной лингвистике общим объемом
2,6 млн словоупотреблений.
Большая часть терминов — лексических единиц
терминосистемы и тезауруса предметной области —
представляет собой словосочетания. Поэтому встает
задача выработки автоматических (полуавтоматических) методов выявления таких сочетаний по корпусам текстов. Многие из этих методов базируются
на вероятностно-статистических основаниях [2].
Статистический аппарат, применяемый в системах
работы с корпусами текстов, позволяет пользователям ранжировать выделенные термины и терминосочетания по количественным параметрам и задавать численные пороговые значения, что повышает
достоверность получаемых данных и создает параметрически настраиваемую систему.
Проблема сочетаемости в лингвистике исследована давно и подробно. Однако внедрение в лингвистику компьютерных технологий принесло новые методы изучения и освоения проблемы сочетаемости. Количественные показатели силы синтагматической связи, вычисленные на основе мер ассоциации и статистических данных, получаемые на
больших корпусах, позволяют достаточно эффективно выделять устойчивые терминологические
словосочетания.
Существует ряд работ, посвященных автоматическому выявлению устойчивых словосочетаний на
англоязычном материале (в английской терминологии, collocations или multiword expressions) [3], но
для русского языка картина скорее обратная.
2. Меры ассоциации
Наше исследование выполнено с помощью специализированной комплексной корпусной системы
Sketch Engine (http://www.sketchengine.co.uk) [4]. В
данном исследовании мы используем механизм вычисления и выдачи коллокаций – сочетаний заданного слова с другими - с количественным указанием
силы связи, которая рассчитывается на основе мер
ассоциации.
В указанной системе доступны следующие
меры: t-score (t-test), MI (mutual information), MI3,
MI-log-prod (MI.log_f), minimum sensitivity, loglikelihood ratio, Dice (logDice), MI.log_f.
Сегодня в корпусной лингвистике наиболее популярны меры t-score, MI и log-likelihood.
MI3 и MI-log-prod являются модификациями популярной меры MI, придающие дополнительный
вес частоте совместной встречаемости элементов
коллокации.
Мера minimum sensitivity (минимальная чувствительность) представляет собой минимум из двух
отношений (отношение совместной частоты к частотам ключевого слова и коллоката), и отдает предпочтение тем коллокациям, частота совместной частоты которых среди всех коллокаций в наибольшей
степени приближается к частоте ключевого слова
или коллоката [5]
Все меры в своих формулах учитывают частоту
составных элементов коллокации и частоту совместной встречаемости (по-разному). При этом меры
minimum sensitivity, log-likelihood и Dice не учитывают объем корпуса.
3. Эксперименты
Для эксперимента были выбраны 10 частотных
слов-терминов: слово, язык, текст, значение, система, словарь, глагол, анализ, объект, отношение.
Исследовалась сочетаемость указанных слов, а
именно, для них выделялись коллокации в интервале [-2;0] и [0;+2] относительно заданного (ключевого) слова с использованием всех вышеуказанных
мер ассоциации.
Sketch Engine может выдавать список коллокатов сразу по всем мерам, ранжированный по какойлибо одной заданной мере. Ниже приводится пример такого списка с указанием частоты каждого
коллоката в корпусе и значения силы связи между
ключевым словом и коллокатом по каждой мере
ассоциации (рис. 1, список ранжирован по MI.log_f).
4. Оценка
Всего нами было проанализировано 220 биграмм
(при учете контекста слева [-2;0] и справа [0;+2]).
Анализ правого контекста [0;+2] показал большое количество комбинаций со знаками пунктуации, специальными символами и незначимыми словами, поэтому в дальнейшем подробно анализировался контекст в интервале
[-2;0] (первое и второе слово слева).
Были выделены типовые структурные схемы
номинативных конструкций с указанными терминами. Результаты поиска биграмм для левого контекста были сгруппированы вручную по следующим грамматическим моделям: 1) Adj + N; 2) N + N;
3) V + N; 4) другие. Например, для слова словарь: 1)
Adj + N — толковый словарь, семантический словарь, электронный словарь; 2) N + N2 —
составление словаря, единица словаря, статья словаря; 3) V + N —использовать словарь, создать
словарь, пополнять словарь.
Процент биграмм, сгруппированных по вышеозначенным моделям следующий: 1) Adj + N — 65%;
2) N + N2 — 20%; 3) V + N — 5%; 4) другие (комбинации со знаками пунктуации, специальными
символами и др.) — 10%. Таким образом, еще раз
подтверждается известное утверждение, что большая часть двучленных терминологических сочетаний – это прилагательное + существительное.
Среди найденных биграмм можно выделить две
группы. Первая группа включает терминологические сочетания, которые должны быть включены в
терминологический словарь, напр.: поверхностный
словарь, кластерный анализ. Вторая группа представлена высокочастотными коллокациями, переходными между терминами и свободными сочетаниями: терминологическая система, опорное слово,
порядок слов и др. Обе группы должны быть учтены
при описании терминосистемы компьютерной лингвистики.
Далее были проанализированы «терминологические» коллокаты относительно разных мер. Нас интересовало, как часто тот или другой коллокат
представлен в выдаче по разным мерам и какой он
там имеет ранг. Фрагмент такого анализа представлен в Табл. 1.
Часто указывалось, что MI дает высокие показатели тем биграммам, в состав которых входят низкочастотные составляющие (редкие слова) или даже
ошибки. Поэтому эта мера из данного анализа была
исключена. Отсюда максимальное число мер, на
основе которых было которые выделено одно и то
же сочетание, шесть (вместо 7).
Биграммы, показанные в таблице, были найдены
5 или 6 мерами, их ранги по данным мерам приведены в третьем столбце, четвертый столбец показывает количество мер, пятый – частота коллоката в
корпусе. Внутри каждой биграммы данные отсортированы по рангу.
Из таблицы видно, что некоторые меры, не являясь математически эквивалентными, выдают «кандидатов» в терминологические сочетания с ключевой лексемой (в данном примере, слово) с одинаковым или близким рангом, например, ключевой, значение, порядок. Возможно, это как раз и есть значимые коллокации для данной терминосистемы.
Выявленные коллокации для других слов показывают ту же картину, а именно: наличие двух типов терминологических сочетаний и определенный
«изоморфизм» в работе разных мер ассоциации.
5. Заключение
Вышеописанная методология с использованием
инструментов статистических мер позволяет на материале научных текстов русского языка извлекать
терминологические словосочетания и оценить количественно (до определенной степени) силу связи
между элементами словосочетаний.
Одновременное использование нескольких мер
ассоциации в системе Sketch Engine расширяет возможности статистического подхода, увеличивает
достоверность того, что найденные коллокаты действительно тесно связаны с заданным ключевым
словом, а в ряде случаев позволяет более гибко выбирать кандидатов в устойчивые терминологические сочетания.
Для более качественной работы системы требуется совершенствование средств морфологической
разметки. Некоторые «шумовые» результаты в выдаче объясняются именно ошибками в морфологической разметке, в частности: 1) частям сложных
существительных приписаны разные леммы;
2) отсутствуют или недостаточно эффективны процедуры снятия морфологической неоднозначности;
3) ошибки в приписывании правильных лемм из-за
отсутствия в морфологическом словаре специальных терминов.
Представляется, что в процедуры выявления
кандидатов в коллокаты следует ввести так называемые стоп-слова, в первую очередь, знаки препинания и предлоги.
Совместное использование нескольких мер позволяет ввести интегрированный показатель синтагматической связанности. Такой показатель может включать в себя суммарный (или средний) ранг
по всем мерам и нормированную частоту совместной встречаемости