Е.Г.Андреева 
ДВУЯЗЫЧНЫЙ КОРПУС В СОПОСТАВИТЕЛЬНОМ АНАЛИЗЕ ГЛАГОЛЬНЫХ ФОРМ
Аналитическая форма (АФ) будущего времени в русском языке традиционно ассоциируется с простым будущим временем английского языка. Правомерность их сближения объясняется тем, что: 1) им присуще структурное сходство и 2) их объединяет функциональный критерий, выражающийся в том, что данные формы являются регулярным средством отнесения действия в будущее [Логунов 2007: 4]. В реальности, однако, оказывается, что далеко не всегда русская АФ соответствует английскому простому будущему, и преподаватель-практик может задаться вопросом, насколько верны все «привычные» утверждения грамматик и учебников по переводу.
Собственно этим и продиктована цель настоящего сообщения — продемонстрировать возможность использования параллельного корпуса в качестве источника информации о грамматической категории и о способах ее передачи при переходе от русского языка к английскому, с одной стороны, и в качестве фактической основы при обучении английскому языку, переводу и также в практике перевода, с другой.
Источником примеров для анализа стал двуязычный корпус художественных текстов, объем которого составляет около 3 млн. словоформ, а также более 400 примеров с ресурса «Национальный корпус русского языка». Двуязычный корпус создавался рабочей группой при Лаборатории речевого моделирования СПбГУ в 2005-2007 годах. Используемая здесь часть корпуса представляет собой собрание рассказов известных британских и американских писателей, равно как и рассказов или глав из произведений русских авторов (в частности, А. Чехова, М. Булгакова, и других), сопровождаемых профессионально выполненными переводами на русский и английский языки. Тексты выровнены по предложениям. При отборе примеров использовался метод случайной выборки, при этом общее количество примеров составило более 1200 единиц. Из каждой (русско-английской и англо-русской) части корпуса отбирались те фразы, в которых русская глагольная форма является аналитической формой будущего времени (далее — АФ), независимо от того, является ли данная форма «оригиналом» или «переводом» с английского. Таким образом, анализируемый корпус примеров представлен как русско-английской, так и англо-русской частью, причем в первом случае англоязычный переводчик подбирал наиболее подходящий с его (ее) точки зрения вариант перевода, тогда как во втором — переводным эквивалентом является русский глагол, так что АФ продиктована преференциями русскоязычного переводчика.
Все примеры были классифицированы по двум параметрам: по семантике русской аналитической формы будущего времени (как в ори-гиналах, так и в переводах) и по формальным характеристикам ее английских эквивалентов (оригинальным и переводным).
Согласно академической Грамматике русского языка важнейшим отличием значений русской АФ является то, что действие полностью отделено от момента речи [Русская грамматика 1980: 634-636]. Благодаря этому в семантике русской АФ будущего времени выделяются такие значения, как намерение- решимость, предположение-предсказание, сообщение о плане, предостережение, обещание, побуждение. Разделение некоторых из этих оттенков может показаться спорным. В частности, иногда трудно провести четкую грань между намерением и обещанием; не всегда очевидно различие между предостережением и побуждением. Эти же значения характеризуют разные видовые формы английского будущего времени (будущего простого, длительного, перфектного и перфектнодлительного) и некоторых форм настоящего (в частности, простого и длительного), хотя очевидно, что иногда одно и тоже значение может передаваться разными видо-временными формами в силу специфических прагматических особенностей этих форм [Quirk et al. 1985; Петрова 2011].
Общая картина распределения оттенков значений представлена на графике 1. На АФ с семантикой намерения и решимости приходится больше всего примеров (38%), причем чаще всего, как и предполагалось, получает в качестве переводной формы Future Simple (65%), например: (1) Впрочем, все это я буду делать сам. — But I will do all that myself.
Неожиданным оказалось то, что около 14 % случаев в английском языке получили перевод с помощью конструкции to be going + infinitive, которая традиционно считается способов передачи запланированного действия: (2) Теперь всегда буду с малышками дружить. — From now on I’m going to play with girls. С вышеприведенным вариантом перевода смыкается конструкция to be about to которая также является малопредсказуемым способом перевода русской АФ: (3) Я буду говорить о небольшом инциденте, происшедшем недавно. Пожалуйста, слушайте внимательно. — I am about to speak of a small incident that occurred recently. Please listen carefully. Еще более неожиданным оказалось такое переводческое решение: (4) Я буду здесь работать. — “I intend to work here”. Или, скажем, такое: (5) Итак, я этого делать не буду. — So you see I can’t do it.
АФ русского будущего времени передает значение предположения-предсказания в 31 % проанализированных примеров, более 70 % которых переводятся на английский язык формой простого будущего времени: (6) Возможно, что завтра я и не буду верить и самому себе — вот этой своей записи. — Perhaps, tomorrow I will not believe even myself — even these notes. Единичными примерами представлены варианты передачи русской АФ английскими формами простого настоящего, длительного настоящего и будущего, to be going to. Около 10 % примеров составили случаи соответствия русской АФ английским модальным глаголам, причем все отобранные примеры отражают переход от английского языка к русскому: (7) Others may find a better way. — Найдутся другие, они будут действовать искуснее.
Семантика сообщения о планах в АФ русского будущего встречается редко (8 % случаев), и переводческие решения ограничиваются тремя формами, это — be going to, настоящее длительное и простое будущее. Если две первые формы вполне предсказуемы, то последняя, поскольку в ее семантике «плановость» обычно не усматривается, кажется неожиданной тем более, что этот вариант перевода составил 40 % всех таких случаев: (8) Служить будет в депо. — He’s going to stay here and work at the railway yards; (9) Она будет лечить вас. — She’ll make you well.
Русское будущее время в АФ со значением предостережения встретилось меньше всего и составило всего лишь 3 % всех отобранных примеров. Английские эквиваленты также не отличаются разнообразием, кроме единичных случаев это простое будущее время: (10) Преупреждаю: ни я, ни доктор Борменталь не будем с тобой возиться, когда у тебя живот схватит... — I warn you that neither I nor Doctor Bormenthal will lift a finger for you when your stomach finally gives out. . . Иной вариант перевода представлен формой простого настоящего: (11) Стой! Стрелять буду! — Halt or I shoot!
Семантика обещания в русской АФ будущего времени встретилась в 7 % и снова по большей части английским эквивалентом ее оказалась форма простого будущего времени: (12) Честное слово, я буду стараться! Honour bright, I will do my best! Помимо простого будущего времени английским аналогом русской АФ оказались модальные глаголы: (13) Завтра вы будете лакать шампанское в неограниченном количестве. — Tomorrow you can lap up champagne in unlimited quantities.
Наконец, такое значение русской АФ будущего времени, как по-буждение, составило 13 % всех проанализированных примеров. Следует признать, что заметного преобладания какого-либо из вариантов перевода (односоставные глагольные структуры, модальные глаголы со значением долженствования, конструкции to be going to, to be to) среди проанализированных примеров не отмечено: (14) Будем, Александр Давидыч, продолжать наш разговор, — сказал он. — “Let us go on with our talk, Alexandr Daviditch" he said.
Таким образом, проведенный анализ позволил установить, что наиболее частотным эквивалентом АФ оказалась конструкция Future Simple (40 %). Также достаточно широко используются оборот to be going to, конструкции с различными модальными глаголами и неличными формами глагола. Настоящее длительное используется сравнительно редко, поскольку в тех случаях, когда его семантика совпадает с семантикой АФ, зачастую реализуются альтернативные формы. Немногочисленны также такие соответствия, как обороты to be about, to be up, причину этого можно усмотреть в свойственной им семантике жесткого планирования и нацеленности на ближайшее будущее. Подтвердилось предположение о том, что свойства несовершенного вида русских глаголов АФ отразятся в отсутствии среди их английских эквивалентов перфектных форм, равно как и предельных глаголов. Редкие исключения из этого правила обусловлены переводческими трансформациями. И наконец, различные оттенки значений, специфические для АФ и несвойственные английским футуральным конструкциям, могут передаваться дополнительными лексическими средствами. «Удельный вес» выбранного переводческого решения представлен на графике 2.
