И.В. Азарова, Е.Л. Алексеева, Е.А. Рогозиина
ДИСКУРСИВНАЯ «НОРМАЛИЗАЦИЯ» ТЕКСТОВ СЕВЕРНОРУССКИХ ЖИТИЙ
1.	Представление текстов житий в корпусе СКАТ
Основной целью Санкт-Петербургского корпуса агиографических текстов [СКАТ] является представление электронных изданий севернорусских житийных текстов XV-XVII вв., подготовленных к изданию и таким образом прошедших стадию смысловой интерпретации и сопоставления с другими списками (вариантами) повествования.
Для проведения работ по автоматической обработке текстов корпуса они записаны в базовый xml-формат, в котором зафиксировано написание слов рукописи в оригинальной и упрощенной орфографии. В виде идентифицируемых единиц текста выступают слова, цифровые обозначения и знаки препинания.
Базовое представление текстов корпуса используется в качестве «полигона» для постановки и последующего решения задач аннотации корпуса в отношении морфологической формы [Алексеев и др. 2011], синтаксических связей [Алексеева 2014; Азарова и др. 2012] и дискурсивной структуры житийных текстов [Азарова и др. 2016].
2.	Дискурсивная структура житийного текста
В отношении построения текста житий существует довольно много интересных литературоведческих и философских концепций, которые мы стремимся использовать в системе структурирования фрагментов текста. Отмеченные нами ранее элементы определенного сходства [Рогозина 2015] и даже заимствования фрагментов севернорусских житий М. Л. Тузов предлагает рассматривать как проявление средневекового мышления в виде «репрезентации бытия по подобию», т. е. реализацию осмысленных подражаний Иисусу Христу [Тузов 2011: 149].
Применительно к содержанию агиографических текстов существовало мнение, что в них будет представлена некая картина быта как энциклопедия средневековой жизни, однако довольно скоро выяснилось, что житийные тексты тяготеют к определенной схеме, отвлеченной от конкретных бытовых особенностей, что приводит к значительному числу заимствований, «скрытых, зашифрованных цитат» [Кузьмина 2004: 65], при этом «цитирование облекается в конспиративные формы», чтобы скрыть его от глаз непосвященных [Кузьмина 2004: 61]. По мнению О. Н. Бахтиной, «агиографический стиль... наделялся идеальной природой, ... формировалась “норма” христианского поведения, вырабатывались определенные приемы представления нормы жизни настоящего христианина — “умилительная чувствительность”, “цветистая, патетическая фразеология”, панегиризм и лиризм» [Бахтина 2009: 48].
Первоочередная задача изучения данного явления заключается в выявлении, систематизации и описании методов варьирования подобных цитат.
Сопоставляя житийные тексты в корпусе мы отметили, что существует некий «прототипический» вариант структуры жития и способов выражения компонентов этой структуры, что выражается в практически дословном повторении фрагментов. В Таблице приводится фрагмент такого построения на примере двух рукописей из нашего корпуса в сопоставлении с житиями Феодосия Печерского и Сергия Радонежского.
Применение автоматических методов поиска таких повторов затруднено, как видно, вариантами орфографического написания слов, заменой грамматических форм и синтаксическими трансформами. Применяя метод выявления разночтений, необходимо выбрать базовый текст и привести тексты к морфологически и орфографически нормализованному виду. Поэтому мы предполагаем использовать автоматическую лемматизацию текста (в настоящее время реализовано для существительных) с морфологической спецификацией (тегсетом). В качестве базового в нашем корпусе будет Житие Сергия Радонежского, на материале которого будут сформированы идентифицированные узлы разночтений. Критический аппарат будет показывать преобразования базового текста в конкретной рукописи, что позволит в дальнейшем применить метод кластерного анализа для выявления групп текстов.