А.Н.Баранов, М.М. Вознесенская, Д. О. Добровольский, К. Л. Киселева, А. Д. Козеренко
СТАТИСТИЧЕСКИЕ ИССЛЕДОВАНИЯ ВО ФРАЗЕОЛОГИИ: ПРОБЛЕМА ФРАЗЕОЛОГИЧНОСТИ КОРПУСОВ ТЕКСТОВ
Работая над созданием частотного словаря русских идиом [Баранов и др. 2012; Baranov et al. in print], мы столкнулись с рядом особенностей фразеологии, затрудняющих ее корпусной анализ (см. также об этом [Парина 2008; Кротова 2011]). Эти особенности можно объединить в четыре группы.
1. Употребление фразеологизмов существенно зависит от типа дискурса. Это касается прежде всего частоты употребления: наиболее насыщенными с этом отношении являются публицистические тексты, где регулярно встречаются многочисленные штампы, ср.: ловить момент, не за горами, задавать тон, прекрасная половина, блюстители порядка, на автопилоте, белая смерть. С точки зрения разнообразия используемых единиц выделяются устная речь и наиболее близкий к ней язык драматургии, где представлены выражения всех стилистических регистров. Кроме того, для каждого типа дискурса характерны идиомы с определенной стилистической окраской: для публицистики — журнализмы, советизмы, элементы языка советской идеологии (со школьной скамьи, поднимать голову, время «Ч», горячая точка, сердце нашей родины, утечка мозгов, смена караула, верхушка айберга, враг народа, важнейшее из искусств, почтовый ящик); для разговорной речи и драматургии — разговорные идиомы, которые в Тезаурусе [Баранов и др. 2007] не имеют помет (на коне, держать дистанцию, на птичьих правах, как миленький), сниженные выражения (Вася Пупкин, рога пообломать, взять за жабры) и просторечие (идти на попятный, хошь не хошь, чин чинарем, руки в боки), а также жаргонизмы. Для художественной литературы более характерны книжные идиомы, а также некоторые высокие и устаревшие выражения (смирение паче гордости, взять грех на душу, тяжелый крест, проливать кровь, предавать огню, душой и телом).
2.	Формирование полного словника идиом, отражающего современный узус, затруднено в силу ряда обстоятельств. В большинстве текстов идиомы либо встречаются относительно редко, либо круг этих выражений ограничен. Современные фразеологические словари не успевают за изменениями, которые происходят в языке: многие выражения, упомянутые в словарях, уже вышли из употребления, а, скажем, фразеологизмы в интернет-общении описаны недостаточно (яростно плюсую, капитан очевидность, запастись попкорном, словить лулзов).
3.	Яркой особенностью фразеологии является наличие вариантов у многих словарных единиц, что делает практически невозможным автоматический поиск в тексте и подсчет вхождений многих выражений, например:
•	под крылом / крылышком, с какого бока / боку; навешивать ярлык / ярлыки (морфологические варианты);
•	воротить нос, воротить носом; оставить мокрое место, мокрого места не оставить (синтаксические варианты);
•	в упор не видеть / не замечать; спустить собак, спустить полкана (лексические варианты);
•	иметь / затаить зуб (на кого-л.); есть зуб (у кого-л. на кого-л.); вырос зуб (у кого-л. на кого-л.); по разные стороны баррикад [быть / находиться]; другая сторона баррикад; по другую сторону баррикад [быть / находиться] (лексическо-синтаксические варианты).
Широкое варьирование компонентного состава и отдельных компонентов идиом затрудняет определение словарной формы. В ряде случаев неочевидно, следует ли два или три выражения считать вариантами одной леммы или разными фразеологизмами:
•	какого лешего? за каким лешим?
•	отпустить душу / душеньку [на покаяние]; отпустить на покаяние (кого-л.);
•	товарищ по несчастью; собрат по несчастью;
•	держать руку на пульсе; держать руку на рычаге /рычагах;
•	удержа /удержу не знать; удержу нет / не стало (на кого-л.); без удержу.
4.	Наконец, последняя группа затруднений, имеющая самое непосредственное отношение к определению частотности, создается значимыми индивидуальными различиями в употреблении фразеологиз-мов у разных авторов. Эти различия касаются как набора частотных выражений идиолекта, так и общей (не)склонности конкретного автора использовать идиомы.
Изначально создание фразеологических словарей в Отделе экспериментальной лексикографии Института русского языка им. В. В. Виноградова РАН опиралось на четыре жанрово-специфических корпуса текстов, которые отражают различные сферы использования со-временного русского языка (подробнее об этом см. [Козеренко и др. 2013]),
о Русская проза (35 млн. словоупотреблений).
о Русская драматургия (около 23 млн).
о Русская публицистика (29 млн).
о Русский детектив (около 16 млн).
Однако эти корпусы не дают полного представления о частотности идиом в языке в целом: некоторые идиомы, особенно стилистически сниженные, не встречаются вообще, а часть авторов «нефразе- ологичны», т. е. употребляют фразеологизмы крайне редко. Так, в Базе данных по современной идиоматике, включающей более 50 000 контекстов употребления идиом, произведения некоторых писателей представлены большим количеством контекстов, а других — весьма незначительным (подробнее об этом см. [Баранов и др. 2012]). В связи с этим возникла идея создать фразеологически ориентированные корпусы, исключив из рассмотрения авторов, не употребляющих идиомы. Действительно, бессмысленно исследовать какой-либо признак (функцию) на множестве, где этот признак не определен. Для решения этой задачи некоторые авторы, чьи тексты представлены в Корпусе русской прозы, были проанализированы с точки зрения частотности употребления фразеологии. На основе полученных данных для каждого автора была выведена средняя относительная частота употребления идиом по выбранным произведениям. Результаты представлены в табл. 1.
В табл. 1 присутствуют как высокочастотные авторы, так и низко-частотные. Представляется целесообразным считать «3» пороговым значением частоты использования идиом, позволяющим включить автора во фразеологически ориентированный корпус. Для некоторых писателей, которые по этому критерию должны быть отнесены к числу «неидиоматичных», такая характеристика представляется сомнительной (например, для Саши Соколова). Действительно, если сопоставить частоту употребления фразеологизмов в разных произведениях одного автора, мы обнаружим достаточно большое варьирование.
Из табл. 2 видно, что варьирование по произведениям тем выше, чем более «фразеологичен» автор, и наоборот — варьирование по произведениям тем ниже, чем менее «фразеологичен» автор.
Кроме внешнего варьирования (различной частоты использования идиом в разных произведениях одного автора), тексты произведений часто демонстрирует и внутреннее варьирование (различную частоту употребления идиом внутри одного произведения). Так, внутреннее варьирование в повести А. и Б. Стругацких «Понедельник начинается в субботу» выглядит следующим образом: 9+10+17+9+23+8+9+32+20, где цифры обозначают абсолютную частоту из расчета на каждый по-следовательный фрагмент в 40 тыс. знаков.
Приведенный анализ показывает, что методика оценки идиоматичности авторов по произвольно выбранному фрагменту размером 40 тыс. знаков не работает. Необходимо исследовать частоту употребления идиом во всех произведениях автора, что по очевидным причинам нереалистично. Кроме того, создание фразеологически ориентированных корпусов публицистики практически невозможно в силу того, что в состав этих корпусов входят тексты, написанные сотнями, если не тысячами авторов, каждый из которых обладает индивидуальными особенностями употребления идиом. Вопрос о создании фразеологически ориентированных корпусов русской прозы, детективов и драматургии остается открытым. Вероятно, более адекватную оценку идиоматичности авторов можно получить, используя в качестве «мерила» базовый словник из 300-400 идиом, достаточно частотных для литературного языка и отражающих основные семантические поля русской фразеологии, ср. [Баранов и др. 2007]. Таким образом, создание фразеологически ориентированных корпусов превратилось из вспомогательной процедуры, предваряющей составление Частотного словаря, в самостоятельную нетривиальную задачу, которая, возможно, будет решена в процессе создания этого словаря.