Л.Н. Беляева
ПАРАЛЛЕЛЬНЫЙ КОРПУС ТЕКСТОВ НА ОСНОВЕ ДВУЯЗЫЧНЫХ ГЛОССАРИЕВ: ПРОБЛЕМЫ СЛИЯНИЯ И КОНВЕРТАЦИИ
Постоянное изменение научно-технической ситуации, рост суммы научных и технических знаний и технологий, возникновение новых областей знаний и модификация уже общепризнанных и известных приводит сегодня к драматическому отставанию специализированных лингвистических ресурсов, в частности, терминологических и переводных словарей. Эти ресурсы абсолютно необходимы для поддержания работы и тех, кто работает в области лингвистики и перевода (в современной терминологии — language workers), и специалистов в различных областях знаний.
Унификация терминов и терминосистем является одним из основных направлений прикладного терминоведения, основной задачей которого является стандартизация, упорядочение и гармонизация терминологий на различных уровнях описания и фиксации. Результатом такой унификации является создание терминологических переводных словарей, ориентированных на узкие предметные области и языки для специальных целей. Такие словари, как правило, являются бинарными, хотя существуют и многоязычные, для нашей страны основную массу переводных словарей составляют те, в которых исходным языком является английский, словари с русским языком в качестве исходного создаются реже.
Теоретически двуязычные переводные словари необратимы, по-скольку лексические системы языков, рассматриваемые как множества лексических единиц (ЛЕ), несимметричны. Отношение симметричности работает только на множествах номенов. В случае языков для специальных целей вариативность переводов ЛЕ резко уменьшается и можно говорить о введении локальной симметричности отношения между множествами терминов двух языков. Эта локальная симметричность позволяет разрабатывать методы преобразования словарей. Особое значение при этом приобретают процедуры, позволяющие «перевернуть» словарь, в принятой сегодня терминологии — конвертировать [ср. Egorova 2015]. Рассмотрим возможности гармонизации терминологии при создании исходного словаря на основе отраслевых глоссариев, а также процедуры и средства его конвертации.
Различие терминосистем разных языков, в частности, исходного языка и языка перевода определяет необходимость установления и изучения именно пар терминов вида исходный термин — переводной эквивалент, что позволяет выявить расхождения в терминополе и терминосистемах соответствующей предметной области. Установление таких расхождений и определяет дальнейшее упорядочивание, стандартизацию и унификацию терминологий разных языков, гармонизацию терминосистем этих языков, что и обеспечивает решение проблем перевода терминов и эффективность межъязыковой коммуникации [Беляева 2016].
Лексикографическое исследование в области создания переводных терминологических словарей предполагает проведение предварительной работы для отбора и описания терминов разных языков, гармонизацию этих описаний и согласование терминологических систем разных языков. Сегодня характерной особенностью технической коммуникации в активно развивающихся областях знаний является оперативное создание и публикация бумажных и/или электронных двуязычных глоссариев, отражающих представления переводчиков, осуществляющих информационную поддержку различных проектов, о двуязычной терминологии конкретной области.
Как правило, эти глоссарии фиксируют результаты перевода конкретных материалов, необходимых для поддержки разрабатываемых проектов, и даже в узких предметных областях оказываются плохо совместимыми, поскольку «привязаны» к переводу конкретных материалов особой важности, международных стандартов в том числе. Гармонизация терминологии важна для терминологии областей повышенного риска, к которым, например, относятся предметные области сейсмозащиты и сейсмостойкого строительства. В области сейсмобезопасности задача создания переводного словаря решается в соответствии с требованиями стандарта, называемого Еврокод8 (Eurocode8: Design of structures for earthquake resistance), европейского стандарта, разработанного для проектирования конструкций в сейсмической зоне. Стандарт был утвержден Европейским комитетом по стандартизации (CEN) 23 апреля 2004 года и включает основные положения и требования предыдущих стандартов.
При решении задачи гармонизации этой терминологии рядом ведущих исследовательских и проектных институтов нашей страны были разработаны и изданы следующие словари, глоссарии и правила:
•	Проектирование и строительство. Понятийно-терминологический словарь к Еврокодам EN 1992 ^ EN 1996, EN 1998, EN 1999. Рекомендации национального объединения строителей. М.: Р НОСТРОЙ, 2014. 102 с.
•	Англо-русский словарь по проектированию строительных конструкций (в порядке возрастания номеров Еврокодов). М.: Межгосударственная научно-техническая комиссия по стандартизации, техническому нормированию и оценке соответ-ствия в строительстве (МНТКС), 2011. 35 с.
•	Англо-русский словарь по проектированию строительных конструкций (в алфавитном порядке). М.: Межгосударственная научно-техническая комиссия по стандартизации, техническому нормированию и оценке соответствия в строительстве (МНТКС), 2011. 29 с.
•	Свод правил. Здания сейсмостойкие и сейсмоизолированные. Правила проектирования. Издание официальное. М.: Министерство регионального развития Российской Федерации, 2014. 51 с.
•	Свод правил. Строительство в сейсмических районах. Правила проектирования. Издание официальное. М.: Министерство регионального развития Российской Федерации, 2014. 85 с.
• Терминологический словарь для национальных нормативных документов, реализующих Еврокоды. М.: ЗАО «ЦНИИПСК им. Мельникова», 2014. — 199 с.
Рассматриваемые материалы представляют собой базу для создания исследовательского корпуса текстов, в котором выравнивание осуществляется по ЛЕ, рассматриваемым авторами перечисленных изданий как термины, а также по толкованиям терминов и их переводам. На основе такого выровненного корпуса могут извлекаться и исследоваться кандидаты в термины, которые при последующем анализе могут вводиться в действительно гармонизированный переводной словарь.
В составе рассмотренных двуязычных глоссариев можно выделить пары типа «термин — переводной эквивалент» (anchorage — анкерное крепление) и пары типа «толкование новых и/или многозначных терминов на исходном языке — перевод толкования, сопровождаемый комментариями специалистов или переводчиков» (everything that is constructed or results from construction operations — законченные строительством здания и другие строительные сооружения, а также их комплексы). Как правило, часть переводов включают расширения, уточняющие значения терминов в конкретном тексте.
Большая часть терминов, зафиксированных в глоссариях, пред-ставляет собой составные термины, удобные для перевода конкретного документа, но не специальных текстов предметной области (first order linear-elastic analysis without redistribution — линейно-упругий расчет первого порядка по недеформированной схеме).
Глоссарии представляют собой особый вид текста, будучи объеди-нены в единую систему, они могут формировать параллельный корпус и служить базой для извлечения терминов из составных конструкций и из толкований, установления терминов, имеющих несколько переводов, а также для формирования переводного двуязычного словаря и его конвертации. На основе глоссариев, разработанных в предметной области Сейсмозащита, создан параллельный англо-русский корпус, на основе которого разработана следующая процедура построения англо-русского переводного терминологического словаря и конвертации его в русско-английский вариант:
1) Построение параллельного корпуса на материале объединения глоссариев и терминологических словарей. В основе такого объединения лежат базовые словари, разработанные Межгосударственной научно-технической комиссией по стандартизации, техническому нормированию и оценке соответствия в строительстве (МНТКС), эти словари были дополнены информацией из всех остальных словарей.
2)	Составление единого словарного массива (индекса) на основе сопоставления английских и русских лексических единиц, выявление кандидатов в английские термины на основе использования программы выделения простых именных групп в английской части и извлечения их эквивалентов.
3)	Получение русско-английского словаря на основе конвертации англо-русского словаря, дополненного кандидатами в термины, пополнение словаря кандидатами в термины — простыми именными группами.
4)	Работа с экспертами и уточнение списка исходных терминов и их переводов, фиксирование отношений синонимии и нормализация исходных терминов и переводов.
Особую сложность при гармонизации терминов и их переводов вызывают случаи, когда в перевод включается экстралингвистическая информация, известная специалисту в конкретной области, но отсутствующая в структуре исходного термина. Так, например, словосочетание clearance height from roadway surfacing переводится как габаритная высота от поверхности дорожного полотна до нижней кромки конструкции моста. При этом перевод термина roadway surfacing дополняется уточнением до нижней кромки конструкции моста, что связано с особенностями строительства именно мостовых и/или арочных строений. Для английского словосочетания это является имплицитной информацией, не требующей экспликации. Подобная словарная экспликация терминов, взятых вне контекста, может оказаться некорректной. Так, например, перевод терминологического словосочетания coefficient of earth pressure at rest, уточненный как коэффициент бокового давления грунта в состоянии покоя, верен только для случая описания объекта, не полностью погруженного в грунт, во всех иных случаях это давление не будут боковым и, следовательно, перевод термина не будет адекватным.
При переводе английских именных групп сложную задачу представляют конструкции типа определитель (Adjective, Participle I или Participle II) и несколько существительных подряд. К сожалению, при анализе сводного словаря приходится констатировать отсутствие еди-нообразия в их переводах. Так, например, терминологическое слово-сочетание effective stiffness centre зафиксировано с двумя переводами центр эффективной жесткости и эффективный центр жесткости. При этом термин effective stiffness отдельно не зафиксирован, но в словосочетаниях типа effective stiffness of он встречается с переводом эффективная жесткость, что в идеале должно приводить только к од-ному переводу рассматриваемого термина: центр эффективной жест-кости.
Количественно подобные термины составляют не менее 10 % от объема словаря, что характеризует недостаточную лингвистическую компетентность их составителей. В то же время подобные глоссарии представляют собой важный источник для разработки соответствующего англо-русского переводного словаря, поскольку фиксируют не только современную терминологию, но и экспертное знание. Поскольку в исследуемых глоссариях в основном зафиксированы именные группы разного уровня сложности, то применение элементарной программы выделения простых именных групп позволяет дополнить словарь программно выделяемыми универбами и составными терминами.
Процесс редактирования состоял в изменении, удалении или добавлении заглавных единиц, соотнесении и переупорядочении их связей с английскими эквивалентами. Исходный вариант русско-английского словаря автоматически генерировался из дополненного и отредактированного англо-русского словаря с использованием основных средств операционных систем, в частности, средств работы с таблицами. Полученный словарь (индекс) представляет собой таблицу русских терминов и их переводов, отсортированных в алфавитном порядке. Процесс редактирования состоял в изменении, удалении или добавлении заглавных единиц, соотнесении и переупорядочении их связей с английскими эквивалентами. При этом модифицировались конструкции, представляющие собой дефиниции, толкования, описания ситуации, и устанавливались входящие в них термины, весь комплекс их переводов, синонимия переводов или многозначность исходного термина.
Реализация предложенной процедуры позволяет оперативно создавать переводные словари на основе имеющихся глоссариев, словари должны тщательно редактироваться, но объем этой работы не сопоставим с трудоемкостью создания переводного словаря вручную. При этом следует учитывать, что даже самая изощренная система извлечения терминов не дает окончательного варианта переводного словаря, а предоставляет лишь удобно организованный и оперативно получаемый ресурс для работы терминолога или лексикографа.