О.В. Блинова
ПОБУДИТЕЛЬНАЯ РЕПЛИКА В ДИАЛОГИЧЕСКОМ ОКРУЖЕНИИ: ПАРЫ РЕПЛИК ТИПА «ИМПЕРАТИВ + ВЕРБАЛЬНАЯ РЕАКЦИЯ» И СПОСОБЫ ИХ РАЗМЕТКИ В РЕЧЕВОМ КОРПУСЕ
1.	Побудительная реплика в диалоге
В ходе протекания диалога собеседники трактуют высказывания друг друга. Речевые реакции являются результатом интерпретации стимульных реплик в ситуации говорения. Сказанное справедливо для высказываний с разными иллокутивными функциями, в том числе — побуждений. Соответственно, семантические и прагматические свойства побудительных (в частности, императивных) реплик имеет смысл анализировать, основываясь в том числе на наличие и характер речевых реакций, вызванных этими репликами.
Корпус «Один речевой день» (ОРД) является прекрасным «полигоном» для тестирования предлагаемого подхода: этот корпус содержит преимущественно диалоги, он достаточно большой (1 млн. словоупотреблений в расшифровках) и звуковой, см. [Bogdanova-Beglarian et al. 2016].
Необходимо выработать формат разметки пар реплик типа «императивная реплика + речевая реакция» (или «речевой стимул + императивная реплика»), пригодный для применения ко всем лично-числовым формам и семантическим подтипам императива.
В настоящей статье предлагается подход к аннотации, выработанный с учётом богатого опыта по разметке диалогических актов (речевых актов в контексте диалога), накопленного в компьютерной лингвистике. Наиболее полезными при продумывании формата аннотации стали следующие схемы разметки и таксономии явлений диалога: DAMSL [Core, Allen 1997], производная от SWBD-DAMSL схема MRDA [Shriberg et. al. 2004] и семантически-ориентированная схема DiAML ^unt et. al. 2010]. Для императивных реплик учитывается подход, реализованный в базе данных «Интонация русского диалога» [Кодзасов и др. 2006].
При разметке имеет смысл учитывать три типа информации: (1) ин-формацию о внутренних свойствах и диалогических функциях реплик (resp. intra-utterance features), (2) информацию о диалогическом контексте (resp. inter-utterance features), (3) информацию о сходстве между стимульными и реактивными репликами (в настоящей статье не рассматривается). В разделах 2 и 3 ниже предлагается формат разметки для передачи информации типа (1) и (2). В разделе 4 кратко обсуждается формат транскрипта и представление метаданных.
2.	Информация о внутренних свойствах и функциях реплик
2.1.	Императивные реплики
При передаче информации о свойствах и функциях императивных реплик предлагаю учитывать следующие позиции:
Каузация: фактитивная vs пермиссивная, resp. реплика стимуль- ная vs реактивная (выбор из 2 тегов).
Лично-числовая форма императива, другие грамматические характеристики глагольной словоформы, лемма (в формате говормть=У,несов,пе=ед,пов,2-л, присваиваются в результате автоматической разметки).
Модус: положительный императив vs отрицательный императив (выбор из 2 тегов).
Наличие неопущенного подлежащего (субъектного местоимения) (приводится местоимение).
Инклюзивная vs эксклюзивная интерпретация употребления императива (для форм 1 Pl, выбор из 2 тегов).
Семантика глагола — специально отмечаются глаголы, направленные на запрос информации, глаголы говорения, глаголы мысли и эмоциональных состояний etc., ср.: скажи-ка, сама подумай, но ты не переживай (выбор из набора тегов; возможно одновременное присвоение нескольких помет).
Подтип императива, неодинаковые наборы значений для разных лично-числовых комбинаций 1Sg, 1Pl vs 2Sg, 2Pl (выбор из набора тегов; например, для форм 1Pl с фактитивной каузацией используются пометы «пропозитив», «гортатив», «фактитивный пермиссив»).
Значение реплики в терминах теории речевых актов (используется классический набор из [Храковский, Володин 1986] «приказ», «просьба», «инструкция», «предложение», «совет» и «разрешение»).
Функция императивной реплики в диалоге с точки зрения управления очерёдностью говорения (turn management — ср. императивы слушай, подожди, постой), управления временем и скоростью протекания диалога (time management, ср. ну говори! ну озвучивай / милая! *П быстрее!), управления тематикой разговора (topic management), управления коммуникативным поведением собеседника (partner communication management) (выбор из 4 тегов, возможно одновременное присвоение нескольких помет).
Императивы в составе формул вежливости, показателей просьбы типа разрешите, позвольте и др. (один тег, указывающий на формулу).
Релевантные просодические характеристики императивных реплик, прежде всего — указание на словоформу-носитель акцентного пика в соответствии с [Янко 2008] (приводится словоформа-носитель, ей присваиваются значения «часть речи» и «синтаксическая функция»).
Первое слово императивной реплики (приводится словоформа).
Длина реплики в словах (число).
2.2.	Вербальные реакции
При передаче информации о свойствах вербальных реакций на императивные реплики предлагаю учитывать следующие позиции:
Реактивная реплика (выбор из двух обязательных тегов, указывающих на наличие/отсутствие реактивной реплики).
Значение реплики в терминах диалогических актов (таксономия DAMS), главные теги «договорённость» и «понимание»; дочерние теги «договорённости»: «согласие», «частичное согласие», «может быть», «отказ», «частичный отказ», «удержание» (hold); дочерние теги «понимания»: «сигналы понимания», «сигнал непонимания», «корректировка предыдущего высказывания» (выбор из набора тегов; возможно одновременное присвоение нескольких помет).
Длина реплики в словах (число).
Разница в длине между стимульной и реактивной репликами, в словах (например, +5 если реактивная реплика длиннее, -5 если реактивная реплика короче стимульной).
3.	Информация о дискурсивном контексте
При передаче информации о дискурсивном контексте предлагаю учитывать:
Длину паузы, которую делает говорящий после императивной ре-плики, так как если каузатор ожидает вербальной реакции, он делает паузу после своей реплики, позволяя каузируемому ответить (выбор из трёх тегов для пауз трёх степеней длительности: коротких (до 0,2 с.), средних (0,3 — 0,6 с.), длинных, с обязательным указанием длительности (более 0,7 с.), см. [Du Bois et al. 1992]).
Наложения речи, которые могут говорить о несогласованной ин-терпретации значения инициирующей реплики каузатором и каузируемым (отрезки одновременного говорения выделяются в транскрипте, с помощью квадратных скобок маркируется начало и конец фрагмента наложенной речи в репликах каждого из участников диалога).
4.	Метаданные и формат транскрипта
При расшифровке в ELAN [Wittenburg et al. 2006] текст транскрипта ОРД делится на реплики и фрагменты реплик с помощью знаков фразового и синтагматического членения «/», «//». «?», «!» «/+», «...». Каждая реплика атрибутирована определённому говорящему, характеристики говорящего и его социальная роль в конкретной ситуации коммуникации известны (изначально — приведены в базе данных MS Access).
Для наших целей удобнее использовать несколько иной формат транскрипта, при котором он разделён на строки, каждая строка соответствует одной реплике (фрагменту реплики) и имеет порядковый номер. Деление на строки и присвоение номера происходит автоматически в результате экспорта из ELAN (*.eaf) (который ис-пользуется при создании ОРД) в CLAN (*.cha) [MacWhinney 2017]. Существенно, что внутри каждого файла *.cha присутствуют метаданные об участниках диалога, степень подробности которых можно варьировать.
В обязательном порядке в разделе метаданных указывается тип дискурса (повседневный (бытовой) vs институциональный).