В.	В. Бочкарев, В. Д. Соловьев, А. В. Шевлякова
УСТОЙЧИВОСТЬ КОЛЛОКАЦИЙ: ДИАХРОНИЧЕСКИЙ ПОДХОД
1.	Введение
Для языка характерным является наличие коллокаций, которые представляют собой сочетания двух или более слов, имеющих признаки синтаксически и семантически целостной единицы. Изучение коллокаций, динамики их употребления представляется важным как с теоретической, так и с практической точек зрения. Методы выявления коллокаций описаны в [Захаров и др. 2010], где отмечено, что коллокации в настоящий момент играют ведущую роль в лексикографической практике. В [Клышинский и др. 2010] отмечена важность коллокаций для компьютерной лингвистики, различных задач обработки текстов. В этой работе приводится описание построения словаря словосочетаний на основе корпусов текстов.
Создание больших корпусов текстов открыло широкие возможности для изучения коллокаций. Они позволяют с довольно высокой точностью выявить коллокации и особенности их использования. В данной работе исследуется большой массив коллокаций на базе корпуса Google Books Ngram как с точки зрения синхронического, так и диахронического подходов с целью получения выборки из наиболее употребляемых коллокаций (биграм), наиболее объективных статистических закономерностей их употребления и описания статистической меры для вычисления силы синтагматической связанности.
2.	Метод
Объем корпуса Google Books Ngram сильно отличается в различные годы. Для того, чтобы провести диахронический анализ, нужны количественные показатели, значение которых не зависит от объема корпуса. По этой причине мы не можем использовать, например, по-казатели t-score и log-likelihood, хорошо зарекомендовавшие себя в задаче выделения коллокаций. Мы используем взаимную информацию (MI) [Church et al. 1990], так как этот показатель является комбинацией относительных, нормированных величин. Кроме MI, мы использовали нормированную частоту (далее NF), которая определяется следующим выражением:
Здесь /12 — относительная частота словосочетания, а / и /2 — относительные частоты входящих в него слов. Как показывает проведенный анализ, использование показателей MI и NF дает качественно сходные результаты.
Для английского и русского языков были отобраны списки, вклю-чающие по двести тысяч наиболее устойчивых словосочетаний, а также построены временные зависимости средних значений MI и NF по данной выборке. Выделение списков коллокаций осуществлялось по значению MI, с дополнительной проверкой выбранного словосочетания по критерию отношения правдоподобия. Последнее необходимо, так как словосочетание из двух редких слов, не являющееся коллока- цией, может иметь высокий выборочный показатель MI. Также при количественном анализе мы исключали словосочетания, включающие хотя бы одно служебное слово.
3.	Полученные результаты
Частота встречаемости найденных коллокаций для обоих рассматриваемых языков со временем в целом возрастает, что позволяет прийти к заключению о том, что они закрепляются в сознании говорящих и становятся неотъемлемой частью языка. Более точно, суммарная относительная частота по выборке из 200 тыс. наиболее устойчивых коллокаций выросла за период с 1800 по 2000 в 2,4 раза для английского языка и в 2,8 раза для русского. Среднее по выборке значение показателей MI и NF также существенно выросло за это время. Для английского языка среднее значение MI увеличилось с 8,8 до 9,8, среднее значение NF выросло приблизительно в 3 раза (с 0,037 до 0,113). Также увеличились и медианные значения. Это показывает, что рост показателей является типичным поведением для большей части рассматриваемых коллокаций. Для русского языка наблюдаются те же тенденции. Различие состоит в том, что для английского языка средние значения MI и NF со временем возрастают практически монотонно, а для русского языка на графике наблюдаются изломы, соответствующие крупным историческим событиям (в 1917-1920 и 19851991). Было также проанализировано изменение показателей MI и NF отдельных слов на больших интервалах времени. Для этого подсчитывались частоты выбранных словосочетаний и входящих в их состав слов в течение двух достаточно больших временных интервалов времени. Например, для английского языка первый интервал был выбран 1800-1900, второй 1900-2000 (рассматривались также интервалы 1900-1950 и 1950-2000). По полученным частотам для каждого слова вычислялись показатели MI(1) и MI(2) для обоих интервалов време-ни. Затем оценивалось условное среднее значение MI(2) (на выборке 200 тысяч коллокаций) при условии, что MI(1) равно (с некоторой точностью) заданной величине. Аналогичные расчеты были выполнены и для показателя NF.
Установлено, что для обоих языков значения MI во второй период выше значения в первый период. Исключение составляет группа слов с наибольшими значениями MI, для которой в среднем показатель несколько уменьшается. Показатель NF ведет себя аналогичным образом, причем уменьшение условных средних наблюдается только в области очень больших значений — выше 0,32-0,37 для английского языка. Среди коллокаций с такими большими значениями NF преобладают специальные термины (химические, медицинские, биологические и т. д.), собственные имена и названия. Если обратиться к отдельным словам, приращения NF при переходе от периода 1900— 1950 к периоду 1950-2000 положительны в 64 % случаев, при переходе от 1800-1900 к 1900-2000 в 72 % случаев. Такое значительное преобладание положительных приращений над отрицательными также подтверждает тенденцию увеличения устойчивости коллокаций.
4.	Заключение
С использованием меры ассоциативной связанности MI для английского и русского языков подготовлены выборки 200 тысяч наиболее устойчивых коллокаций. Проанализирована статистика частот употребления большого массива коллокаций за период 1800-2000 годов. Полученные результаты указывают, что употребление отобранных коллокации в среднем становится более устойчивым. В дальнейшем также предполагается контрастивное изучение коллокаций с точки зрения частотного подхода и для большего числа языков.