Н.В. Богданова_Багларян
УСТНАЯ СПОНТАННАЯ РЕЧЬ: СУДЬБА НЕКОТОРЫХ ГРАММАТИЧЕСКИХ ЕДИНИЦ
1.	Введение
Устная речь, организованная в корпус и предоставляющая тем самым исследователю большие объемы эмпирического мате-риала, демонстрирует множество явлений, которые своими кор-нями уходят в грамматику, а сегодня уже не укладываются в эти традиционные рамки. Такие единицы можно описать в терминах прагматем [Богданова-Бегларян 2014], а процесс их рождения уместно связать с прагматикализацией — переходом некоторых грамматических форм или конструкций на коммуникативно-прагматический уровень языка, заменой их грамматического значения на прагматическое (функцию в тексте) [Gunther, Mutz 2004].
2.	Судьба некоторых грамматических единиц
2.1.	Междометия (этикетные формы) здравствуйте и пожалуйста в редуцированном виде могут выступать в речи в функ-ции междометных прагматем [Graf 2011; Пальшина 2015]:
•	а ты же старше Сашки / да ?*П на один год //*П ну здраст / на десять лет! 
•	а что ж это у меня получилось-то ?*П чистый лист / драсьте пожалста!
В такой же функции междометной прагматемы можно встретить в речи и глагольную (также этикетную) форму извини(те) (меня),
•	ну извините / и подарок Даше и пылесос это слишком;
•	а что / а толку-то / ты вот всё снимешь / а всё лицо / извини меня/ и так дырявое (...) от этих/этих (...) серёжек.
2.2.	Вводное слово скажем, часто в комбинации с другими дискурсивными единицами, способно употребляться в устной речи в различных функциях, не замеченных словарями:
•	вербальный хезитатив [Богданова-Бегларян 2013]: в принципе значит как ? вот / скажем вот / п... что касается азиатов например;
•	рефлексив (маркер эвфемизации) [Богданова-Бегларян 2015а]: он пытается сейчас пересмотреть // *П ему помогают пересмотреть // *П скажем так / в том числе / толкают // *П это ж надо пересматривать // * П пересматривать ему не очень хочется;
•	упреждающий рефлексив (маркер эвфемизации) [там же]: ну просто здесь случай / *П скажем так не самый простой;
•	дискурсив (маркер финала) [Богданова 2012]: в общем / (...) я и не волновался | выдавался(?) // *П скажем так.
Судьба этой формы демонстрирует не только полифункциональность прагматемы, но и два витка языковой эволюции, которые к ней привели: глагол ^ вводное слово ^ прагматема.
2.3.	Частица вот часто образует в речи устойчивую дейктическую конструкцию вот (...) вот, включающую различные указательные слова и также не замеченную словарями:
•	вот такое вот / типа это самое f типа такого чего-то;
•	она бы подписала /это вот здесь вот видишь это / (...) допущены вот ошибки.
Комбинация вопросительной частицы как с местоименными словами образует в речи вербальный (поисковый) хезитатив [Богданова- Бегларян 2013]:
•	это вот () после(:) того / как я(:) этот / как его ? @угу // *П пролечился(:) вот @ угу // @ от (э-э) мочекаменной (э-э) болезни ?
•	обязательно сейчас закрепим / все эти самые // как и тампончиком рисовать // кистью торцовой / как их / общие силуэты;
•	на работе конечно(:) это самое ... *П как это (...) дурдом / ну как всегда.
Здесь снова налицо полифункциональность прагматикализованной единицы [Богданова-Бегларян 2015б; Верховцева 2016].
2.4.	Круг прагматических значений наречия там в устной речи оказывается очень широк:
•	вербальный хезитатив: ага-га-га // *П стильную там всякую мебель;
•	ритмообразующая прагматема [Богданова-Бегларян и др. 2013]: я знаю что ничего не изменится / @ угу / @ чего там () психовать;
•	ксенопоказатель: и она как на нас налетела ! вот там ты-ты- ты-ты-ты-ты / да мы алкаши там / ну что-то там такое / я не помню;
•	маркер-аппроксиматор: но она сейчас тоже будет голову морочить / адрес там;
•	маркер приблизительности (в ряду других подобных, в примере подчеркнуты), грубо говоря там / четыре с половиной на два восемьдесят где-то.
3.	Некоторые выводы
Список подобных новаций, выявленных при анализе корпусного материала повседневной устной речи, можно продолжать (см., например: междометная прагматема щас или вербальный хезитатив щас- щас(-щас) из редуцированной формы наречия сейчас; маркер-ап-проксиматор туда-сюда также из соответствующего наречия (он () он мне звонит / типа / короче / мы всё го-тово / короче / туда-сюда / а я говорю / я в отпуске); разнообразные прагматические значения местоимения-прилагательного такой (ксенопоказатель, вербальный хезитатив, изобразительный маркер, маркер-интенсификатор или деинтенсификатор) и мн. др.), но и приведенных примеров достаточно, чтобы поставить задачу создания как грамматики, так и специальных словарей русской устной повседневной речи, в которых найдут описание все подобные единицы.