А. Е. Колесников, Л. А. Малахова 
О РАЗРАБОТКЕ ДИАХРОНИЧЕСКОГО ИСТОРИЧЕСКОГО КОРПУСА РУМЫНСКОГО ЯЗЫКА
1.	Введение
Диахронический корпус RoDia [Colesnicov et al. 2016] отвечает на запрос филологов, изучающих динамику развития румынского языка. Имеется также в виду покрыть географические вариации. Это первый такой корпус для румынского языка. Языков, для которых есть диахронические корпуса, не более двух десятков, например, английский, шведский, итальянский, финский и японский.
2.	Источники
В качестве источников использовались сканы старых книг и периодики до конца XIX века включительно. Основной проблемой при работе со старыми источниками является отсутствие регламентированного правописания и вытекающая вариативность письменного выражения явлений языка. Например, для румынского языка таким является слитное или раздельное написание частиц.
Хронология:
1508: начало книгопечатания в Румынии.
1560-1561: первая книга на румынском языке («Четвероевангелие»). Используется румынская кириллица (RC) — 47-символьный алфавит уставного начертания на основе кириллицы.
Конец XVIII — начало XIX веков: упрощённая румынская кириллица (SRC).
1830-1862: постепенный переход от SRC к румынской латинице (RL). Источники насчитывают до 17 вариантов так называемого переходного алфавита (TR) — смеси кириллицы и латиницы.
1862: RL строилась по фонетически-этимологическому принципу, не оправдавшему себя.
1904: современная румынская латиница (MRL); основана на фонетическом принципе, с небольшими изменениями используется до настоящего времени.
Очень важной особенностью всех упомянутых румынских алфавитов является существование однозначного отображения в одну сторону RC ^ SRC ^ TR ^ MRL; RL ^ MRL. Это позволяет приводить все слова к современному алфавиту, используя его как общее представление письма различных эпох, а также использовать в какой-то мере современные словари и средства обработки естественных языков.
1.	Сканирование и распознавание
Была разработана технология распознавания сканов [Burtseva et al. 2016] с помощью программы ABBYY Finereader (AFR).
Пользователю предоставляется пакет, содержащий: алфавиты для AFR; словари (списки слов) для AFR; шаблоны, полученные тренировкой AFR на старых румынских алфавитах; утилита транслитерации кириллицы в латиницу и обратно; виртуальные клавиатуры; шрифт, содержащий редкие глифы старой румынский кириллицы; руководство.
Используются внешние (не включённые в пакет) программы: AFR, Notepad++, Scan Tailor, MS Word & Excel, математическое обеспечение сканера, специальные шрифты.
2.	Морфологическая и синтаксическая разметка
После распознавания скана из текста удалялись фрагменты на современном языке (предисловия, комментарии и пр.). С помощью программы Lucon [Mititelu 2016] из оставшегося «старого» текста собиралась конкорданция. Было собрано около 120 тыс. словоформ.
Также выделялись стабильные словосочетания. При этом использовался словарь румынских выражений [Maranduc 2010].
Далее использовался гибридный POS-таггер университета им. А. И. Кузы в Яссах [Simionescu 2011]. Для его правильной работы необходимы аннотированный лексикон и «золотой» корпус тренировочных текстов. Отсутствие таковых составляет в настоящее время основную трудность.
Метод раскрутки, когда часть текста используется как источник для пополнения лексикона POS-таггера, другая часть для его тренировки, а оставшийся текст обрабатывается POS-таггером перед занесением в корпус, требует очень больших трудозатрат.
Были использованы другие доступные источники, например, некоторые многоязычные параллельные корпуса. Особую роль сыграли некоторые переиздания старых книг, которые сопровождались выполненной экспертами вручную транслитерацией в MRL, а также индексами слов, например, румынское Евангелие 1648 г. из Алба-Юлии. Это позволило заложить базу лексикона «старого» языка для POS-таггера. Также использовался генератор парадигм склонения и спряжения старых слов [Gifu et al. 2016].
После тщательной проверки результатов работы POS-таггера применялся синтаксический парсер, также разработанный в Яссах.
Одним из вопросов, которые пришлось решать в процессе работы, является выбор стандарта для аннотаций слов в POS-таггере. Был выбран несколько упрощённый вариант (примерно 430 из 600 вариантов аннотации) конвенции MULTEXT-East [Erjavec 2004].
5.	Заключение
Создаваемый корпус послужит средством для изучения специали- стами-филологами развития румынского языка, а также станет частью общерумынского корпуса.