М.Дебренн, А.М.Лаврентьев 
КОРПУС РУССКИХ ФРАНКОЯЗЫЧНЫХ ДНЕВНИКОВ XIX В. КАК МАТЕРИАЛ ДЛЯ ИССЛЕДОВАНИЯ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ ЯЗЫКОВ И КУЛЬТУР
Франкоязычные дневники русской аристократии XIX в. предоставляют интереснейший материал для изучения билингвизма и взаимодействия русской и французской культуры. Создание корпуса таких дневников, снабженного адекватной исследовательским целям разметкой, может способствовать получению качественно новых научных результатов и обеспечить доступ к данным материалам широкому кругу представителей различных гуманитарных наук.
Такую цель ставит перед собой проект «Взаимодействие культур в пространстве русского франкоязычного дневника XIX века», проводимый коллективом исследователей Новосибирского государственного университета и лаборатории IHRIM Национального центра научных исследований Франции. Представленная в докладе работа сосредоточена на материале дневниковых тетрадей О. И. Орловой-Давыдовой (1814-1876), хранящихся в ГПНТБ СО РАН и озаглавленных «Journal d’Olga Davidoff». В корпус вошли пять тетрадей, содержащих записи на французском языке, датированные 1835-1845 гг, с небольшими более поздними вставками 1847, 1849 и 1869 гг.
На первом этапе проекта были определены виды разметки, необходимые для эксплуатации корпуса. К ним относится выделение имен собственных (топонимов и антропонимов), русскоязычных вкраплений (на кириллице или в транслитерации), различных видов ошибок и исправлений в тексте рукописи. Несколько маркеров разметки могут накладываться на один фрагмент текста (топоним может быть написан кириллицей и содержать исправление). Основу структуры корпуса составляет дневниковая запись. Все записи датированы (одним днем или периодом), однако указанные даты нуждаются в нормализации, так как наблюдается смешение старого и нового стиля и отдельные ошибки (несоответствие даты и дня недели). Начало каждой страницы и ее номер также маркируются, чтобы обеспечить возможность синоптического выведения на экран транскрипции и фотографии страницы рукописи.
Помимо транскрипции проект предполагает подготовку перевода дневника на русский язык. Разметка перевода сводится к минимуму, необходимому для постраничного выравнивания.
Для удобства участников проекта и с учетом технических возможностей был предложен рабочий процесс (workflow), включающий предварительную разметку в Microsoft Word с использованием технологии стилей и специальных сочетаний символов с последующим автоматическим преобразованием в формат XML с разметкой, соответствующей стандарту международной Инициативы по кодированию текстов (TEI) . Трансформация осуществляется с помощью онлайн сервиса Odette  [Glorieux 2015] и последующего применения специально разработанной стилевой таблицы XSLT. Сервис Odette позволяет распознавать структуру документа (по стилям заголовков) и преобразовывать стили символов в стандартные теги TEI. Дополнительное преобразование необходимо для обработки сложных случаев (наложение нескольких видов разметки, нормализация дат и т. п.).
Файлы корпуса в формате XML-TEI импортируются в корпус-менеджер TXM [Heiden 2010] с помощью недавно разработанного модуля импорта XTZ. Этот модуль позволяет в автоматическом режиме применять серию трансформаций XSLT (до и после токенизации) и создавать «синоптическое издание», включающее транскрипцию и фотографию источника. В процессе импортирования текст проходит автоматическую морфологическую разметку и лемматизацию с помощью программы TreeTagger , что существенно расширяет возможности качественного и количественного анализа.
На момент публикации сборника все пять тетрадей затранскрибированы и размечены в документе Word, тестовый корпус импортирован на платформу TXM. Он используется для проверки и корректировки транскрипции и предварительной разметки, а также для совершенствования автоматизации процедуры обновления корпуса и разработки сценариев его эксплуатации. Прототип издания корпуса размещен на демонстрационном портале TXM . На основе размеченного текста дневников подготовлены два магистерских исследования, позволяющие уточнить использование имен собственных (антропонимов) в дневниках и особенности индивидуального идиолекта диаристов. Опубликован ряд статей с общим анализом особенностей французского языка О. И. Орловой-Давыдовой [Дебренн 2016a, Debrenne 2016b].
В дальнейшем корпус проекта будет пополняться за счет дневников других авторов. Первым из них является дневник поручика Александра Чичерина (1793-1813), работа над которым уже идет. Особенностью этого дневника является наличие большого числа авторских рисунков, тесно связанных с текстом. Анализ и аннотация этих рисунков и их отношений с фрагментами текста являются отдельной задачей, новой для текстометрических исследований.