П.М.Эйсмонт
«КОНДУИТ»: КОРПУС УСТНЫХ ДЕТСКИХ ТЕКСТОВ
В последнее время в отечественной лингвистике созданию устных корпусов уделяется значительное внимание — расширяется устный подкорпус Национального корпуса русского языка [Гришина, Савчук 2009], развивается проект «Один речевой день» [Богданова-Бегларян 2016], продолжается работа над полной фонетической расшифровкой Корпуса русских спонтанных текстов [Венцов и др. 2013]. Несмотря на бесспорную значимость для изучения современного русского языка и процессов порождения и восприятия речи в обществе и высокий уровень работы над этими корпусами, каждый из них уделяет большее внимание решению какой-либо конкретной задачи, а все они включают в себя в первую очередь образцы речи взрослых носителей русского языка.
Специфика КОрпуса Неподготовленных Детских Устных (Извлеченных) Текстов «Кондуит» заключается в том, что в нем представлены образцы устной связной речи детей разных возрастных групп от 2;7 до 7;6 лет. Основной целью создания корпуса является получение базы устных неподготовленных текстов для изучения процессов формирования навыков построения связного текста в онтогенезе. Всего в корпусе представлено 213 текстов, которые были получены в результате проведения серии экспериментов с детьми, посещающими дошкольные образовательные учреждения г. Санкт-Петербурга. Собранные тексты поделены на 5 возрастных групп: в возрасте от 2,7 до
3,6	(далее — 1 группа) — 37 детей, в возрасте от 3,7 до 4,6 (далее — 2 группа) — 50 детей, в возрасте от 4,7 до 5,6 (далее — 3 группа) — 49 детей, в возрасте от 5,7 до 6,6 (далее — 4 группа) — 42 ребенка и в возрасте от 6,7 до 7,6 (далее — 5 группа) — 35 детей.
При проведении экспериментов с детьми разного возраста был использован разный экспериментальный дизайн: с детьми 1 группы эксперимент проходил в форме игры, в которой дети должны были называть действия, производимые экспериментатором при помощи игрушек-бибабо; дети 2 группы рассматривали с экспериментатором книжку с картинками (сказка В. Г. Сутеева «Три котенка», рис. автора), рассказывая, что на них нарисовано; дети 3, 4 и 5 групп смотрели мультфильм без звука («Как стать большим?», «Союзмультфильм», 1967) и рассказывали происходящее одновременно с просмотром без предварительной подготовки. Таким образом, тексты, полученные при проведении эксперимента с детьми 1 группы, имеют форму диалога, тексты, полученные при проведении эксперимента с детьми 2 группы, также имеют форму диалога, но включают в себя монологические связные фрагменты, тексты, полученные при проведении эксперимента с детьми 3, 4 и 5 групп, имеют форму монологического связного текста. Общий объем корпуса — 25 689 словоформ (сюда входит только речевая продукция детей без высказываний экспериментатора). Каждый текст имеет следующие характеристики: пол и возраст автора (на момент записи), общее число словоформ и высказываний в данном тексте, средняя длина высказывания (MLU) (табл. 1).
Особой отличительной чертой корпуса является то, что все содержащиеся в нем тексты основаны на одинаковой (группы 3, 4 и 5) или схожей (группы 1 и 2) последовательности действий, что сюжет- но унифицирует тексты и снимает многие дополнительные факторы, влияющие на семантическую и синтаксическую организацию связного текста. В этом корпус «Кондуит», с одной стороны, продолжает традиции изучения особенностей связного устного текста, заложенные в таких крупных исследованиях, как кросслингвистическая экспериментальная серия изучения детского нарратива под руководством Рут Берман и Дэна Слобина [Berman, Slobin 1994] или исследование устного спонтанного дискурса «Рассказы о сновидениях» [Кибрик, Подлесская 2009], а с другой, отличается от них, поскольку в последнем случае тексты были объединены одной темой, но были различны по сюжету и эмоциональной вовлеченности рассказчика, а при кросслингвистическом исследовании основной проблематикой является изучение именно сходства и различий в процессе усвоения нарративных принципов говорящими на разных языках, а не построение последовательности этапов усвоения нарративной структуры в онтогенезе.
Применяемая разметка обусловлена целью создания корпуса и включает три основных типа:
—	структурная разметка: отражает эпизодическую структуру текстов и полноту описания события, персонажа и обстоятельств каждого из эпизодов. Поскольку тексты либо полностью, либо частично сюжетно идентичны, то такая разметка облегчает задачи исследования особенностей организации цельности текста в рассказах детей разного возраста, а также показывает важность отдельных действий разных типов, деталей и обстоятельств ситуации для детей на разном уровне когнитивного развития;
—	синтаксическая разметка: отражает используемые детьми средства обеспечения связности текста на разных этапах усвоения навыков построения связного текста. Также включает в себя коммуникативную разметку, что позволяет выявить взаимосвязь между использованием в связном русскоязычном тексте различных синтаксических структур и организацией коммуникативной (тема-рематической) структуры высказывания;
— семантико-синтаксическая разметка глагольных структур: отражает взаимосвязь семантического класса и синтаксической структуры глагола, а также позволяет проводить сравнительное исследование усвоения семантико-синтаксической структуры глагола.
Взаимодействие всех трех типов разметки отражает роль, которую играют глаголы и их аргументы в организации структуры текста, в отражении событий и действий, в восприятии и понимании окружающей действительности детьми на различных этапах когнитивного и языкового развития, позволяет приблизиться к пониманию взаимодействия семантики и синтаксиса в процессах порождения и восприятия речи.
Данный корпус может использоваться для проведения сравнительных исследований процесса формирования навыков организации связности и цельности текста, формирования разнообразия синтаксических структур, развития лексического запаса, формирования таких когнитивных способностей, как внимание к деталям, эмпатия и эмоциональная оценка поведения другого, развитие фантазийного мышления и многого другого у русскоязычных детей в возрасте от
2,7 до 7,6 лет.