С. А. Крылов, О. Е. Фролова
О КОРПУСЕ ОФИЦИАЛЬНО-ДЕЛОВЫХ ТЕКСТОВ РУССКОГО ЯЗЫКА
Ещё на заре возникновения «корпусной лингвистики» в нашей стране (когда она ещё не обзавелась этим самоназванием) её фактическим идеологом был академик Андрей Петрович Ершов (1931-1988), один из первопроходцев отечественного программирования. Корпусная русистика отсчитывает своё начало с тех времён, когда А. П. Ершов в 1982 г. предложил создать корпус русской деловой прозы. По его мнению, «Деловая проза... — это языковый носитель производственных отношений человека». Она «всегда внутренне формализована», это «лингвистический феномен, который, сохраняя многие свойства языка в целом, в то же время самой своей сутью подготовлен для того, чтобы стать объектом механизации», благодаря «регламентирующему действию формальной модели, лежащей в основе данной области производственных отношений». ([Ершов 1982]; см. также [Большаков 1985]).
В докладе обсуждается необходимость создания официального и делового корпуса русского языка (ОДКРЯ), включающего не образцы жанров официального дискурса, а конкретные юридические документы («послепетровского» периода — XVIII-XXI в.):
•	Свод законов Российской Империи [Свод законов Российской империи];
•	Императорские указы и манифесты [Свод законов Российской империи];
•	Конституции СССР и РФ [Советское законодательство];
•	Постановления ЦК КПСС, Верховного Совета СССР и советского правительства [Советское законодательство];
•	современные Уголовные Кодексы (СССР и РФ) и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях, Административный кодекс СССР [УК ЗФ, КОФП].
Официально-деловому стилю русского языка посвящены работы русистов «докорпусной» эпохи — Е. М. Иссерлин ([Иссерлин 1966]; [Иссерлин 1970]); А. А. Ушакова ([Ушаков 1967]); Б. С. Шварцкопфа ([Шварцкопф 1968]; [Шварцкопф 1998]); А. С. Пиголкина ([Пигол- кин 1972]). Он изучался и в диахроническом аспекте: канцелярский стиль XX в. (А. П. Романенко, см. [Романенко 1980]), советской эпохи (К. А. Логинова, см. [Логинова 1968]). Специальные труды посвящены специфике юридических текстов ([Губаева 1983]), законодательных текстов ([Губаева 1987]), вторичных деловых текстов ([Ширинки- на 2001]).
Существующие корпуса не представляют официально-деловой функциональный стиль адекватно, поскольку соответствующие тексты представлены в них не систематически.
Это особенно становится видно, когда мы пытаемся проследить время первой фиксации слова или словосочетания — ср. такие конструкции и слова, как «установка на» (1922?) в значениях ‘цель, направленность к чему-н., ориентация на что-н. (нов.); принципы, директивы, руководящее указание (нов.)’ [Ушаков], «лжеколхоз» (1930?), «наплевизм» (1946?), или сочетание «спор хозяйствующих субъектов» (начало XXI в.). А это необходимо для прослеживания «филиации» цитат, лежащей в основе интертекстуальных связей.
«Ремизов — установка на народный язык, народный образ» [Лев Лунц.
На запад! (1922). [НКРЯ]
«Важным моментом в деле борьбы за коллективизацию сельского хозяйства является борьба с лжеколхозами, т. е. борьба с колхозами, идущими не по социалистическому, а капиталистическому пути развития» [Из инструктивного письма Гражданской кассационной коллегии Верховного суда РСФСР о судебной политике по делам, связанным с коллективизацией сельского хозяйства. 6 октября 1930 г. Исторические материалы. http://istmat.info/node/31783].
«Советский строй не может терпеть воспитания молодежи в духе безразличия к советской политике, в духе наплевизма и безыдейности» [Постановление Оргбюро ЦК ВКП(б) О журналах «Звезда» и «Ленинград» 14 августа 1946 г].
Есть разрыв между непрофессиональной речью (широко представленной, напр., в НКРЯ) и юридическим терминологическим узусом. При этом лингвистические корпуса позволяют вести поиск по словам и конструкциям, а специальные — по названиям документов. ОД- КРЯ, включающий законодательные документы, позволяет наблюдать за актуализацией единицы в специальных и неспециальных текстах. Потребность в таком корпусе продиктована несистемной представленностью юридических и законодательных текстов в существующих корпусах русского языка: они не позволяют проследить состав юридической терминологической системы и особенности формирования и изменения официально-делового русского языка. ОДКРЯ позволит сохранить связь диахронного и синхронного подходов и сможет стать эффективным инструментом исследования стилистики и узуса.