А. М. Галиева, О. А. Невзорова 
СИНОНИМИЯ ОБЩЕСТВЕННО-ПОЛИТИЧЕСКИХ ТЕРМИНОВ В ТАТАРСКОМ ЯЗЫКЕ (НА КОРПУСНЫХ ДАННЫХ) 
1.	Введение
Общественно-политическая сфера — одна из наиболее динамично развивающихся сфер современной жизни, соответственно, общественно-политическая лексика находится в непрерывном развитии и постоянно обогащается новыми номинативными единицами, отражающими реалии современной жизни.
Принятие законов о языках в Республике Татарстан в 1992 г., за-конодательное закрепление равноправия двух государственных языков — татарского и русского — существенно расширило сферы применения татарского языка. В настоящее время основная масса татарских общественно-политических терминов являются кальками с русского языка. При переводе русских терминов появляются многочисленные семантические дублеты (синонимы и квазисинонимы), эти дублеты активно функционируют в языке и требуют своего изучения.
Материалом для исследований послужили данные Письменного корпуса татарского языка (http://corpus.tatar) и Татарского национального корпуса «Туган тел» (http://corpus.antat.ru). Корпусные исследования фиксирует все разнообразие современной общественно-политической лексики, тогда как существующие специальные словари являются либо устаревшими [Амиров 1996], [Ганиев 1997], либо не отражают все особенности процессов, происходящих в татарском языке в настоящее время [Тагирова, Амирханов 2014].
Появление подобных семантических дублетов вызвано совокупностью причин. В настоящее время большая часть татарских общественно-политических терминов создается путем калькирования (покомпонентного перевода) соответствующих русских терминов. Разработка и перевод терминологии осуществляется различными группами специалистов под влиянием несовпадающих мировоззренческих и идеологических установок. Различные предпочтения разработчиков терминологии (тюркоцентризм, ориентация на арабский/ персидский, русский или западноевропейские языки) ведут к тому, что в языке используются различные номинации для одной и той же реалии (экстралингвистические причины).
Появление синонимических терминов обусловлено также осо-бенностями лексической, словообразовательной и грамматической систем самого татарского языка (интралингвистические причины). В частности, конкурирующими синонимами в ряде случаев являются лексические дублеты собственно-татарского происхождения, образованные от разных татарских основ при помощи татарских словообразовательных средств. Ниже приводится пример двух таких лексем — эшкуар и эшмзкзр со значением ‘предприниматель, бизнесмен’ с количественными характеристиками по корпусным коллекциям (ПК:ТНК), а также наиболее частотные производные слова, образованные на базе данных лексем.
эшкуар (8606:11280)/ предприниматель, бизнесмен; эшкуар (22671: 13876)/ предприниматель, бизнесмен; эшкуарлык (2641: 3 852)/ предпринимательство; эшмзкзрлек (6454: 4207)/ предприниматель, бизнесмен.
На уровне многокомпонентных номинаций и словосочетаний лексическая синонимия осложняется структурными факторами, обусловленными типологическими особенностями татарской грамматики. В частности, в тюркских языках регулярными являются синонимические модели словосочетаний по типам:
ADJ +N и N + N, POSS_3.
Например, ‘экономическое преступление’: икътисадый (ADJ) щинаять (N), икътисад (N) щинаяте (N, POSS_3).
Наличие подобных регулярных структурных соответствий приводит к умножению грамматических вариантов словосочетаний. Как показывает таблица 2, в настоящее время под влиянием русского языка все большее распространение получают составные номинации и словосочетания, образованные путем сложения относительных и прилагательных.
Метаданные корпусов позволяют установить терминологические предпочтения того или иного средства массовой информации и во многих случаях определить если не источник возникновения термина, то основные очаги его распространения (сайты государственных структур, тексты законодательных актов, СМИ и пр.). Таблица 3 иллюстрирует степень распространенности синонимических терминов, обозначающих номинацию средства массовой информации, и показывает, какие издания и информационные агентства используют данный вариант.
Существование большого количества семантических дублетов на уровне отдельных лексем и многокомпонентных номинаций — одна из характерных черт лексической системы современного татарского языка.
Постоянный контакт с доминирующим русским языком является причиной непрекращающегося калькирования русской терминологии. Ситуация осложняется наличием огромного количества независимых очагов формирования терминологии, отсутствием реального координирующего центра и отсутствием общедоступных русско-та-тарских баз данных терминологии, содержащих все основные варианты перевода термина.
3.	Заключение
Большое количество синонимических номинаций разного проис-хождения и структуры свидетельствует о том, что современный татарский язык находится в состоянии активного развития.
Существование независимых очагов разработки терминологии, различные предпочтения переводчиков, производящих отбор единиц (слов, словообразовательных моделей, моделей словосочетаний и т. п.) из богатого инвентаря слов и конструкций приводит к тому, что в языке используются различные номинации для одной и той же реалии.
На уровне монолексем наблюдается конкуренция синонимов раз-личного происхождения: слов западноевропейского, арабо-персидского, русского и тюрко-татарского происхождения. На уровне много-компонентных номинаций синонимия осложняется вариативностью не только компонентов словосочетаний, но и грамматических моделей построения словосочетаний.
Нам представляется, что наблюдаемое многообразие семантических дублетов является не столько доказательством богатства лексической системы татарского языка, сколько проявлением сложных со-циолингвистических процессов и неустойчивости норм современного татарского словоупотребления.
Материалы данного исследования являются важной составляющей для разрабатываемого в настоящее время Татарско-русского словаря сочетаемости общественно-политической лексики.