А. O. Гребенников
К ВОПРОСУ ОБ АППРОКСИМАЦИИ ЗАВИСИМОСТИ ОБЪЕМА СЛОВАРЯ ОТ ОБЪЕМА ВЫБОРКИ
Выбор аппроксимирующей функции является одним из основных вопросов в стилеметрических исследованиях, в частности при моделировании зависимости объема словаря от объема выборки. Традиционно, прогностические результаты об объеме генеральной совокупности за пределами реального диапазона наблюдений представляются труднопроверяемыми из-за большого размера исходной генеральной совокупности. Проанализируем поведение различных аппроксимирующих функций, используя базу частотного словаря рассказов А. П. Чехова (150 рассказов, общий объем выборки — около 200 000 словоупотреблений), созданного на кафедре математической лингвистики СПбГУ в рамках «Автоматической антологии русского рассказа XIX — XX веков» [Гребенников 1999].
Для аппроксимации зависимости объема словаря от объема выборки были выбраны:
• функция Вейбулла:
• и функция Хауштайна:
где N — объем словаря, х — объем выборки, Nmax — асимптотический объем словаря, с, d; у, q — параметры распределения [Косарева и др. 2015; Haustein 1970].
На первом этапе рассказы последовательно объединялись порциями по 10 и для этих объединений составлялись ранговые частотные словари лексем. Полученные результаты нарастания объема словаря затем были аппроксимированы по авторизированной методике исследования, разработанной Г. Я. Мартыненко с использованием метода наименьших квадратов [Косарева и др. 2015; Гребенников1998]. Полученные результаты приводятся в таблице 1.
Также возможно рассмотреть прогностические величины, полученные при помощи исследуемых формул, за пределами реального диапазона наблюдений (таблица 2).
Из таблиц видно, что на эмпирическом интервале теоретические кривые весьма близки друг к другу, вплоть до объема 200-250 тыс. с/у. Расхождения с постепенным увеличением разрыва начинаются только после 500 тыс. с/у.
Сопоставим полученные нами данные с полученными ранее значениями, касающиеся полного объема словаря А. П. Чехова (лаборатория А. А. Поликарпова). Объем корпуса составляет 1 381 000 с/у, которому после лемматизации соответствует 36 153 лексем [Кукушкина и др. 2012]. Если из объема корпуса вычесть пьесы и повести, и сделать поправку на обрабатываемую нами выборку, то, скорее всего, и получился бы объем примерно соответствующий 30 тыс. лексем, что и прогнозируется с использованием функции Хауштайна.
Одновременно, можно заметить, что выборка объемом около 200 000 с/у представляется вполне достаточной для получения прогностических величин, максимально приближающихся к реально существующим при использовании функции Хауштайна.
Кроме того, представляется любопытным проверить влияние хронологической составляющей на результаты аппроксимации. Для повторного эксперимента рассказы объединялись уже в случайном порядке (аналогом которого выступил алфавитный по именам файлов, соответствующих названиям рассказов с некоторыми изменениями, записанным латиницей). При таком порядке объединения ряд зрелых произведений Чехова значительного объема (например, «Архиерей») оказались в первых кумулятивных группах. Полученные результаты приводятся в таблицах 3 и 4.
Мы видим, в целом, аналогичный характер изменения данных, полученных с помощью анализируемых функций, однако асимпто-тические значения представляются мало реальными даже в случае использования функции Вейбулла (около 56 000 лексем), и уже совсем невероятными с использованием функции Хауштайна (около 104 000 лексем). Видимо, это обусловлено тем, что язык автора — это сложный целостный организм, произвольное нарушение законов развития которого приводит к искажению реальных тенденций.
Таким образом, представляется возможным сделать следующие выводы:
1)	функция Хауштайна, в целом не отличающаяся значительно от функции Вейбулла на реально анализируемом материале, показывает гораздо более точные значения при прогнозировании, что свидетельствует о ее большей адекватности исследуемому материалу;
2)	при анализе зависимости объема словаря от объема выборки следует предпочесть хронологический порядок объединения текстов;
3)	подтверждается работоспособность объема выборки объемом около 200 000 словоупотреблений в стилеметрических исследо-ваниях.
Дальнейший содержательный и сопоставительный анализ с привлечением расширенного материала (других словарей из «Автоматической антологии русского рассказа XIX — XX веков» [Гребенников 2015]) представляется перспективным.