Е. О. Каллас, К. Р. Коппель, Р. Г. 
АВТОМАТИЧЕСКОЕ СОСТАВЛЕНИЕ СЛОВАРЯ КОЛЛОКАЦИЙ
НА ОСНОВЕ КОРПУСА
1.	Современные методы автоматического составления словарей
Корпусная лексикография представляет собой направление электронной лексикографии, тесно связанное с компьютерной и корпусной лингвистикой. Объектом ее исследования является возможность использования корпусных материалов при составлении словарей и лексикографических баз данных. Задачей этого направления является разработка методов, позволяющих обеспечивать автоматическое распознавание и отбор лексикографических единиц.
Использование методов корпусной лексикографии предполагает наличие значительного количества корпусов различного содержания.
Если же корпус уже создан, его инсталлируют в систему осуществления корпусных запросов (Corpus Query System). К последнему поколению подобных систем принадлежит, например, система Sketch Engine [Kilgarriff et al. 2004; Kilgarriff, Kosem 2012], применяемая также и в Институте эстонского языка. Функции программы позволяют составлять конкорданс и подвергать его всевозможной обработке (Search), выявлять статистические коллокаты (Collocations), составлять перечни слов (Word List), анализировать лексико- синтаксическую сочетаемость слова (Word Sketch), осуществлять отбор иллюстративных предложений (Good Dictionary Example), составлять тезаурус (Thesaurus) и др. Часть функций программы имеет универсальный характер и они легко применимы в отношении любых языков, другая часть функций предполагает создание специальных языковых разработок. Так, например, исследование сочетаемости слова предполагает описание лексико-синтаксических конструкций для каждого языка и написание специальной грамматики (Sketch Grammar), [см. подробнее Kallas 2013]. Для автоматического извлечения иллюстративных предложений также необходимо принять во внимание ряд характеристик, свойственных тому или другому языку (например, порядок слов) [см. подробнее Kilgarriff et al. 2008; Kozem et al. 2013]. Исследование Kozem et al. 2013 показало, что автоматическое составление базы данных снижает затраты рабочего времени лексикографов примерно вдвое.
2.	Принципы составления базы данных 
«Словаря коллокаций эстонского языка»
«Словарь коллокаций эстонского языка» является новым проектом Института эстонского языка в сфере учебной лексикографии. Целевой группой словаря являются изучающие эстонский язык на уровнях В2-С1.
В основе базы данных словаря лежит Национальный корпус эстонского языка, объем которого составляет 463 млн слов. На данный момент это самый большой и разнообразный в жанровом отношении корпус эстонского языка. Подкорпусами национального корпуса эстонского языка являются, например, тексты периодических изданий, художественные тексты, юридические тексты, научные тексты, религиозные тексты, интернет-форумы, блоги и др.
Основными информационными единицами словаря являются заглавное слово, толкование (только для многозначных слов), коллокации и иллюстративные предложения.
В базе данных словаря мы группируем коллокаты заглавного слова на основе их частеречной принадлежности. Так, для существительных, например, указывается с какими другими существительными, прилагательными, глаголами, наречиями и предлогами они сочетаются. На рисунке 1 в качестве иллюстративного примера приводятся автоматически выявленные коллокаты слова arutlus «обсуждение».
3.	Процесс генерирования базы данных
Генерирование базы данных «Словаря коллокаций эстонского языка» состояло из следующих этапов: 1) разработка структуры базы данных в системе составления словарей Института эстонского языка EELex; 2) генерирование словника словаря; 3) анализ грамматики лексико-синтаксических конструкций (Sketch Grammar) и уточнение параметров, необходимых для импорта данных из системы Sketch Engine в систему EELex; 4) описание параметров и классификаторов, необходимых для извлечения иллюстративных предложений; 5) экспорт данных из системы Sketch Engine в виде файла XML; 6) импорт данных в словарную систему EELex.
3.1.	Словник
В словник словаря входят 10 000 наиболее частотных существительных, прилагательных и глаголов эстонского языка, а также наречия образа действия (например, «salaja» — тайно, «kiiresti» — быстро). В качестве составных заглавных слов в словаре выступают составные («alla andma» — сдаваться) и фразеологизированные глаголы («silmas pidama» — иметь в виду).
При составлении словника мы использовали функцию перечня слов Word List, которая позволяет на основе регулярных выражений генерировать перечни различного содержания. В результате мы получили перечень, состоящий из 10 000 наиболее частотных существительных, прилагательных, глаголов и наречий эстонского языка, который подвергли дополнительному анализу. Пришлось удалить из списка заглавные слова, представленные в двоякой форме написания («sokk» vs «shokk» — шок), сокращения (eek, eur, toim) и термины («susinikdioksiid» — двуокись углерода).
3.2.	Коллокаты
Для извлечения из корпуса коллокатов заглавного слова нами была использована функция Word Sketch. Грамматика Sketch Grammar включает в себя 109 правил, позволяющих выявить лексико-синтаксическую сочетаемость заглавных слов словаря. На рисунке 2 представлен пример выявленных словосочетаний существительного diskussioon — дискуссия.
3.3.	Иллюстративные предложения
Для отбора иллюстративных предложений нами была использована функция Good Dictionary Example [Kilgarriffjt 2008]. GDEX работает как фильтр, позволяющий автоматически распознавать в массиве корпуса предложения, которые подходят для определённого типа словаря в качестве иллюстративных примеров. Нами был разработан целый ряд параметров и классификаторов, позволивших существенно улучшить первоначальные результаты [см. подробнее Koppel, Kallas 2016].
4.	Заключение
В данной статье мы описали процесс автоматического генерирования базы данных словаря коллокаций на основе корпуса. Нами были использованы такие функции системы Sketch Engine как составление перечня слов (Word List), выявление лексико-синтаксической сочетаемости слова (Word Sketch) и отбор иллюстративных предложений (Good Dictionary Example). В результате была создана база данных, объём которой составил 10 939 заглавных слов, 493 971 коллокатов и 2 469 855 иллюстративных предложений.
Автоматическое составление позволяет существенно ускорить процесс составления словарей. Проделанная нами работа помогла выявить слабые стороны использованных нами методов и те аспекты, которые требуют существенной доработки в будущем. Перспективным направлением корпусной лексикографии является не только составление баз данных словарей различного типа, но и конечных лексикографических продуктов, которые не будут требовать дополнительной редактуры.
