Г. Е. Кедрова, С. Б. Потемкин 
СРЕДСТВА МАШИННОГО ПЕРЕВОДА ПРИ ОБРАБОТКЕ ПАРАЛЛЕЛЬНЫХ ТЕКСТОВ
Введение
Для параллельных текстов, а именно когда имеется текст на исходном языке и его перевод на целевой язык, часто требуется выполнить выравнивание исходного и переведенного текстов на уровне предложений. Это необходимо для построения базы данных памяти переводов, а также для дальнейшего анализа уже на уровне предложений, выделения однословных эквивалентов и фрагментов в двух предложениях, не имеющих пословного перевода. Процедура выравнивания текстов по предложениям успешно решается с использованием двуязычного словаря [Потемкин, Кедрова 2008]. Ситуация усложняется, если в распоряжении исследователя нет соответствующего машиночитаемого словаря или даже словаря на бумажном носителе, который можно было бы оцифровать. Мы предлагаем процедуру, использующую механизм онлайн переводчика, свободно доступный на многих сайтах. Мы использовали Google транслятор, который предлагает большое число пар исходный язык — целевой язык и поддерживает API интерфейс, что позволяет автоматизировать весь процесс выравнивания.
Этапы выравнивания
Процесс выравнивания состоит из следующих этапов:
—	Разделение исходного и целевого текстов на предложения. В первом приближении можно в качестве границ предложений принять точку, восклицательный, вопросительный знак и двоеточие. Необходимо позаботиться о том, чтобы не возникало шума, связанного с инициалами, многоточием, сокращениями вида и т. д., пр., etc., i.e., Mr., St.
—	Перевод каждого предложения исходного текста с использованием онлайн переводчика. Необходимо обеспечить перевод именно отдельных предложений, без связывания их в цельный текст. Этого можно добиться, вводя после каждого предложения двойного интервала, непереводимой последовательности символов, напр. ################ и т. п.
—	Выравнивание по предложениям двух переводов текста — выполненного онлайн переводчиком и имеющимся текстом, выполненным, как правило, профессиональным переводчиком. Это не простая процедура, потому что два перевода могут иметь различное количество предложений и границы предложений могут не совпадать в обоих текстах. Для выравнивания мы используем метод динамического программирования, где в качестве меры близости принято число совпадающих слов в предложении целевого текста и текста перевода, выполненного онлайн-транслятором.
—	Сопоставление предложений исходного текста — предложениям текста, выполненного онлайн-переводчиком.
—	Представление выровненных текстов в удобочитаемом виде, напр., в виде таблицы, для окончательного редактирования человеком.
Пример выравнивания:
русско-португальский
В качестве иллюстрации выбраны параллельные тексты: рассказ А. П. Чехова «Анна на шее» и его перевод на португальский «Anna no pescogo» (Tchekhov Anton 2009). Число слов в переводе около 5000 в 300 предложениях; в русском оригинале около 5000 слов в 280 предложениях. 
Очевидно, что прямое сопоставление предложение — предложение невозможно.
Пример выровненных предложений из рассказ А. П. Чехова «Анна на шее» и перевода рассказа на португальский «Anna no pescogo»
a)	161 А от отца она унаследовала темный цвет волос и глаз, нервность и эту манеру всегда прихорашиваться (Исходное предложение)
b)	161 Um pai que herdou cabelo escuro e olhos nervos , e este estilo e sempre animar .(GOOGLE — перевод)
c)	179 Do pai , por outro lado , ela herdara os cabelos e olhos escuros , o nervosismo e o costume de andar sempre embonecada .(перевод, выполненный человеком)
Совпадающие слова выделены жирным шрифтом; слова с одним и тем же корнем выделены курсивом. Мера близости между предложениями b) и c) равна 3 (pai, olhos, sempre) а с учетом однокоренных слов (herdou cabelo escuro) — 6.
Динамическое программирование
как инструмент выравнивания
Метод динамического программирования широко известен в различных областях вычислительной математики. Его сущность заключается в поисках среди всех возможных путей оптимального пути между двумя точками — начальной и конечной точками. Поиск оптимального пути (в нашем случае пути с максимальным весом) выполняется двойным проходом — вначале для каждой точки находим предыдущую, путь до которой уже является оптимальным и присваиваем этой точке ссылку на предыдущую. Затем — для конечной точки строим путь по ссылкам до начальной точки. В нашем случае за вес пути принимается число слов, совпадающих в двух предложениях (pai, olhos, sempre), т. е. вес данного предложения, участвующего в оптимальном пути равен 3.
Заключение
Нами подготовлены для дальнейшей обработки предварительно выровненные тексты переводов Чехова на английский (210 рассказов), немецкий (94 рассказа), французский (188 рассказов), испанский (71 рассказ), итальянский (44 рассказа), португальский (13 рассказов). Выбор языков связан с тем, что к работе по окончательному выравниванию текстов предполагается привлечь студентов романо-германского отделения филологического факультета МГУ в рамках летней производственной практики.