М. В. Хохлова 
ОСОБЕННОСТИ СТАТИСТИЧЕСКИХ МЕР
ПРИ ВЫДЕЛЕНИИ БИГРАММ
Аннотация. Статья посвящена сравнению семи статистических мер на материале русскоязычного корпуса текстов ruTenTen. Были рассмотрены биграммы для высокочастотных существительных, которые были выделены при помощи данных мер, были проанализированы их отличия. Ключевые слова. Статистические меры, сочетаемость, корпусы текстов, биграммы, оценка.
1.	Введение
В последнее время в связи с возросшей потребностью в автоматизированных системах большое внимание уделяется вопросу, связанному автоматическим выделением словосочетаний сочетаний в текстах. Существуют различные статистические метрики для оценки сочетаемости слов. Ряд мер получил название мер ассоциации, или ассоциативных мер. Они позволяют вычислять силу связи между элементами словосочетаний и основываются на частотах данных словосочетаний и входящих в них отдельных слов. Таким образом, может быть вычислена некоторая устойчивость, присущая лексическим единицам, позволяющая их расположить на шкале: от свободных сочетаний до фразеологизированных структур. Всего существует более 80 мер, позволяющих оценить силу связанности словосочетаний [Pecina 2009].
В свою очередь в статье мы обратимся к нескольким статистическим мерам и сравним данные, которые они выделяют.
2.	Статистический аппарат
В рамках исследования были отобраны 7 мер: MI, log-likelihood (LL), t-score, MI, minimum sensitivity (MS), logDice и MI.log-f. Наиболее часто в литературе, посвященной вычислению силы связанности, упоминаются первые три меры. Их подробный обзор дан в ряде работ (см., например, [Evert 2004]).
Особенностью меры MI (или коэффициента взаимной информации) является то, что она позволяет найти в корпусе редкие словосочетания. Таким образом, вес каждой отдельной коллокации тем больше, чем реже она встречается. Поэтому в случаях, когда частота сочетания мала, использование данной формулы может привести к неправильным результатам. Чтобы решить эту проблему в ряде работ были предложены модификации данной меры (примерами являются следующие меры).
В работе [Oakes 1998: 171-172] эмпирически выводится формула, в которой величина f(n,c) возводится в куб (MI3):
Следующая мера MI.log-f также является вариантом взаимной информации и была введена в работе [Kilgariff, Rychly, Smrz, Tugwell 2004]:
В работе [Rychly 2008] была предложена мера log Dice.Orn является модифицированным вариантом меры Дайса [Smadja 1993; Diasetal. 1999] и призвана устранить ее недостаток, связанный с выдачей повышенных значений для редко встречающихся биграмм:
Мера MS (minimum sensitivity) была предложена в работе [Pedersen, Bruce 1996]. Ее значения колеблются в диапазоне от 0 до 1.
Как отмечается в работе [Evert 2004], данная мера показала наилучшие результаты по сравнению с другими, и была реализована в ряде систем.
1.	Методика исследования
Наше исследование было проведено на материале корпуса русского языка ruTenTen [Jakubicek et al. 2013], содержащего более 18,3 млрд. словоупотреблений.
Нами были рассмотрены биграммы для десяти высокочастотных существительных, отобранных по словарю [Ляшевская, Шаров 2009]: год, человек, время, дело, жизнь, день, рука, работа, словои место. Были проанализированы 100 левосторонних нелемматизированных биграмм для каждого из приведенных существительных, которые были выделены при помощи 7 вышеописанных статистических мер и отсортированы по убыванию значения каждой из мер. Для каждой пары мер были найдены пересечения списков сочетаний. Необходимо отметить, что списки не были предварительно отфильтрованы, так как планировалось проверить, какие биграммы выделяются в «сыром» виде. В ходе экспериментов проверялось, насколько совпадают между собой биграммы, выделяемыми разными мерами, т. е. результативность статистических метрик.
2.	Результаты
В таблице 1 показаны результаты попарного сравнения количества выделенных биграмм описанными мерами.
1.1.	Мера MI
Мера MI показала минимальное пересечение с остальными мерами по выдаваемым результатам, что подтверждает результаты, описанные в других работах: мера присваивает большие значения низкочастотным словосочетаниям, а также сочетаниям с опечатками и иноязычными вкраплениями. Отсутствие данных словосочетаний среди выделенных другими мерами может быть объяснено также объемом самого корпуса и, соответственно, большим количеством в нем hapaxlegomena, которые, в силу особенностей меры MI, оказываются в верхней части списков выделенных биграмм. Таким образом, можно утверждать, что выдаваемые ею биграммы являются уникальными, то есть практически отсутствуют в других списках.
1.2.	Мера t-score
В верхней части списков оказалось большое количество сочетаний с предлогами и союзами (по словам, из жизни, изо дня). При этом данная мера показывает максимальное совпадение выделенных словосочетаний с мерой logDice.
1.3.	Мера MI3
Наряду со служебной лексикой были также получены сочетания со знаками пунктуации, при этом они отсутствовали в списках, полученных при помощи других мер (за исключением меры LL). В отличие от меры взаимной информации ее модифицированный вариант продемонстрировал отсутствие выделенных биграмм с hapaxlegomena.
1.4.	Мера LL
Мера LL продемонстрировала промежуточные результаты, с одной стороны, совпадающие с другими мерами в части выявления сочетаний с предлогами и союзами, с другой стороны, выделяющая сочетания, зафиксированные в словарях (иностранных дел, повседневной жизни, покладая рук).
1.5.	Мера MS
Наибольшие значения меры имеют сочетания с цифровыми комплексами, числительными и предлогами. Также отметим, что ряд биграмм получил одинаковые значения меры (это может быть объяснено самой формулой), что затрудняет ранжирование результатов и их последующую обработку.
4.6.	Мера logDice
Мера ЬдБкепродемонстрировала максимальное совпадение в результатах с мерами t-score и MS. Как и в случае с мерой t-score, зафиксированы сочетания с предлогами, союзами и местоимениями.
4.7.	Мера MI.log-f
Для всех 10 существительных данная мера выделила максимальное число биграмм с прилагательными и существительными (ремонтные работы, календарных дней, образ жизни). Для существительного «рука» в верхней части списка были отмечены сочетания с глаголами (махнул рукой, развел руками, всплеснула руками). Несмотря на то, что менее 50 % выделенных биграмм были зафиксированными другими мерами, однако в целом при анализе списков словосочетаний было установлено, что мера MI.log-f показала наилучшие результаты.
Заключение
Результаты демонстрируют относительную взаимозаменяемость статистических мер, однако требуется дальнейшая оценка выделенных сочетаний, в том числе экспертами. Полученные данные могут найти дальнейшее применение в работе по изучению возможностей количественных метрик. Статистические оценки для силы связанности лексических единиц также могут быть использованы при снятии лексической неоднозначности, при поиске переводных эквивалентов в параллельных текстах и корпусах, при идентификации синонимов и антонимов.