Э. С. Клышинский, Д. В. Королев, А. А. Власова 
МЕТОД ПОИСКА ГРУПП СЛОВ В ТЕКСТАХ С НЕСНЯТОЙ ОМОНИМИЕЙ
Программные инструменты для синтаксического анализа текстов являются рабочим инструментов лингвистов на протяжении уже долгих лет. Однако для решения частных задач не всегда требуется проводить полный синтаксический анализ текста или его фрагментов. Частичный синтаксический анализ позволяет извлечь только интересующие исследователя связи, при этом занимает меньше вычислительных ресурсов и проще поддается формализации. В качестве примера практического применения здесь можно привести автоматическое извлечение терминов из текстов предметной области. Так, в работе [Захаров 2014] показано, что термины чаще всего представляют собой именную группу, извлекаемую именно с использованием частичного синтаксического анализа.
Для проведения частичного синтаксического анализа текстов разработаны такие системы, как NLTK [Bird 2009], CQL [CQL 2017] и LSPL [Большакова 2010]. Одним из недостатков (или достоинством) этих систем является необходимость работы с текстом со снятой омонимией. С одной стороны, снятие омонимии позволяет существенно ускорить поиск. Однако, с другой стороны, само по себе исследование омонимии составных конструкций в текстах может являться предметом научного поиска. Помимо этого, как было показано в наших предыдущих работах [Клышинский 2015], тексты на русском языке обладают большим (порядка 80 %) количеством слов, не омонимичных по части речи. Этот факт позволяет искать некоторые синтаксические конструкции (например, упоминавшиеся уже именные группы) в размеченных текстах без снятой омонимии с высокой степенью полноты (хотя и с падением точности).
В связи с этим мы разработали новую нотацию для поиска контактных фрагментов текста, ориентированную на работу с омонимичной разметкой и основанную на формализме регулярных выражений.
Помимо стандартного синтаксиса регулярных выражений, нотация включает в себя ряд особенностей. Терминальный символ описывает искомое слово в тексте и позволяет находить среди результатов морфологического анализа этого слова один вариант из множества, несколько вариантов из множества или единственный вариант разбора. Терминальный символ в нотации ограничен квадратными скобками и включает начальную форму, часть речи и грамматические параметры (разделяются точкой с запятой и могут опускаться). Например, [;prep;] — любой предлог, а [БЫТЬ^гЬ;] — глагол «быть» в любой форме.
Имя и значение грамматического параметра задаются раздельно. Равенство параметра некоторому значению обозначается как «название=значение». Так, глагол «быть» в прошедшем времени и мужском роде записывается как [БЫТЬ^гЬ; tense=past, gender=m], а произвольное существительное в именительном падеже [;noun; case=i]. При такой записи слово должно обладать хотя бы одним вариантом разбора, попадающим под заданный шаблон.
Для обозначения уникальности набора значений используется восклицательный знак, который ставится перед значением. Например, все варианты анализа слова являются существительными: [;!noun;]. Поиск уникальных значений реализован для начальной формы, части речи или всего набора значений в целом: [!КРАСНЫЙ ;adj; case=i, gender=f] — прилагательное в именительном падеже и женском роде, начальная форма — только «красный».
Варианты анализа одного слова записываются при помощи знака &.	Например, существительное в именительном падеже, омонимичное глаголу: [;noun; case=i & ;verb; ] .
Для проверки согласования используется знак + после названия параметра. Именная группа, в которой прилагательные согласуются с существительным: ([;!adv;]?[;!adj; gender+, number+, case+])+[;!noun; gender+, number+, case+] — положительная итерация наречия (может отсутствовать) и прилагательного после которой идет существительное; род, число и падеж слов совпадают; все слова однозначны по части речи. Отсутствие согласования указывается при помощи знака минус: [;noun; case+][;adj; case-] — существительное, за которым следует прилагательное в другом падеже.
Если значение параметра не равно определенному значению, перед ним ставится минус: [;adj; comp=-com] — прилагательное, не в сравнительной степени.
Нами было разработано программное обеспечение, находящее нужные фрагменты в корпусах большого размера. Его плюсом является возможность обрабатывать тексты на локальной машине в режиме он-лайн (за счет отсутствия модуля снятия омонимии его скорость работы около 1 млрд токенов в час). Программа извлекает как сочетания, так и предложения, в которых они употребляются.
Программа была использована для исследования лексики русского языка. На примере слова «гордый» были исследованы особенности статистики употребления слов в корпусах различных стилей. [Lukashevich 2016]
Однако, основным предназначением программы было извлечение синтаксически связанных словосочетаний из больших корпусов текстов. Извлекались связи существительных и прилагательных, входящих в именные и предложные группы, глагольные группы (глагол + предлог + существительное, причастия и деепричастия считались формами глагола), связи глагола с наречием. Здесь скорость работы программы оказалась важна, так как общий размер корпусов достиг 17 млрд словоупотреблений, извлеченных из корпусов разного стиля: новостных, научных, беллетристика, Википедия. Применение полного синтаксического анализа сделало бы данный проект нереальным, а снятие омонимии замедлило бы работу как минимум на порядок.
Основной проблемой здесь оказалась разработка правил, гарантирующих наличие синтаксической связи между словами. Так, например, помимо очевидного требования к согласованию существительных и прилагательных по роду, числу и падежу, необходимо было определить, что прилагательное не находится в краткой форме. В противном случае в результаты попадают фразы с прилагательным, подчиняющимся глаголу, а не существительному: Будет ли прилично пальто, которое мы купили в прошлом году?
Проверка соседей слов позволила также извлекать конструкции, содержащие омонимичные слова. Так, например, при помощи правил, записанных ниже, извлекались именные конструкции, в которых существительное было омонимично глаголу или прилагательному, однако следующее за ним слово четко указывало на разбор в качестве существительного.
([;prep;] | [!;verb;] | [!;deepr;] | [!;participle;] | [;poss_pron;]) ([!;adv;]?[2:;!adj;
gender+, number+, case+, comp=-com])+([3:;noun; gender+, number+, case+
& ;verb; ] | [3:;noun; gender+, number+, case+ & ;adj; ])[!;prep]
A([!;adv;]? [;!adj; gender+, number+, case+, comp=-com])+([;noun; gender+,
number+, case+ & ;adj; ] | [;noun; gender+, number+, case+ & ;verb; ])[!;prep;]
Данная конструкция означает, что если именная группа ограничена справа предлогом, а слева предлогом, глаголом в одной из форм, притяжательным местоимением или началом предложения, то существительное в именной группе может быть омонимично прилагательному или предлогу.
Общий объем полученных сочетаний существительное + прилагательное: 383 млн сочетаний (12,1 млн уникальных сочетаний в начальных формах) для 67000 существительных и 41000 прилагательных. Глагол+предлог+существительное: 349 млн сочетаний (29,2 млн уникальных сочетаний в начальных формах) для 28000 глаголов и 73000 существительных. Извлеченные сочетания выложены на сайте http://cosyco.ru/ .
С одной стороны, разработанное программное обеспечение позволяет быстро извлекать сочетания из новых корпусов. С другой стороны, используемый подход существенно ограничивает полноту извлекаемых конструкций: из 17 млрд словоупотреблений в базу данных попало не более 1,5 млрд, тогда как по самым скромным подсчетам полный синтаксический анализ дал бы как минимум в пять раз большие результаты, хотя их достижимость всё еще остается под вопросом.