С. А. Крылов, А. В. Тер-Аванесова
ТЕКСТОВЫЕ БАЗЫ ДАННЫХ ПО РУССКИМ ГОВОРАМ
Электронные корпуса и базы данных по русским говорам начали создаваться в 2000-е гг. Большинство таких работ из-за трудоемкости пока не доведено до конца; некоторые из них, продолжая пополняться, доступны в интернете: диалектный подкорпус Национального корпуса русского языка (www.ruscorpora.ru); Саратовский диалектный корпус (не общедоступен); электронная библиотека по русским народным говорам, созданная в Казани (www.dialekt.rx5.ru.); электронная картотека Архангельского областного словаря (нет в общем доступе); акустическая база данных «Русские регионы», созданная в университете Бохума (www.rureg.de); корпус говоров бассейна реки Устья (www. parasolcorpus.org/Pushkino); база данных по русской диалектной фонетике С. Л. Николаева и М. Н. Толстой (dialect-phon.ruslang.ru); лексико-грамматические базы данных по трём русским народным говорам (www.starling.rinet.ru) авторов настоящей статьи. Названные опыты ставили перед собой разные задачи и сильно различаются по принципам 1.	построения, способам подачи текста (фонетическая транскрипция разной степени подробности или стандартная орфография), по наличию звуковой дорожки. Размер диалектных корпусов и баз данных, как правило, относительно невелик; однако устьянский корпус приближается к 1 млн словоформ, свыше 1 млн словоупотреблений — объём Саратовского корпуса и электронной картотеки Архангельского словаря. Корпусная и шире — компьютерная диалектология решает задачи хранения, обработки и исследования диалектного материала, создавая электронные формы диалектной фонотеки, картотеки, хрестоматии текстов.
2.	Диалектные микрокорпуса (ДМК) по русским народным говорам основаны на расшифровке аудиозаписей речи носителей говоров — жителей села Пустоша, деревни Якушевичи Шатурского р-на Московской области и села Новоселки Рыбновского р-на Рязанской области (около 120000 текстоформ; 2005 г., 2012 г.), деревень Арзу- биха, Захариха и Злобиха Харовского района Вологодской области (около 20000 текстоформ; 2006 г.), села Роговатое Старооскольского района Белгородской области (более 80000 текстоформ; 2015 г.). Информанты — представители старшего поколения (1910-1950 гг. р.). Эти ДМК построены как морфологически размеченные текстовые базы данных в формате STARLING (*.dbf). Доступные широкому пользователю диалектные материалы, в таком объеме представляющие данные одного говора, достаточно редки. ДМК представляют богатые возможности для системного описания, сопоставительного изучения говоров и изучения вариативности в говорах, обусловленной внутрисистемным развитием, контактными влияниями и влиянием литературного языка.
ДМК обеспечивают многоуровневое членение текста: на сверхфразовые единства, предложения, пунктуационные клаузы, пунктуационные синтагмы, макротакты, мезотакты, микротакты, графические слова (об уровнях членения и единицах см., напр., в: Крылов 2008). Так, в созданном в 2012 г. ДМК (говоры с. Пустоша, Новоселки и д. Якушевичи) представлены 2562 сверхфразовых единства (абзаца), 12918 предложений, 13057 пунктуационных клауз, 29149 пунктуационных синтагм, 69749 макротактов, 70356 мезотактов, 78263 микротакта, 100967 графических слов. Проведена морфологическая разметка баз данных: лексико-грамматический разбор с частичным снятием грамматической и лексико-грамматической омонимии. Словарь лексем содержит около 7000 вокабул. На основе морфологического анализатора (парсера), базирующегося на подкорпусе пустошенских текстов, созданном в 2005 г., разработана новая улучшенная версия парсера, отличающаяся от версии 2005 г. своей опорой на корпус 2012 г.
3.	Основной лингвистической задачей создания перечисленных ДМК, определившей принципы сбора и характер диалектного материала, первоначально было изучение акцентных систем архаичных русских говоров с семью или восемью гласными фонемами (в литературном языке их 5 или 6); распределение фонем /о/ и /о/ в говорах такого типа определяется характером праславянских тональных акцентов. Поэтому во всех ДМК содержится материал, собранный при помощи вопросников; это обеспечивает сопоставимость данных нескольких говоров и лексическую «представительность» ДМК, включающих целенаправленно собранные в нескольких говорах непроизводные лексемы праславянского словарного фонда. В результате создания ДМК подробно изучены диалектные системы с различением двух фонем «типа о».
4.	Включение в ДМК образцов «спонтанной» речи носителей говоров дает возможность изучения грамматики говоров и вариативности на всех языковых уровнях. Адекватное описание системы словоизменения в говоре возможно лишь на исчерпывающем материале корпуса текстов — записей «спонтанной речи» носителей говора; применение вопросников неизбежно искажает реальную картину.
Ниже мы покажем, какие возможности предоставляет диалектная текстовая база данных для исследования вариативности форм словоизменения в говоре. В качестве примеров выбраны фрагменты глагольного и именного словоизменения: формы 3 лица наст. времени и формы местного падежа ед. числа имен мужского и среднего рода в слобожанском говоре села Роговатое — те морфологические позиции, в которых происходит вытеснение исконных для говора флексий под влиянием рус. лит. языка; сама же исконная система, очевидно, содержала вариативность показателей, появившуюся под более ранним влиянием восточноукраинских говоров.
Корпус роговатовских текстов представляет собой сплошные расшифровки нескольких аудиозаписей, выполненные в формате WORD в упрощенной фонетической транскрипции и при этом последовательно отражающей фонемные противопоставления и аллофонические чередования, свойственные говору. Аудиозаписи, выполненные в 2010-2014 гг., представляют речь 15 коренных жителей Роговат- ки старшего поколения (1919-1948 гг. р.). Информанты до 1931 г. р. не имеют регулярного образования, среди них — две не учившиеся в школе женщины, однако одна женщина 1926 г. р. имеет образование 10 классов; все родившиеся в середине 1930-х гг. имеют образование 5 классов; информанты конца 1940-х гг. р. имеют среднее специальное или высшее образование. Все информанты являются носителями местного диалекта; однако идиолекты их несколько различаются как в отношении фонетики, так и грамматики и лексики. За редкими исключениями, речь каждого информанта представлена записями не менее полутора часов звучания.
Система флексий 3 лица настоящего/будущего времени невозвратных глаголов в говоре с. Роговатого отличается стабильностью; у некоторых информантов самого старшего возраста, она встречается практически без отклонений. Для системы флексий 3 лица характерно 1) отсутствие /т’/ в формах 3 л. ед. ч. глаголов I спряжения (несе, може) и 3 л. мн. ч. глаголов II спряжения (сид’а) и наличие /т’/ в формах 3 л. мн. ч. I спряжения (могут’), 3 л. ед. ч. II и «атематического» спряжений (сидит’, дас’т’, йёс’т’, йес’т’), 2) переход в I спряжение глаголов на -ить, -ать и -ёть (исконно II спр.) с безударными окончаниями: 3 ед. ходе, 3 мн. ход’ут’.
Отклонения от исконной для говора системы, как правило, заключаются в том, что конечный элемент /т’/ присутствует в некотором количестве примеров тех форм 3 лица, которые исконно не имели /т’/. Лишь в одном примере отклонением является форма 3 мн. пъстройа. Можно поэтому считать, что основная масса отклонений появляется под влиянием системы русского литературного языка, однако влияние это «преломляется» через южнорусскую (или восточноукраинскую) систему флексий 3 лица с мягким конечным /т’/.
Процент инновационных форм 3 л. ед. ч. с конечным /т’/ (несет’) невелик: от 0,7 до 8,5 % у разных информантов; общее число примеров форм л. ед. ч. I спр. у каждого информанта — около 150. Процент инновационных форм 3 л. мн. ч. (сид’ат’) обычно значительно выше: 20-47 %, (у одной информантки 1926 г. р. инновационных форм 3 мн. нет), однако и число форм 3 л. мн. ч. II спряжения невелико: от 15 до 25 у разных информантов.
Высокий процент инновационных флексий в форме 3 л. мн. ч. глаголов II спряжения при сравнительно низком — в формах 3 л. ед. ч. в говоре с. Роговатого, расположенного в северной части Слобожан- щины, прежде всего объясняется ареальным фактором: восточноукраинским говорам свойственны формы 3 л. ед. ч. типа чесе, ходе — сидйт’ и 3 л. мн. ч. типа несут’, ходят’, стойат’. Восточноукраинское диалектное влияние на этапе формирования русских слобожанских говоров поддерживало стабильность диалектной флексии 3 ед. I спряжения -е и, по-видимому, обусловливало вариативность показателя 3 мн. II спр. -а/-ат’ до начала интенсивного влияния на эти говоры рус. лит. языка.
Безударная флексия 3 ед. -е у глаголов II спряжения — по-видимому, инновация, возникшая на Слобожанщине: эта флексия представлена не только в русских оскольских говорах, а также говорах Северного Подонья, но и украинских слобожанских говорах, а в качестве одного из варьирующих показателей 3 л. ед. ч. глаголов II спряжения встречается в восточноукраинских говорах на обширной территории от Восточного Полесья до Одесской области.
5.	Результаты восточноукраинского влияния можно усматривать в формах местн. падежа ед. ч. имен муж. и ср. рода, где у существительных в твердой разновидности склонения варьируют безударные окончания -е и -у, а в адъективном и местоименном склонении варьируют безударные окончания -ъм и -ъму (ув автобусе и ув автобусу, ча этом и на этому; возможно на этом/этому автобусу /автобусе). Формы местн. ед. м.-ср. рода, совпадающие с формами дат. ед. м.-ср., которые выступают в конструкциях с предлогами предлогов в и на, типичных для местного падежа, мы усматриваем результат украинского влияния на русский говор. Сегодня в речи жителей Роговатого такие формы вытесняются под влиянием рус. лит. языка. У сущ. м. рода они представлены в 7,4 % примеров (всего 189 примеров) и зафиксированы только у лиц 1920-х гг. р. (независимо от уровня образования); у существительных ср. рода — в 21 % примеров (в 5 из 24 примеров), они зафиксированы у лиц 1920 и 1940-х гг. р. У прилагательных безударные окончания местн. п. ед. числа, совпадающие с окончаниями дат., зафиксированы в 4,6 % примеров (всего 43) лишь у старшего поколения говорящих; у местоимений — в 16 % примеров (всего 44 примера) у лиц всех исследованных поколений.