О.Ю.Крючкова, В.Е.Гольдин
ДИАЛЕКТНЫЙ ТЕКСТОВЫЙ КОРПУС: ПРОБЛЕМЫ РЕПРЕЗЕНТАТИВНОСТИ, СБАЛАНСИРОВАННОСТИ, ЕДИНИЦ ХРАНЕНИЯ И ВЫДАЧИ
1.	Введение
Вопрос о критериях репрезентативности (достаточного объема) и сбалансированности (коммуникативной пропорциональности) корпуса является основополагающим для любого текстового корпуса. В идеале текстовый корпус — это модель языка или подъязыка в его функционировании. Характер единиц хранения в текстовых корпусах и типов выдачи определяется целями корпуса и спецификой его материала.
Решение названных вопросов имеет особую сложность при создании текстовых корпусов диалектной речи, представленной, во-первых, в многообразии своих относительно самостоятельных территориальных вариантов и, во-вторых, существующей в принципиально устной форме, в виде спонтанных диалогических и монологических речевых фрагментов.
В настоящее время апробируются разные модели построения диалектных корпусов, в которых практикуются различные подходы к обозначенным вопросам.
2.	Репрезентативность и сбалансированность диалектного корпуса
Условием репрезентативности текстового диалектного корпуса (как и любого текстового корпуса) является представление в нем реально функционирующей коммуникативной системы. Что является реально функционирующими коммуникативными системами, если речь идет о диалектах? Это, безусловно, конкретные говоры, «диалектные микросистемы» со своеобразной внутренней организацией. В связи с этим репрезентативность диалектного корпуса по отношению ко всему «русскому диалектному языку» может быть достигнута только через систему корпусов отдельных говоров, представляющих важнейшие диалектные типы русской речи (наречия, группы говоров, диалектные зоны). При этом текстовая база корпуса каждого отдельного говора в соответствии с принципом пропорциональности должна стремиться к моделированию коммуникации в данном говоре, отражая важнейшие типы и формы диалектной речи, социальную дифференциацию носителей говора, жанрово-тематическую структуру диалектного общения.
Данные принципы лежат в основе создания Саратовского диалектологического корпуса (СарДК) [Крючкова, Гольдин 2008], в котором разрабатываются в настоящее время подкорпусы отдельных говоров разных типов (в настоящее время это подкорпус севернорусского говора с. Мегра Вытегорского района Вологодской области, подкорпус среднерусского окающего говора с. Белогорное Вольского района Саратовской области, подкорпус среднерусского акающего говора с. Земляные Хутора Аткарского района саратовской области). Иной принцип наполнения диалектного текстового корпуса применяется в диалектном подкорпусе Национального корпуса русского языка, в состав которого включаются текстовые фрагменты разных говоров, объединяемые на основе территориально-административного («регион записи»: Архангельская область, Брянская область, Владимирская область и т. д.), а не собственного диалектного членения. Корпус, построенный на таких основаниях, носит иллюстративный характер, знакомит пользователя с территориальной неоднородностью русского национального языка, но не обладает признаками репрезентативности в качестве источника изучения русской диалектной речи, репрезентированной существенно различающимися полнофункциональными языковыми микросистемами.
3.	Единицы хранения и выдачи в диалектном корпусе
Членение речевого потока в диалектном корпусе должно, на наш взгляд, отвечать принципу максимального приближения создаваемой в корпусе модели к объекту — естественной коммуникации на диалекте. Текст как единицу хранения в диалектном корпусе целесообразно выделять по формальному критерию соответствия единовременной аудио- или видеозаписи непрерывному участку говорения (диалогического или монологического типа). Любая намеренная сегментация речевого потока (по жанровому, тематическому или иному критерию) существенно снижает эвристическую ценность корпусного материала. Необходимость хранения в базе корпуса целостного, специально не препарированного речевого фрагмента обусловлена существенными отличиями диалектных текстов от текстов «стандартного языка» [Крючкова, Гольдин 2011], вследствие чего диалектный корпус должен быть одновременно и диалектной библиотекой (или архивным собранием материалов). Такое представление диалектной речи в корпусе не только сохраняет невоспроизводимый уникальный речевой материал, но и существенно расширяет возможности использования корпуса, дает материал не только для структурного анализа диалектной речи, но и для ее изучения в коммуникативном аспекте (позволяет, например, изучать жанрово-тематическую структуру диалектной коммуникации, ее идиолектную, лингво-культурную специфику). Это положение, по-видимому, актуально не только для диалектного корпуса, но также для корпусов спонтанной устной речи в целом.
Специфика диалектного материала требует контекстов большей протяженности, чем в корпусе «стандартных» текстов, и возможности получения целого текста. Именно этими положениями определяются параметры выдачи по запросу в СарДК. В СарДК минимальной выдачей является абзац, т. е. структурно-семантическое целое, а максимальной — целый текст как политематическое и полижанровое единство обычно значительной протяженности. Возможности выдачи текстовых фрагментов по тематическому или жанровому критериям (создание пользователем тематических или жанровых подкорпусов) обеспечивается реализуемой в СарДК тематической и жанровой разметкой каждого выделенного на формальной основе диалектного текста.
4.	Заключение
Репрезентативность диалектного текстового корпуса связана не только с решением вопросов оптимального для целей корпуса отбора текстового материала, форматов его хранения и выдачи. Большое значение для диалектного корпуса, создаваемого в качестве полноценного научно-образовательного ресурса, имеют также стандарты, регламентирующие способы расшифровки записей диалектной речи, аннотирования его текстовой базы [Крючкова, Гольдин 2015], проблема мультимедийности диалектного корпуса, его справочной и культурологической составляющих.