М. А. Кустова 
АВТОМАТИЧЕСКАЯ РАЗРАБОТКА УЧЕБНЫХ ТЕСТОВ ПО АНГЛИЙСКОМУ ЯЗЫКУ НА ОСНОВЕ КОРПУСА
1.	Введение
Создание вступительных и контрольных тестов по английскому языку как иностранному сопряжено с определёнными трудностями. При составлении вопросов необходимо учитывать особенности программы учебной дисциплины, а также выбрать такой тип вопроса, который бы должным образом задействовал языковые навыки студента. Это делает составление теста сложным и времязатратным процессом.
В настоящей работе представлен инструмент, автоматически выполняющий часть работы по составлению проверочных и вступительных тестов по английскому языку. Программа генерирует вопросы на исправление ошибок в предложениях, взятых из студенческих письменных работ. В качестве источника предложений для вопросов программа использует REALEC (Russian Error-Annotated Learner English Corpus) — корпус англоязычных письменных работ студентов ВШЭ. Рабочее название инструмента — RETM (REALEC English Test Maker).
2.	Принцип работы
2.1.	Brat и схема аннотации REALEC
Прежде чем описывать принципы работы самой RETM, представляется необходимым дать краткое описание корпуса, используемого в качестве источника для вопросов. В этом разделе будет кратко описано внутреннее устройство, а также схема аннотации корпуса REALEC.
Для разметки ошибок в REALEC используется brat rapid annotation tool — онлайн-инструмент для аннотирования текста. Формат brat позволяет определить собственную схему аннотации для корпуса. Для каждого документа, загруженного и размеченного в системе, аннотация хранится в отдельном текстовом файле.
Все работы, загруженные в REALEC, проверяются экспертами, в роли которых обычно выступают преподаватели английского языка в НИУ ВШЭ. Эксперты выделяют в работах ошибки и в соответствии со схемой аннотации корпуса размечают их на трёх уровнях:
•	тип ошибки (wrong choice of article, lexical choice и т. д.; всего более 150 типов);
•	предполагаемая причина ошибки (напр. влияние родного языка);
•	уровень влияния ошибки на понимание всего текста (небольшой, средний или критический).
Кроме того, для каждой ошибки эксперты предлагают вариант исправления.
2.2.	Создание тестовых вопросов
Для создания теста при помощи RETM необходимо прежде всего скачать с сайта REALEC некоторое количество работ и аннотаций к ним. Операции, описанные ниже, RETM проводит на паре файлов «текст-аннотация».
Схема аннотации REALEC включает иерархически выстроенное множество классов и подклассов ошибок. Как правило, для теста необходимы лишь некоторые из них. Преподаватель сообщает RETM типы ошибок, согласующиеся с желаемым типом теста. После этого программа фильтрует все аннотации, содержащиеся в файле аннотаций, и оставляет только те, которые соответствуют выбранным типам.
На следующем шаге программа разбивает исходный текст на предложения. Для каждого из предложений выясняется, содержит ли оно ошибку одного из выбранных типов. Если предложение содержит хотя бы одну такую ошибку, оно послужит материалом для тестового вопроса.
Вопросы генерируются следующим образом. Сначала программа исправляет все ошибки, кроме той, которая принадлежит одному из выбранных преподавателем типов и которую впоследствии должен будет исправить студент. Получившееся предложение, в котором исправлены все ошибки, кроме одной — то, как впоследствии будет выглядеть вопрос теста. В качестве ожидаемого ответа на этот вопрос используется исправление этой ошибки, предложенное экспертом при проверке. В случае, если предложение содержит более одной ошибки, относящейся к выбранным типам, отдельный вопрос по описанному выше алгоритму создаётся для каждой из них.
После того как вышеописанные действия выполнены для всех предложений во всех работах, переданных RETM в качестве источника для тестов, получившиеся вопросы перекодируются в формат XML. Формат файла задан платформой Moodle, на которой работает веб-сайт, используемый для тестирования студентов.
Важно отметить, что RETM не привязана к схеме разметки, принятой в REALEC. Это значит, что теоретически она после минимальных доработок может быть использована для создания тестов на основе других корпусов, использующих brat.
2.3.	Оценка преподавателя
По окончании работы RETM преподаватель получает некоторый пул вопросов; в зависимости от количества текстов, поданных на вход, и выбранных типов ошибок, количество вопросов может доходить до нескольких тысяч. Поскольку вопросы были сгенерированы автоматически, некоторые из них могут оказаться неподходящими для реального теста. На этом этапе преподавателю необходимо вручную просмотреть все получившиеся вопросы и убрать из пула те из них, которые не подходят для теста.
Помимо фильтрации вопросов, преподавателю необходимо также приписать каждому из них уровень сложности: низкий, средний или высокий. Это нужно для того, чтобы вопросы в пределах одного теста варьировались по сложности: за каждым верным ответом следовал вопрос более высокого (или равного, если самый высокий уже достигнут) уровня сложности, и наоборот при неверном ответе. Количество баллов за правильный ответ прямо пропорционально уровню сложности вопроса.
3.	Преимущества и недостатки RETM
Тесты по английскому языку должны удовлетворять ряду требований. Так, важно, чтобы проверочный тест содержал вопросы, которые бы позволяли студенту отработать в том числе наиболее слабые языковые навыки. В то же время необходимо, чтобы тест соответствовал предполагаемому уровню его владения языком.
Тесты, созданные при помощи RETM, удовлетворяют описанным требованиям. Поскольку источником для вопросов являются ошибки, допущенные такими же студентами, можно с определённой долей уверенности утверждать, что эти ошибки являются типичными. Иначе говоря, такие вопросы направлены именно на отработку наиболее слабых языковых компетенций студентов.
Ещё одно следствие из выбора источника для вопросов заключается в том, что уровень языка в вопросах примерно соответствует навыкам владения английским у студентов, проходящих тест. На это направлена и система выставления уровней сложности — тест как бы дополнительно подстраивается под уровень студента, выставляя ему соответствующие баллы.
Нельзя не отметить, однако, некоторую ограниченность применения RETM. Так, на данный момент инструмент позволяет создавать лишь вопросы на исправление ошибок, где ответ представляет собой короткую строку, которую студент должен самостоятельно ввести с клавиатуры. Такие вопросы зачастую не учитывают всех возможных вариантов ответа, что приводит к возможности несправедливого оценивания теста. Кроме того, объёмные тесты, состоящие исключительно из вопросов одного типа, могут быть утомительными для студентов. На данный момент в разработке находится инструмент, который позволит на основе тех же источников создавать вопросы на выбор верного варианта из списка.
Важно также, что ни RETM, ни разметка в REALEC пока не являются безупречными, а потому для составления финального варианта теста всё равно требуются усилия эксперта. Тем не менее, этот процесс всё равно требует меньше времени и сил, чем создание теста с нуля. Поэтому RETM позиционируется не как полноценная замена живым составителям тестов, но как инструмент, позволяющий облегчить их работу.