Г. Я. Мартыненко 
ЭМПИРИЧЕСКОЕ КОРРЕЛЯЦИОННОЕ ОТНОШЕНИЕ КАК МЕТОД
РАЗЫСКАНИЯ ГРАНИЦЫ МЕЖДУ ЯДРОМ И ПЕРИФЕРИЕЙ
В ЧАСТОТНЫХ СЛОВАРЯХ
1.	Введение
В современной науке понятия ядра и периферии занимают важное место. В сущности это междисциплинарные понятия. Они активно используется в социологии, психологии, политологии, экономике, географии и др. науках. В лингвистике эти понятия рассматриваются как одна из универсалий языка, как один из вариантов проявления асимметрии его знаковой системы. Чаще всего оба понятия связываются со множествами лингвистических (фонетических, грамматических, лексических и др.) единиц. При этом в ядро включаются наиболее типичные, употребительные формы, а в периферию включают второстепенные, окказиональные элементы. Но вместе ядро и периферия образуют единую систему в определенном соотношении. Это соотношение всегда асимметрично в пользу периферии.
Противопоставление ядра и периферии характерно не только для лингвистики, но и для литературоведения. Впервые его использовал Ю. Н. Тынянов в своей книге «Архаисты и новаторы» в 20-е гг. XX в. [Тынянов 1929] в рамках своей теории литературно-художественных систем, среди которых он выделял синхронические и диахронические системы. К синхроническим он относил множества авторов (и их произведений), пишущих в данную литературную эпоху. При этом в каждой синхронической системе Тынянов выделял ядро (множество типичных для данной эпохи писателей) и периферию, в которую включались авторы второстепенные, малозначительные.
Позднее возникли новые интерпретации ядра и периферии: уже в рамках теории сообществ, теории ценозов, в теории статистической совокупности, а позднее — в теории систем [Мартыненко 2009] с отраслевыми реализациями в биологии, науковедении, технетике, информатике и др. дисциплинах. Стали исследоваться неоднородные совокупности собирательного типа самой произвольной природы. При этом возникла задача разделения таких совокупностей на ядро и периферию, в том числе с помощью различного рода математических методов [Горькова 1969; Мартыненко 1988 и др.]. В центре нашего внимания будет один из таких методов: метод максимизации скользящего эмпирического корреляционного отношения.
2.	Метод максимума эмпирического корреляционного отношения
Известно, что в неоднородной совокупности дисперсия согласно правилу сложения дисперсий распадается на две части: среднюю групповых дисперсий  и межгрупповую дисперсию (дисперсию групповых средних около общей средней), т. е..
Корень квадратный из отношения межгрупповой дисперсии к общей дисперсии называется эмпирическим корреляционным отношением:
Этот показатель характеризует неоднородность совокупности при том или ином способе ее расслоения. Чем ближе П к единице, тем совокупность неоднородней. Воспользуемся этим полезным с точки зрения решения нашей задачи свойством. Будем искать максимум этого показателя на множестве членений исходного распределения с использованием приема скольжении. При движении вниз по спектровому распределению на каждом шаге скольжения будем вычислять значение эмпирического корреляционного отношения между верхней и нижней частями таблицы. Максимальное значение этого показателя будем считать оптимальной границей между двумя фрагментами неоднородной совокупности.
Приступая к анализу эмпирического материала, следует иметь в виду, что среди совокупностей, привлеченных нами в качестве иллюстраций, следует различать малые совокупности, содержащие не более нескольких сотен разноименных элементов, и большие совокупности, состоящие из сотен тысяч элементов.
Начнем изложения с «коротких» статистических рядов.
Ниже приведены расчетные данные для распределения поэтов по числу написанных на их стихи романсов [Мартыненко; 2006] — см. табл. 1. Соответствующий график приведен на рис. 1, а на рис. 2 приведен еще один аналогичный график.
Весьма интересен тот факт, что абсцисса максимума эмпирического корреляционного отношения попадает на интервал, в котором находится локальный минимум множества спектровых распределений. Эта согласованность, на наш взгляд, является дополнительным свидетельством в пользу того, что исследованные и им подобные, но пока не исследованные распределения качественно неоднородны. Ордината максимума варьирует в нашем материале варьирует от 0,7 до 0,9, что говорит о довольно сильной дифференциации между ядром и периферией. 
Теперь рассмотрим «длинные» статистические ряды. Таковыми являются, например канонические частотные словари, насчитывающие десятки и сотни тысяч разноименных элементов.
1.	Эмпирическое корреляционное отношение в больших частотных словарях
Что касается частотных словарей канонического типа, то траектория эмпирического корреляционного отношения здесь имеет принципиально иной характер. При построении данной зависимости воспользуемся данными: [Частотный словарь А. П. Чехова 1999] и [Частотный словарь Л. Н. Андреева 2003], а также материалами частотного словаря Ветхого Завета [Алексеев 2004]. Соответствующие графики показаны на рис. 3-5.
График скользящего корреляционного отношения в рассказах А. П. Чехова (рис. 4) полностью идентичен графикам, приведенным выше (рис. 1-2). Этого нельзя сказать об аналогичной зависимости для частотных словарей Л. Н. Андреева и Ветхого Завета (рис. 5-6). В двух последних случаях в кривой отсутствует максимум. При этом она довольно откровенно распадается на две части: левую — до точки А и правую — после точки А. Причина такого поведения кривой отчасти заключается в том, что частота самого частого слова настолько велика, что она переводит траекторию кривой с убывающего хода на возрастающий. Значительный вклад в такое поведение кривой вносят и другие частые элементы. Такое их поведение находит отражение в величине дисперсии. Так, в частотном словаре Ветхого Завета при исключении только одного самого частого слова (союза «и») дисперсия падает до 0,379 от реально наблюдаемой, при исключении 10 самых частых слов — до 0,159, а при 50 — уже до 0,025 от наблюдаемой. Это означает, что в частотных словарях строевая лексика вносит решающий вклад в общую вариацию, например дисперсию. Поэтому следует, по-видимому, говорить не о бинарном членении совокупности, а о трех зонах словаря: зоне строевых элементов, зоне высокоактивных семантически полных элементов с широкой семантикой и зоне редких элементов с узкой семантикой. Этот вопрос заслуживает специального и пространного обсуждения, поэтому мы его выносим за рамки данной статьи.
1.	Заключение
Предложен метод определения границы между ядром и периферией в частотных словарях разнообразной природы, основанный на пошаговом перемещении границы между ядерным и периферийными подмножествами и измерении на каждом шаге эмпирического корреляционного отношения. Абсцисса максимума этого отношения принимается за границу между ядром и периферией. Особый интерес представляют большие словари, содержащие сотни тысяч и более словоупотреблений. В некоторых из этих словарей присутствует недосформированный максимум. Это вызвано тем, что в них могут доминировать слова с патологической, резко выделяющейся частотой, которые образуют собственное подмножество. Таким словом является союз «и», формирующий жанровую картину в религиозных текстах и художественных текстах, напоминающих библейские (Л. Н. Андреев).