А. Ц. Масевич, В. П. Захаров A. 
ДИАХРОНИЧЕСКОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ
ЛЕКСИКО-СЕМАНТИЧЕСКОГО ПОЛЯ «ВРАГИ»
Введение
Частота употребляемости лексических единиц меняется в ходе исторического процесса, и её изменения могут оказаться весьма ценными количественными индикаторами, полезными для исторических и культурологических исследований. Наличие представительных корпусов, оснащенных соответствующим программным инструментарием, позволяет получить такие показатели.
Цель нашей работы — кратко описать функционирование лексикосемантического поля «враги» на протяжении длительного промежутка времени.
Исследование проводилось на основе русского корпуса Google Books (более 67 млрд токенов) и системы Google Ngram Viewer [Michel et al. 2011], детально описанной нами в ряде публикаций (напр., [Захаров, Масевич 2014]). Она позволяет строить графики встречаемости слов и коллокаций за выбранный временной период.
Используемый инструментарий позволил выявить наиболее употребительные грамматические формы — чаще всего это родительный падеж единственного и множественного числа,- на основе которых и строятся графики. Система Google Ngram Viewer позволяет с помощью подстановочных знаков отобрать наиболее частотные колло- кации с данной словоформой, как в правой, так и в левой позиции. При этом существует возможность задавать части речи другого слова коллокации.
1.	Коллокации со словом «враг»
Частота встречаемости биграммы «классового врага» достигает наиболее высоких значений в середине 1930-х гг., затем отмечается её снижение и некоторый рост в начале 1950-х гг.
«Классовый враг» — распространённое идеологическое клише, имеющее очевидную связь с репрессиями. Поэтому частота употребления этой биграммы возрастает во время сопровождающих репрессии пропагандистских кампаний. Во время войны 1941-1945 г. употребление её резко снижается, зато значительно растёт частота других коллокаций со словоформой «врага» (рис. 1).
При сопоставлении биграмм «врагов народа» и «классового врага» видно, что в целом тенденция поведения этих биграмм сходна: рост употребляемости в 1920-х при практическом совпадении кривых до середины 1920-х, пики обеих кривых (с некоторыми различиями в высоте и времени пиков) в 1930-е гг., снижением частотности в военные годы, затем некоторый рост в начале 1950-х. Такую модель частотного поведения лексических единиц назовем «моделью 1»: высокая частота употребления, потом спад и новый, но уже меньший подъем в силу реальных исторических причин.
Рост частот в начале 1950-х, очевидно, соответствует послевоенной волне репрессий. В 1960-е гг. частота встречаемости выражения «врагов народа» ниже, чем выражения «классового врага», хотя разница невелика, а тенденция к плавному снижению соблюдается в обоих случаях. Существенные различия в поведении кривых возникают во второй половине 1980-х и до конца 1990-х. В этот период частота встречаемости биграммы «врагов народа» заметно растет. Это, по- видимому, отражает появление большого количество текстов, содержащих критику сталинизма. Такую модель назовем «моделью 2», когда новый подъем обусловлен, скажем так, «эхом» реальных исторических событий. То же наблюдается с лексикой времен Великой Отечественной войны, когда частота ее употребления снова заметно возрастает в 1960-1970-е, что объясняется печатанием большого количества исторических монографий и военных мемуаров.
1.	Синонимы слова «враг»
Следующая анализируемая лексическая единица — «кулаки». «Кулак» — лексема, имеющая много значений (сжатая кисть руки, группировка военных сил, часть механизма, скупой человек и др.). Однако, в исследуемый исторический период словоформа «кулаков» чаще всего употреблялась в «сталинском» значении: богатые крестьяне, использующие наемный труд. 
Это подтверждается сопоставлением частотного поведения словоформ «кулаков» и «кулачества» (рис. 2). Лексема «кулачество» представляет собой однозначный политический термин. Графики поведения кривых, тем не менее, сходны.
Рассмотрим поведение экспрессивных существительных пейоративного характера. Различными способами были отобраны следующие существительные: бандиты, выродки, гады, двурушники, захватчики, изверги, изменники, клеветники, лакеи, лишенцы, мерзавцы, мироеды, мразь, нечисть, отщепенцы, палачи, паразиты, предатели, преступники, приспешники, прихвостни, прихлебатели, трусы, убийцы, шпионы.
Для анализа в данной статье отберем два слова «выродки» и «бандиты».
Из набора биграмм со словоформой «выродков» можно выделить две основных категории. Те биграммы, что в левой части имеют прилагательные «бухаринских» и «троцкистских», можно отнести к категории, обозначаемой как «враги народа», их пики приходятся на вторую половину 1930-х гг. Вторая категория — биграммы с прилагательными «фашистские» и «гитлеровские», которые относятся к нацистской Германии. Однако обращает на себя внимание, что пик встречаемости биграммы «фашистских выродков» выпадает на 1939 г., т. е. данное выражение относится еще не к военному противнику, а употребляется в бранном значении применительно к «врагам народа» внутри страны. Пик встречаемости биграммы «гитлеровских выродков» приходится на 1943 г. Рост употребляемости этой биграммы начинается чуть позднее, чем биграммы «фашистских выродков». Вероятно, это отражает тот факт, что накануне войны фигура Гитлера не представлялась в советских печатных документах как однозначное воплощение зла. 
Если сравнить самые частотные биграммы со словоформами «выродков» и «бандитов» (рис. 3 и 4) и прилагательными, определяющими «адресатов» брани, то можно отметить совпадение годов их пиков. Совершенно очевидно, что это объясняется тем, что эти словосочетания употреблялись исключительно в «политическом» значении.
На рис. 5 показано поведение одной биграммы «злейший враг», но составляющие её слова взяты в разных грамматических формах. Видно, что частотное поведение этих биграмм следует разным моделям. Выражение «злейших врагов», по-видимому, синонимично выражению «врагов народа», и отсюда повторный пик в начале 1950-х как отражение внутриполитической ситуации в СССР, а «злейшего врага» — выражениям «общего врага», «гитлеровских захватчиков» и другим, относящимся к нацистской Германии. Можно сказать, что здесь мы наблюдаем явление семантизации грамматической формы. 
Заключение
Графики, отражающие частотное поведение лексических единиц (словоформ и коллокаций), позволяют выявить группы единиц, частотное поведение которых во времени имеет определенные черты сходства. На наш взгляд, можно говорить о прототипах частотного поведения лексических единиц в данном языке и в данный исторический период.
Частотное поведение лексических единиц, безусловно, обусловлено действием многих социально-психологических, политических и других факторов. Эти факторы и их корреляция с полученными данными требуют профессионального описания. Однако и чисто лингвистический взгляд добавляет некоторые аспекты к осмыслению исторических процессов.