Ю. И. Морозова, Е. Б. Козеренко 
АВТОМАТИЧЕСКОЕ РАСПОЗНАВАНИЕ ТЕРМИНОВ
ПРЕДМЕТНОЙ ОБЛАСТИ «ВИРУСОЛОГИЯ»
1.	Методы автоматического распознавания терминов
Доклад посвящен актуальной теме автоматического распознавания терминов в текстах научных статей.Исследователями были предложены различные методы автоматического распознавания терминов, основанные на словарях, правилах, машинном обучении, статистическом анализе.
Словарный метод предполагает наличие готового словаря изучаемой предметной области, с которым сопоставляются лексические последовательности, встречающиеся в тексте. Данный метод позволяет выделять термины в текстах с высокой точностью, однако составление и обновление словарей различных предметных областей является трудоемкой задачей. Кроме того, в некоторых науках существуют такие классы терминов, которые содержат миллионы наименований и пополняются новыми наименованиями с очень большой скоростью, что делает составление и пополнение словарей в ручном режиме невозможным. В связи с этим актуальной является задача автоматизации процесса составления словарей различных предметных областей, для решения которой было предложено несколько методов.
Метод, основанный на правилах, использует шаблоны построения терминов определенных семантических классов, задаваемые экспертами. В описании шаблонов используются орфографические, лексические, морфологические и синтаксические признаки. Например, в работе [Ananiadou 1994] предложен метод морфологического анализа слов английского языка, позволяющий распознавать медицинские термины.
В рамках метода, основанного на машинном обучении, используются корпусы текстов с лингвистической разметкой. Цель машинного обучения — создать систему, способную распознавать в тексте термины определенных семантических классов. Для обучения системы используются такие признаки как графематическое оформление, часть речи, морфемный состав, окружающие слова и др. Например, в работе [Raychaudhuri 2002] описано решение задачи распознавания названий генов и белков с помощью модели максимальной энтропии.
Статистический метод позволяет найти в коллекции текстов предметной области наиболее вероятные термины, без учета их семантического класса. Из текстовой коллекции извлекаются все слова и словосочетания, соответствующие синтаксическим шаблонам, и на основе частотных характеристик производится их ранжирование ([Frantzi 2000], [Захаров 2014], [Лукашевич 2010], [Браславский 2007]). Слова и словосочетания, получившие ранг выше определенного порогового значения, выдаются системой в качестве потенциальных терминов.
Дистрибутивно-семантический метод предполагает использование информации о контекстах, в которых встречаются потенциальные термины ([Frantzi 2000], [Лукашевич 2010]).
2.	Эксперимент по применению статистического метода
Целью данной работы было сравнительное исследование различных вариантов статистического метода на материале текстовой коллекции, относящейся к предметной области «Вирусология» (объем коллекции — 403 362 словоупотребления). После лемматизации текстовой коллекции средствами системы Sketch Engine [Система управления корпусами текстов Sketch Engine], из нее были извлечены все леммы существительных, встретившихся в коллекции более одного раза. Затем эти слова были ранжированы тремя различными способами.
В качестве первого способа ранжирования была рассмотрена частота встречаемости слов в коллекции исследуемых текстов. 
Второй и третий способы основываются на сравнении частот встречаемости слов в двух коллекциях (исследуемых и референтных текстов), в соответствии с формулой, предложенной в [Statistics used in the Sketch Engine]:
где ffocus — нормированная частота встречаемости слова в коллекции исследуемых текстов, frf — нормированная частота встречаемости слова в коллекции референтных текстов, n — варьируемый параметр.
Нормированная частота встречаемости слова в коллекции текстов вычисляется по формуле:
где f — частота встречаемости слова в коллекции текстов, N — объем коллекции текстов.
Данная формула помогает снижать ранг высокочастотных общеупотребительных слов и тем самым улучшает качество извлечения терминов. Одна из референтных коллекций, используемых в эксперименте, это корпус текстов RuTenTen, содержащий тексты из Интернет по различным темам и доступный в системе Sketch Engine (объем корпуса — 18 280 486 876 словоупотреблений). Можно предположить, что, если использовать не любые тексты из Интернет, а только научные тексты, то качество извлечения терминов увеличится. Для проверки этой гипотезы авторами был создан корпус текстов научных статей по различным отраслям науки (объем корпуса — 10 249 443 словоупотребления).
Для оценивания качества распознавания терминов в предыдущих работах использовалось либо сравнение со словарем, либо привлечение экспертов. Авторами данного доклада был проведен эксперимент по экспертной оценке ранжированных списков с участием двух экспертов предметной области. Была использована методика работы с экспертами, описанная в [Браславский 2007]. Эксперт последовательно для каждого слова отвечает на вопрос: «Является ли данное слово термином предметной области «Вирусология»?» Варианты ответа эксперта: «да» или «нет». Терминами считаются те слова, которые оба эксперта признали терминами. Степень согласия экспертовмежду собой, вычисленная как доля совпадающих ответов, оказалась невысокой (66 %), в связи с чем было принято решение использовать в качестве эталона толковый словарь «Молекулярная биология и генетика» [Толковый словарь «Молекулярная биология и генетика»]. Качество распознавания терминов вычислялось как число пересечений между первыми 100 словами ранжированного списка и словарем.
На первом этапе эксперимента изучалась зависимость между значением варьируемого параметра n и качеством распознавания терминов при применении метода ранжирования, основанного на формуле 1. Было выяснено, что для двух описанных референтных корпусов текстов наилучшие результаты достигаются при n = 100 .
На втором этапе эксперимента было проведено сравнение трех способов между собой. Коллекция исследуемых текстов была разбита на 10 приблизительно равных по объему частей, и оценка качества проводилась отдельно для каждой части. Таким образом были получены три выборки, средние значения которых были сравнены между собой с помощью теста Стьюдента. В табл. 1 приводятся средние значения показателей качества трех методов распознавания терминов. Для второго и третьего способов указываются значения, полученные при n = 100 . Средние значения различаются между собой статистически значимым образом (тест Стьюдента, p < 0,05 ).
Как видно из табл. 1, гипотеза о возможности улучшения качества распознавания терминов при применении коллекции референтных текстов, состоящей из текстов научных статей, не оправдалась.
1.	Заключение
В докладе описан эксперимент по сравнению различных вариантов статистического метода распознавания терминов на материале
текстовой коллекции, относящейся к предметной области «Вирусология», в ходе которого были сделаны следующие выводы:
•	при оценке качества работы методов привлекать экспертов нецелесообразно, так как степень согласия между ними является низкой (66 %), необходимо либо использовать словарный метод оценки, либо конкретизировать задачу, стоящую перед экспертами, ограничившись лишь терминами определенных семантических классов;
•	применение коллекции референтных текстов, состоящей из текстов научных статей, не позволяет добиться улучшения результата по сравнению с применением корпуса RuTenTen в качестве референтной коллекции;
•	наилучшее качество распознавания терминов было достигнуто при применении формулы 1, вычисляющей соотношение частот встречаемости слова в коллекции исследуемых текстов и в корпусе RuTenTen, при значении варьируемого параметра n равном 100.