А. Д. Москвина, О. А. Митрофанова, А. Р. Ерофеева, Я. К. Харабет 
АВТОМАТИЧЕСКОЕ ВЫДЕЛЕНИЕ КЛЮЧЕВЫХ СЛОВ
И СЛОВОСОЧЕТАНИЙ ИЗ РУССКОЯЗЫЧНЫХ КОРПУСОВ ТЕКСТОВ
С ПОМОЩЬЮ АЛГОРИТМА RAKE
Одной из актуальных задач автоматической обработки текста является извлечение ключевых слов и словосочетаний. Существуют различные подходы к ее решению. С точки зрения результатов анализа принято противопоставлять методы, направленные на выделение а) ключевых слов, б) ключевых словосочетаний, в) ключевых слов и словосочетаний. Также есть возможность выбора между методами, требующими внешние источники информации (словари или фоновые корпусы), и не требующими таковых. С точки зрения задействованного теоретического аппарата различаются статистические (мера TFxIDF, логарифмическая функция праводподобия Log-Likelihood, совмещение модели совместной встречаемости и критерия X2 и др.), лингвистические (основанные на синтаксических алгоритмах и словарных данных) и гибридные (C-Value, KEA, RAKE, графовые модели TextRank, DegExt и др.) методы. Выбор алгоритма определяется особенностями решаемой задачи: см., например, исследование [Красавина, Мирзагитова 2015].
В фокусе нашего исследования находится алгоритм RAKE (Rapid automatic keyword extraction), запатентованный авторами в 2009 году [Rose et al.]. Алгоритм RAKE основан на предположении о том, что ключевые выражения часто представляют собой не только отдельные слова, но и фразы. Такие фразы могут состоять из нескольких слов, однако не включают в себя знаки пунктуации, служебные слова и слова, не несущие ярко выраженного лексического значения. На первом этапе обработки текста необходимо выделить фразы-кандидаты в ключевые словосочетания. Для этого текст разбивается на отрывки по знакам препинания и словарю, содержащему так называемые стоп-слова (артикли, местоимения, вводные слова, и тд). Полученные цепочки слов являются кандидатами на роль ключевых словосочетаний. Для каждого слова на основе общей частоты слова и средней длины фразы, в которую оно входит, рассчитывается вес, в то время как вес фразы- кандидата, в свою очередь, рассчитывается как сумма весов входящих в неё слов.
Алгоритм RAKE для задач обработки естественного языка был реализован на языке Python. Позже он был адаптирован для работы с библиотеками NLTK (URL: http://www.nltk.org/) [Bird et al. 2009]. В исходном виде алгоритм пригоден для автоматической обработки англоязычных корпусов текстов. Нами были предприняты шаги, направленные на модификацию RAKE для работы с русскоязычным материалом.
Было принято решение об использовании результатов поверхностного синтаксического анализа для того, чтобы алгоритм RAKE корректного выделял отдельные слова и цепочки слов, являющиеся потенциальными ключевыми выражениями. В то же время, в силу богатства морфологии русского языка, для определения синтаксических групп и их границ требуется предварительный морфологический анализ. Основная идея заключается в том, чтобы, не затрачивая слишком много ресурсов, провести границы между теми словами, которые очевидно не могут входить в одно словосочетание, и сохранять данную информацию при обработке текста оригинальным алгоритмом RAKE.
Предобработка текста включает в себя разбиение текста на условные слова (по пробелам) и проставление границ условных синтаксических групп (используется знак-разделитель “|”). На этапе морфологического анализа входного текста используется морфоанализатор Pymorphy2 (URL: http://pymorphy2.readthedocs.io/en/latest/). Обработанный текст сохраняется в отельный файл, который впоследствии обрабатывается при помощи RAKE. Синтаксический анализ опирается на небольшой набор правил. Группы выделяются на основе линейной последовательности слов с определенными грамматическими характеристиками. Выделяются, в том числе, группы ADJ+N, N+Adj+N (при наличии согласования), одиночные леммы. Также используются правила, проводящие границу между двумя словоформами с определенными характеристиками. Правила составлялись на основе грамматики синтаксического парсера NLTK4RUSSIAN [Москвина и др. 2016] и проверялись на эмпирических данных в ходе экспериментов.
Правила основываются на морфологических характеристиках слов, линейно линейно следующих друг за другом, при этом используется возможность а) обозначить конец некоторой группы, объединив таким образом слова перед проведенной границей, и б) провести границу между обрабатываемыми на текущем шаге словами. Наречия, краткие формы прилагательных и причастий, компаратив, глаголы и различные глагольные формы выделяются в отдельные самостоятельные группы, т. е. встретив в тексте такое слово, алгоритм «окружает» его границами с обеих сторон. Существительное, стоящее в генитиве или аккузативе, считается завершающим синтаксическую группу — потенциальное ключевое словосочетание, и граница проводится с правой стороны. Если за существительным следует существительное или прилагательное в другом падеже, за исключением генитива, такие слова считаются принадлежащим разным синтаксическим конструкциям, и граница проводится между ними. Именные группы, состоящие из согласованных существительного и прилагательного, выделяются с помощью проставления границы справа от существительного, идущего после прилагательного и стоящего в том же падеже. Правила представляют собой условный цикл, и, функционируя в определенном порядке, позволяют сохранить некоторые относительно длинные вложенные конструкции, как, например, производство пилотируемых кораблей, или трансформация непилотируемых космических аппаратов. Данные группы при этом не являются результатом глубокого синтаксического анализа, в приведенных примерах первые и последние слова никак формально не связаны, а правила работают только на стоящих рядом словах. Пример обработанного предложения:
Наиболее | совершенными герметизирующими материалами, обеспечивающими | надежную | и | устойчивую герметичность соединений, | являются | самовулканизирующиеся пасты.
Здесь видно, как в отдельные группы выделены наречие и глагол, остались нетронутыми согласованные именные группы совершенными герметизирующими материалами и самовулканизирующиеся пасты, а также генитивная группа устойчивую герметичность соединений.
В некоторых случаях возможным недостатком является, выделение слишком длинных конструкций, которые формально имеют ту же синтаксическую структуру, что и словосочетания, состоящие из двухтрех слов. Например, такой конструкцией является следующая фраза из списка полученных ключевых словосочетаний на основе корпуса научных текстов: собственную программу ускоренного научно-технического развития. Формально она имеет структуру генитивной именной группы, т. е. такую же как у словосочетания затрата мощности, однако второе получает меньший вес, поскольку состоит из меньшего количества слов. Такие длинные конструкции вряд ли разумно считать кандидатами в ключевые словосочетания. Правила составлялись на основе эмпирических данных экспериментов. Правила имеют достаточно наглядный вид, их легко корректировать или отключать.
На следующем этапе обработанный текст принимается программой, реализующей алгоритм RAKE с использованием NLTK. Программа производит токенизацию текста, замену знаков пунктуации и стоп-слов на символ-разделитель, выделение последовательностей между ними, расчет их веса. Ключевые выражения в ранжированном виде сохраняются в отдельный файл.
Ниже приведен фрагмент выдачи:
пониженными концентрациями тяжелых стабильных изотопов 13.669047619
устойчивую синхронизацию циркадианных ритмов 13.6666666667 контрольными «наземными» партиями геля 13.6666666667 осушитель отработанных субстратных вкладышей 13.6666666667
капитальные затраты 4.11213517665 использование технологии 4.11210706245 системой самонаведения 4.11209150327 эффект памяти 4.11204481793 кабельной сети 4.11197916667 восполнением сети 4.11197916667 физических процессов 4.11193218865 уменьшение активности 4.11184792219 стартовой орбиты 4.11181646763
Эксперименты проводились на материале четырех корпусов русскоязычных текстов, представляющих научный, публицистический, официально-деловой и художественный функциональные стили. Хотя тексты различаются стилистическими параметрами, их объединяет тематика: ракетостроение и аэрокосмические исследования. Объем каждого из корпусов составляет примерно 500 тыс. с/у, суммарный объем обработанных текстов, тем самым, оценивается в 2 млн с/у. Для каждого из корпусов были получены списки ключевых выражений. Некоторые примеры триграмм, биграмм и униграмм приведены ниже.
Научный корпус
триграммы: далекие звездные миры, рассеивание баллистических ракет, аппаратура космических ракет, использование шлюзовых камер, создание экспериментальной установки и т. д.
биграммы: наветренная поверхность, медицинское обеспечение, детальное изучение, система управления, точные данные, межорбитальный буксир-стыковщик, мягкая посадка и т. д.
униграммы: наземный, топливный, теоретический, стальной, геологический, флот, термоэлектрический, инфракрасный и т. д.
Публицистический корпус
триграммы: сборник научных трудов, законодательная увязка программ, орбитальная станция «Мир», международный астрономический союз, средства массовой информации и т. д.
биграммы: краткий перечень, научный центр, космический комплекс, федеральная служба, наземный сегмент, пусковая установка и т. д.
униграммы: наблюдатель, конструкционный, дом-музей, кризис, европейский, рынок, беспилотный, главный, дешевый и т. д.
Официально-деловой корпус
триграммы: высшее учебное заведение, московский авиационный институт, торцевой плазменный двигатель, устная публичная речь, современная программная среда, реализация компетентностного подхода и т. д.
биграммы: техническая эксплуатация, государственный язык, программный продукт, потенциальный клиент, Верховный Совет, математическое моделирование, правовой документ, квалифицированный специалист и т. д.
униграммы: площадка, комплексный, конструктивный, ракета, выбор, развитие, поток, авиационный, инструктаж, транспортный, двигатель, неофициальный и т. д.
Художественный корпус
триграммы: ажурные чугунные столбики, пучки свежих ландышей, вымирание архаических млекопитающих, непоправимый этический надлом и т. д.
биграммы: темная глыба, вихревые потоки, яркая вспышка, сотрудник центра, мощный прожектор, теневая сторона и т. д.
униграммы: прекрасный, мощный, лобызания, обстоятельство, новый, мышление, кусок и т. д.
Была проведена оценка результатов применения алгоритма RAKE при работе с экспериментальными корпусами. Мы исходили из предположения о том, что ключевые слова и словосочетания, составляющие семантическое ядро корпуса, могут иметь соответствие в тематической модели корпуса (т. е. компоненты n-грамм должны быть представлены в составе кластеров, отражающих распределение слов по темам и тем по документам корпуса). При построении тематических моделей корпусов использовался алгоритм LDA (Latent Dirichlet Allocation) в пакете GenSim для Python [Митрофанова 2015]. В каждой тематической модели отбирались 200 статистически значимых лемм (по 10 из 20 тем), далее фиксировалось их наличие/отсутствие в списках ключевых выражений. За единичными исключениями все леммы в составе тем обнаружены в верхней трети списка ключевых выражений, которая оценивается как наиболее информативная.
Полученные данные дают основания считать результаты работы алгоритма RAKE приемлемыми, а сам алгоритм RAKE в русскоязычной модификации пригодным для использования в лингвистических исследованиях. В дальнейшем планируется сравнение RAKE с другими алгоритмами и экспертиза результатов с участием информантов.