И. С. Николаев 
КОРПУС ТЕКСТОВ НА ИЖОРСКОМ ЯЗЫКЕ
При изучении языков, находящихся под угрозой исчезновения, одной из первоочередных задач является создание звуковых и текстовых корпусов. Такие корпусы часто создаются отдельными исследователями или небольшими группами на основе полевых материалов. Другим видом корпусов являются коллекции оцифрованных текстов, которые были собраны предыдущими поколениями ученых в другие исторические периоды развития конкретного языка или его диалектов. Особый вид материалов представляют собой словари и грамматики, а также научные статьи и монографии, посвященные отдельным лингвистическим аспектам языка. В нашем распоряжении имеются также полевые дневники, мемуары, отчеты и разнообразные документальные материалы, связанные с историей изучения данного языкового сообщества. Кроме того, в последнее время появились документальные фильмы и другие видеоматериалы, посвященные истории и современной повседневной жизни языкового сообщества, включая видеоинтервью с носителями исчезающих языков.
Все эти материалы представляют огромную ценность как для науки, так и для каждого языкового сообщества. Однако часто они хранятся в разрозненном виде, в научных учреждениях и архивах разных стран, поэтому любой новый исследователь вынужден заново искать и интерпретировать эти данные. Так обстоит дело и с материалами по ижорскому языку, относящемуся к прибалтийско-финской группе уральских языков, на котором говорят несколько десятков человек на территории Ленинградской области.
Одним из эффективных способов сделать данные по ижорскому языку доступными для широкого круга специалистов и заинтересованных членов языкового сообщества может стать лингвистическая экспертная система, которая интегрирует максимально большое количество материалов из разных источников. Задачей такой экспертной системы является не хранение данных, а их поиск и интерпретация в соответствии с запросами пользователей. При необходимости экспертная система может использоваться и для обучения языку на основе текстов и других материалов, которые в ней хранятся. Таким образом речь идет не о полноценной экспертной системе, а об ограниченной интеллектуальной системе, основанной на знаниях [Giarratano et al. 2005].
В основе экспертной системы находятся текстовые и звуковые корпусы, собранные разными исследователями в разные эпохи, размещенные, прежде всего, в Фонограммархиве Карельского научного центра РАН и частично публикованные в сборнике «Народные песни Ингерманландии» [Конкка 1974], в Архиве исчезающих языков Университета Лондона и в Архиве Общества финской литературы. Кроме того, в распоряжении автора имеется собственный звуковой и текстовый корпус современных текстов на ижорском языке на бытовые темы, полученный в результате экспедиций в Ленинградскую область в 1996-2001 годах. Информация обо всех этих корпусах приведена в табл. 1.
Многие современные научные архивы, доступны через сеть Интернет, что дает возможность пользоваться ими удаленно. Однако каждый из архивов имеет свой индивидуальный интерфейс и особые условия доступа к материалам, в некоторых случаях предусматривающие регистрацию пользователя и ограничение на скачивание материалов. Поэтому для использования корпусов текстов из этих архивов необходимо разработать и создать структуру ссылок на данные. Так было сделано, например, для Архива исчезающих языков Университета Лондона. Пользователь экспертной системы может получить ссылку на определенный звуковой файл из этого архива, но прослушать его он сможет только, если сам зарегистрируется на сайте архива.
Если нет ограничений на копирование материалов, можно параллельно со ссылками на текстовые файлы корпуса создать образ корпуса и собственный интерфейс для работы с ним. Таким образом организована работы с корпусом народных песен Ингерманландии в Архиве Общества финской литературы. Копии текстов из этого корпуса хранятся в базе данных, некоторые из них морфологически аннотированы.
Ядром экспертной системы является грамматическая база данных по ижорскому языку, которая создана на основе предшествующих исследований автора доклада и некоторых других грамматических описаний [Николаев 2010]. При помощи базы данных можно проводить грамматический анализ и интерпретацию текстов из архивов, а результаты исследования могут сохраняться в базе данных и, при необходимости, иметь ссылки на соответствующие тексты и звуковые файлы из корпусов. Грамматическая база данных связана с грамматическим описанием ижорского языка в электронном виде, которое сделано на основе краткой онтологии грамматических терминов и понятий.
Работа с грамматическим разделом экспертной системы может происходить, например, следующим образом.
1.	Если мы слушаем звуковой файл эпической песни «Iso tam- mi» («Большой дуб») из корпуса Архива Общества финской литературы, то можно просмотреть его текстовую расшифровку из корпуса текстов Ингерманландских народных песен. Для этого текста можно увидеть грамматическую аннотацию, хранящуюся в грамматической базе данных. Для любой словоформы из текста можно увидеть ссылку на соответствующую парадигму словоизменения из грамматического описания. Для грамматического описания можно получить библиографическую ссылку на раздел грамматики А. Лаанеста [Лаанест 1966] или В. Поркка [Porkka 1885].
2.	Если для данного звукового файла нет текстовой расшифровки, то мы можем ввести название песни или строку из текста в поле поиска и проверить нет ли в корпусах аналогичных расшифрованных и аннотированных текстов. Предусмотрен неточный поиск.
3.	Если мы производим грамматический анализ текста из корпуса современных текстов на ижорском языке, то для каждой словоформы мы можем найти ссылку на похожие словоформы и их контексты в других корпусах. Такая система подсказок может также использоваться для расшифровки звуковых файлов. Все такие подсказки могут быть подкреплены ссылками на грамматическое описание.
Составной частью грамматической базы данный является лексикографическая база данных, которая представляет собой электронный словарь ижорского языка со ссылками на контексты из внешних корпусов и на грамматическую информацию. Электронный словарь составлен на основе корпуса текстов, которые были проанализированы грамматически. В словаре имеются ссылки на словари ижорского языка Р. Нирви [Nirvi 1971] и А. Лаанеста [Laanest 1997]. Лексикографическая база данных позволяет также создавать пользовательские словари, например, частотные, или словари, отражающие лексику разговорного жанра или жанра эпической песни, и включать в них оговоренное количество слов и определенную лингвистическую информацию.
Кроме того, в экспертной системе имеется библиографический раздел, содержащий ссылки на все известные и доступные научные работы по ижорскому языку, и на другую литературу, посвященную истории, культуре и языку ижорской народности, а также соседних и родственных этносов. Многие лингвистические и этнографические работы являются библиографической редкостью, поэтому известны очень узкому кругу специалистов. Даже многие новейшие статьи по ижорской проблематике малодоступны, поэтому их включение в библиографический раздел было бы весьма желательным.
К настоящему времени разработано ядро лингвистической экспертной системы по ижорскому языку — грамматическая база данных — и производится ее интеграция с внешними корпусами текстов и звуковых файлов. Создание связей между корпусами и управляющим ядром экспертной системы — наиболее сложный и важный аспект проекта. После того, как такие связи будут созданы, возможности эвристического поиска в корпусах значительно возрастут.
В перспективе предполагается создание информационного ресурса в сети Интернет, посвященного Ингерманландии, ижорцам и ижорскому языку, а также соседним народам и их языкам. Основой этого ресурса будет рассмотренная экспертная система с набором звуковых и текстовых корпусов, грамматическая и лексикографическая база данных и библиографический раздел.
