А. Ч. Пиперски 
СРАВНЕНИЕ КОРПУСОВ МЕРОЙ х2:
СИМВОЛЫ, СЛОВА, ЛЕММЫ ИЛИ ЧАСТЕРЕЧНЫЕ ПОМЕТЫ?
Проблема сравнения корпусов активно обсуждается в корпусной лингвистике около 20 лет [Kilgarriff 1997, 2001; Kilgarriff, Rose 1998; Шайкевич 2015; Fothergill et al. 2016]. В работе [Kilgarriff 2001] показано, что из обсуждавшихся к моменту написания статьи мер наиболее успешно работает сравнение частотных списков с помощью у2; сама процедура этого сравнения подробно описана в [Schafer, Bildhauer 2013: 94-95].
Также в статье [Kilgarriff 2001] предлагается способ оценки мер сравнения корпусов при помощи создания так называемых Known-Similarity Corpora (KSC), если взять два заметно различных корпуса Ci и C2, можно составить, например, 11 корпусов, первый из которых полностью состоит из фрагментов C1, второй — на 90 % из фрагментов C1 и на 10 % из фрагментов C2, третий — на 80 % из фрагментов C1 и на 20 % из фрагментов C2, ..., одиннадцатый — полностью из фрагментов C2. Для такого набора из 11 корпусов можно сделать 660 суждений вида «корпуса 3 и 5 должны быть более похожи друг на друга, чем корпуса 1 и 6» (при этом первая пара сравниваемых корпусов должна находиться внутри отрезка, ограниченного корпусами второй пары). Качество меры сравнения корпусов можно оценить как процент верных суждений такого рода, даваемых этой мерой.
В работах, посвящённых сравнению корпусов, обычно анализируются частотные списки слов (т. е. 1-грамм на уровне слов). В настоящем докладе проверяется, можно ли улучшить качество сравнения, взяв для анализа частотные списки, составленные по другим типам единиц: по 1-, 2- и 3-граммам на уровне символов, слов, лемм и частеречных помет. В качестве источников для построения KSC были взяты подкорпуса Британского национального корпуса, а именно издания Accountancy (acc), The Art Newspaper (art), British Medical Journal (bmj), The Environment Digest (env), The Guardian (gua), Today (tod), использованные ещё в работе [Kilgarriff 2001]. В таблице 1 приводится процент верных суждений для наборов KSC, построенных на всех 15 парах источников, с помощью меры у2 по 400 верхним элементам усреднённого частотного списка на различных типах единиц. В заголовках столбцов char обозначает уровень символов, word — уровень слов, lemma — уровень лемм, pos — базовые частеречные пометы (глагол, существительное и т. п.), claws — более дробные частеречные пометы в системе разметки CLAWS5; цифры после этих помет обозначают 1-, 2- и 3-граммы единиц соответствующего уровня.
Значения медианы и среднего арифметического для различных типов единиц показывают, что наиболее успешно сравнение корпусов осуществляется не на уровне слов, как это обычно принято делать, а на уровне символьных 2-грамм. В таблице 2 представлены типы единиц, дающие наиболее качественные результаты сравнения (таблица отсортирована по медиане, при равенстве медиан — по среднему арифметическому).
Таким образом, хотя сравнение корпусов с помощью символьных и-грамм и может показаться менее лингвистически содержательным, чем с помощью единиц более высокого уровня, именно оно позволяет получать наиболее качественные результаты сравнения. В будущем планируется проверить полученные выводе на материале языков, отличных от английского, а также с использованием других мер сходства корпусов, кроме у.