В.И.Подлесская 
СТРАТЕГИИ ПЕРЕДАЧИ ЧУЖОЙ РЕЧИ
В УСТНОМ ДИСКУРСЕ В СРАВНЕНИИ С ПИСЬМЕННЫМ:
ОПЫТ КОРПУСНОГО ИССЛЕДОВАНИЯ 
1.	Постановка вопроса
В работе предпринята попытка понять, как канал передачи информации — устный vs. письменный — может влиять на выбор дискурсивной стратегии в живой речи. Полигоном являются способы передачи чужой речи в составе нарратива. Я использую материал корпуса «Веселые истории из жизни» электронной коллекции «Рассказы о сновидениях и другие корпуса звучащей речи» (Spokencorpora 2013). Корпус содержит 40 устных монологов (аудиофайлы с синхронизированными просодически размеченными транскриптами, респонденты от 18 до 60 лет, около 10 000 словоупотреблений), плюс письменные версии этих же рассказов, самостоятельно записанные авторами спустя несколько дней после записи устной версии (около 7000 словоупотреблений). Исследуемый корпус предоставляет уникальный материал для сравнения дискурсивных стратегий — в том числе, стратегий цитации — в устной и письменной речи, поскольку включает устные и письменные версии рассказов одного и того же говорящего, основанные на одном и том же сюжете. Были проанализированы все эпизоды отражения речевого события в составе нарратива, обнаруженные в корпусе: 162 эпизода в устном подкорпусе (далее в тексте — примеры с индексом FS-sp) и 94 эпизода в письменном подкорпусе (примеры с индексом FS-wr). Дальнейшее изложение будет строиться следующим образом: в следующем разделе я кратко обрисую используемый в работе подход к пониманию противопоставления прямой и косвенной речи. В разделе 3 будет представлен сравнительный качественный анализ способов передачи чужой речи в устном и в письменном подкорпусе; в разделе 4 приводятся количественные данные и формулируются выводы.
2.	Прямая и косвенная речь как основные стратегии цитации
Главное прагматическое свойство прямой речи состоит в том, что цитация формирует самостоятельную иллокуцию. Вследствие этого, все дейктические элементы цитации ориентированы на внутреннюю коммуникативную ситуацию, а не на внешнюю ситуацию нарратива, в который интегрирована чужая речь (я буду использовать рабочий термин «прямой» дейксис). Другим важным следствием иллокутивной самостоятельности цитации является отсутствие ограничений на тип иллокуции: в прототипических случаях прямой речи возможны типы иллокуций, отличные от сообщения (вопросы, обращения, восклицания, директивы). В прототипических случаях прямой речи в составе цитации становятся возможными так назваемые main-clause phenomena «явления главного предложения» (Падучева 1996а:299). Ср. обнаруженные в исследованном корпусе конструкции, непереводимые в режим косвенной речи: вопросы, вводимые дискурсивным маркером а (А где здесь сервис-центры?; Ну а вы не можете сказать?); восклицания, вводимые междометиями (Ой какие попугайчики!); вопросы с клитизировнной частицей -то (Чего вообще случилось-то?);
звуковые имитации (Бээ); интродуктивные формулы (Так вот: ...), дискурсивные повторы (Очень много значит. Очень.) и др.
Главное прагматическое свойство косвенной речи, напротив, состоит в том, что авторская ремарка и собственно цитация образуют единую иллокуцию. Вследствие этого, все дейктические элементы цитации (личные, временные, пространственные) ориентированы не на внутреннюю коммуникативную ситуацию, а на внешнюю ситуацию нарратива, в который интегрирована чужая речь (для таких случаев я буду использовать рабочий термин «косвенный» дейксис). Другое важное следствие иллокутивной несамостоятельности цитации состоит в том, что в составе цитации затруднены типы иллокуции, отличные от сообщения. Цитация в формате косвенной речи грамматически строится как сентенциальный актант вводящего предиката.
В живой речи реальный формат цитационной конструкции может отклоняться от прототипа. Например, цитация с очевидными признаками прямого личного и временного дейксиса может вводиться подчинительным союзом что:
(1) FS28-sp2
16.	И собственно когда мы отдали наши /билеты,
17.	нам \сообщили:
18.	что «\Девушки@,
19.	•а ваш рейс улетел \вчера!»
При анализе цитационных конструкций в корпусе было принято следующее рабочее решение: независимо от того, имеются ли в конструкции те или иные отклонения от прототипа, ей приписывается статус «конструкция с прямым дейксисом», если в составе цитации личные местоимения и личные формы глагола употреблены «прямо» (без индексального сдвига), а в отсутствие свидетельств личного дейксиса (или в дополнение к нему) — где в составе цитации имеются main-clause phenomena. В противном случае цитационной конструкции приписывается статус «конструкция с косвенным или неидентифицированным дейксисом.
3.	Стратегии цитации в устном и письменном подкорпусах
Для систематического сравнения способов передачи чужой речи в подкорпусах, я выделила все упоминания о речевых событиях в тек-
2 Индекс примера содержит отсылку к ярлыку текста в составе корпуса. Номера строк соответствуют нумерации строк в рассказе. Об используемой системе дискурсивной транскрипции см. Кибрик, Подлесская (ред.) 2009, Spokencorpora 2013.
стах. Эти речевые события могут быть описаны либо с помощью ци- тационной конструкции, либо описательно, без введения чужой речи, ср. описание речевого события Попросил сметаны и цитационную конструкцию с введением чужой речи Попросил: «Положите, пожалуйста, сметаны!». Письменные и устные версии рассказов были выровнены, с тем, чтобы выявить пары текстовых фрагментов (устный/ письменный), отсылающих к одному и тому же речевому событию в сюжетной канве рассказа. Разумеется, были выявлены и ситуации, когда в одном из подкорпусов речевое событие отражено (описательно или с цитацией) а в другом оно вообще не упоминается. Ниже я покажу, в каких форматах может быть представлено одно и то же событие в устной и письменной версиях.
Самая частая ситуация в корпусе (подробное обсуждение количественных данных отложим до следующего раздела) — когда и в устной, и в письменной версии рассказа событие представлено цитаци- онной конструкцией с прямым дейксисом (в том числе, и с лексико- грамматичекими и просодическими отклонениями от прототипа), ср. (2а) и (2б) ниже:
(2а) FS03-sp
41.	••• А /она уже11 ••• вот -Лтоже на всю \столовую:
42.	•• «Да /\несвежая у нас \сметанаь!»
(2б) FS03-wr
а вместо этого интеллигентно прокричала мне в ответ: «Сметана
у нас сегодня не свежая!».
Конструкциям с прямым дейксисом в устном подкорпусе могут соответствовать конструкции с косвенным дейксисом в письменном:
(за)	FS18-sp
139.	••• и вдруг ••• Брентон мне \говорит:
140.	••• «Ты значит иди /вперёд;,
141.	•• я тебя сейчас \догоню.»
(зб)	FS18-wr
Брентон сказал мне, чтобы я шла дальше.
Следующий, представленный в корпусе, класс пар: в устном подкорпусе — цитационная конструкция с прямым дейксисом, в письменном — описание речевого события без эксплицитного введения чужой речи:
(4а) FS18-sp
97.	А Брентон говорит «Нет-нет-/\нет,
98.	будем /\стоя-ать,
99.	придёт \автобус.»
(4б) FS18-wr
но Брентон никак не соглашался идти пешком
Очень частотны (см. раздел 4) пары, в которых устная версия представлена цитационной конструкцией с прямым дейксисом, а в письменной версии соответствующее речевое событие вообще отсутствует. Так, в следующем примере в устной версии (5а) в строках 53-56 цитационная конструкция описывает речевое событие — обращение к собеседнице с предложением налить ей вина. В письменной же версии этого эпизода, см. (5б) есть лишь описание сопутствующих действий (сходил, сел, пытался наполнить стаканчик), но собственно речевого события — обращения к собеседнице с предложением — нет:
(5а) FS10-sp
47.	\я:
48.	«/\Опа!»,
49.	•• но абсолютно не \растерялся!,
50.	\подкачиваю к ней,
51.	-посмотреть,
52.	-что там у неё в -бокале,
53.	говорю «/\Детка@,
54.	•• да \что так у тебя мало -налито?,
55.	давай я тебе /\побольше налью;!
56.	А то у меня много в \стакане.»,
(5б) FS10-wr
Но в тот момент я не растерялся, сходил еще за алкоголем, занял
место рядом с моей очень симпатичной начальницей, вроде как я
участвую в общем разговоре, и стал пытаться наполнить ее пластиковый стаканчик, который она держала в руках.
Весьма немногочисленные в устном подкорпусе цитационные конструкции с косвенным дейксисом в подавляющем большинстве случаев в письменной версии также представлены цитационными конструкциями с косвенным дейксисом, и лишь в единичных случаях соответствующие речевые события даны описательно или вообще не упоминаются.
Рассмотренные нами способы отражения речевого события в тексте можно условно упорядочить по степени экспликации этого события. Максимально эксплицированным следует признать представление речевого события в виде цитационной конструкции с прямым дейксисом. Менее эксплицированными являются конструкции с косвенным дейксисом, затем следуют описания события без введения чужой речи, и, наконец, полное отсутствие речевого события в тексте. Посмотрим теперь, как количественно распределены в устном и письменном корпусах разные степени экспликации речевого события.
4.	Количественные данные и выводы
Ниже в таблице 1 представлены сводные данные об частотности способов представления чужой речи в обследованном материале. Эти данные демонстрируют несколько важных тенденций.
Первое. Внедрение чужой речи в нарратив больше свойственно устной речи, чем письменной: в устном подкорпусе обнаруживается почти в два раза больше упоминаний о речевом событии, чем в письменном — 162 против 94.
Второе. Для устной речи прямое цитирование более характерно, чем для письменной. В устном подкорпусе доля конструкций с прямым дейксисом от общего числа упоминаний о речевом событии существенно выше: в устном подкорпусе их 143 из 162 (88.3 %), а в письменном — 57 из 94 (60.6 %).
Третье. При переходе от устной версии к письменной степень экспликации события либо остается той же, либо понижается.
Для наглядности в таблице 1 затемнены клетки там, где уровень экспликации речевого события сохраняется или снижается при переходе от устной версии к письменной.
Как хорошо видно из таблицы, если некоторое речевое событие передается в устной версии рассказа в виде конструкции с прямым дейксисом, то в письменной версии оно, как правило, тоже передается как прямая цитация (52 случая из 143) или вообще не имеет соответствия (46 из 143), реже оно передается в виде косвенной цитации (23 из 143) или описательно (22 из 143). Если в устной версии мы имели косвенную цитацию, то в письменной преимущественно — тоже косвенную (13 из 19).
Нарушения данной закономерности крайне редки и они, как правило связаны с нарушением прототипа прямого или косвенного цитирования. Приведу в пример случай, когда в устной версии упоминания речевого события нет, а в письменной обнаруживается непрототипическое прямое цитирование: письменная версия (6б) содержит отсутствующую в устной версии (6а) мотивировку — анонимное общее мнение, поданное как чужая речь без указания на конкретного говорящего. Обращает на себя внимание намеренное употребление пишущим кавычек для оформления прямой цитаты:
(ба)	FS02-sp
9.	/Мы решили заехать на /территорию Луниверситета^
10.	Но /там висит |\-кирпи-ич.
11.	•••• \Во-от-т.
12.	Но /так как я всё время /нарушаю,
13.	то /мы решили
14.	что под /кирпич \можно прое-ехать.
(бб)	FS02-wr
Мы решили поехать на территорию университета. Там весит знак
кирпич! Решили поехать, так как «туда все ездят... почему бы не
поехать».
Таким образом корпусные данные позволяют заключить, что устная речь в большей степени ориентирована на непосредственное отображение речевых событий в монологическом дискурсе: они отражаются в устной версии рассказов чаще, чем в письменной, и с большей степенью экспликации.
