А. Е. Поляков 
ГРАММАТИЧЕСКИЙ СЛОВАРЬ ЦЕРКОВНОСЛАВЯНСКОГО ЯЗЫКА
(ПО МАТЕРИАЛАМ КОРПУСА)
Современный церковнославянский (ЦС) язык, используемый в богослужебной практике, до сих пор не имеет адекватного научного описания. Существующие грамматики и словари дают идеализированную картину, которая часто не соответствует фактическому состоянию языка, отраженному в текстах. Грамматические описания ЦС языка нередко копируются со старославянского и не учитывают особенностей его функционирования в среде живых славянских языков. Практически единственное современное описание [Гаманович 1964] является слишком кратким и не затрагивает многих сложных вопросов словоизменения. В результате порой невозможно понять, как реально изменяется то или иное слово, если в грамматике оно не описано, а в словаре для него даны только избранные примеры.
Существующие словари ЦС языка обычно преследуют не описательные, а нормативные цели и отражают лишь некоторое подмножество лексики, например устаревшие и непонятные слова, церковные термины, собственные имена — [Алексеев 1815], [Дьяченко 1900] и др.
Множество ЦС слов включены в академические словари русского языка [САР 1789; СЦРЯ 1847] с пометой «церковное», поскольку в русской языковой среде ЦС воспринимался как особый «высокий» стиль, а не как отдельный язык.
Создаваемый грамматический словарь ЦС языка является не нормативным, а дескриптивным и строится на основе обширного корпуса ЦС текстов, снабженных специальной разметкой. Данный корпус является частью проекта «Национальный корпус русского языка» (http:// ruscorpora.ru/search-orthlib.html). Корпус включает около 1200 текстов, которые охватывают все основные типы и жанры ЦС литературы (богослужебные, святоотеческие, писание и др.), и имеет объем более 4 млн словоупотреблений. Корпус такого объема вполне репрезентативен с точки зрения охвата лексики и различных жанрово-тематических групп текстов. Подробнее о ЦС корпусе см. [Поляков 2014; Добрушина, Поляков 2013; Добрушина, Кравецкий, Поляков 2015].
Словарь представляет собой список лексем и словоформ с приписанной им грамматической информацией (лемма, часть речи, грамматические признаки, номер парадигмы и др.). Словарь создается индуктивно, на основе анализа реальных словоформ, представленных в корпусе. Вначале из корпуса генерируется список словоформ и делается его первичная проверка и чистка. Затем делается ручная лемматизация для частотных слов, определяются типичные шаблоны и строится первичная модель словоизменения. Затем на основе этой модели специальная программа генерирует разборы для остальных слов, затем эти разборы проверяются вручную, снова уточняется грамматическая модель, пока не будут проанализированы все слова.
Параллельно с созданием словаря строится грамматическая модель ЦС словоизменения: грамматические таблицы, список парадигм, состав грамматических признаков, правила порождения словоформы по лемме, список чередований и др. Таблицы парадигм записываются в формальном виде, пригодном для компьютерного анализа. Все тонкости словоизменения указываются в эксплицитной форме, в виде формальных правил.
В отличие от традиционных грамматик, парадигмы не задаются априорно, а выводятся эмпирически на основе анализа множества словоформ, имеющих однотипные наборы флексий. В результате номенклатура парадигм получается значительно более детальной и может существенно отличаться от традиционных грамматик. Так, традиционное второе склонение (рабъ) распадается на более чем 10 типов в зависимости от конечной согласной, наличия беглой гласной и других особенностей; глаголы имеют около 40 словоизменительных типов.
Грамматический словарь включает 150 тыс. словоформ, которые группируются в 30 тыс. лексем. Лексемы в словаре даны только в тех формах, которые реально представлены в корпусе. Для лексем, относящихся к частотным грамматическим типам, можно породить недостающие формы, но это ненадежно. Многие лексемы в корпусе представлены единичными примерами, так что для них нельзя точно установить исходную форму и грамматические признаки.
Грамматический словарь доступен в Интернете по адресу: http:// dic.feb-web.ru/slavonic/dicgram/.
Словарная статья в словаре имеет следующую структуру:
1)	лемма (словарная форма) и ее варианты (если есть);
2)	грамматические признаки лексемы (часть речи, род, одушевленность, вид, переходность);
3)	код парадигмы;
4)	список всех словоформ с указанием их грамматических признаков (число, падеж, время, лицо и др.), а также их частоты в корпусе.
Для устаревших и малопонятных слов может даваться краткое толкование или перевод, который не претендует на полноту, а служит просто для информации.
Словарь связан с корпусом через гипертекстовые ссылки: при нажатии на лемму или словоформу вы можете увидеть все примеры ее употребления в корпусе. При нажатии на код парадигмы вы попадаете на список парадигм. В настоящее время словарь используется для лексико-грамматического поиска в корпусе, в дальнейшем предполагается его более глубокая интеграция в корпус.
Словарь, построенный на базе и интегрированный в корпус, позволяет устранить неполноту и неточность грамматических описаний и дает надежную лексическую и грамматическую базу для создания новых словарей и грамматик ЦС языка. Так, он может использоваться как грамматическая база для нового словаря ЦС языка, который создается в Церковнославянском центре Института русского языка.