Е. В. Рахилина, В. П. Фесенко E. 
ВОЗМОЖНОСТИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ
КОРПУСА ТЕКСТОВ XIX ВЕКА
В ЛИНГВИСТИЧЕСКОМ ИССЛЕДОВАНИИ 
Аннотация. Доклад посвящен Корпусу текстов XIX века, созданному в Школе лингвистики НИУ ВШЭ. Корпус специальным образом размечен и содержит информацию о лингвистических единицах, которые изменили значение или форму в период с XIX до XXI век. Рассматривается возможность применения данных корпуса для микродиахронических исследований в области синтаксиса (в частности, проблемы выбора родительного/ винительного падежа объекта при переходном глаголе с отрицанием), а также небольших лексикосемантических сдвигов (ср. не уметь, нездоров) и др.
Проект «Корпус текстов XIX века» стартовал в сентябре 2016 года на базе Школы лингвистики НИУ ВШЭ под руководством Е. В. Рахилиной. Объектом разметки Корпуса текстов XIX века являются морфологические, лексические и синтаксические конструкции, обнаруживающие различия между нормами русского языка XIX и XXI веков. Цель создания корпуса — составление базы данных текстов XIX века и разметка в них языковых единиц разного рода, отличающих языковые нормы XIX и XXI веков. Данные корпуса могут быть применены для поиска и описания этих единиц, включая конструкции. Ближайшим результатом работы над корпусом может стать составление списка устаревших конструкций XIX века, который в дальнейшем может лечь в основу соответствующего словаря. Информация из корпуса может использоваться как для научного описания нормы русского языка в диахронии, так и как помощь в понимании текстов, написанных два века назад.
Составление базы началось с разметки текста романа М. Ю. Лермонтова «Герой нашего времени» (объем — 43 566 слов). На сегодняшний день в корпусе размечены или находятся на стадии разработки роман И. А. Гончарова «Обыкновенная история» (97 868), повесть И. С. Тургенева «Ася» (13 931) и рассказ «Мой сосед Радилов» (2 289). Помимо художественных, база корпуса будет включать тексты других стилей.
С помощью корпуса возможен поиск по типам конструкций, изменившихся с XIX века, а также по конкретным словам и конструкциям. Такой поиск позволяет находить примеры для исследования языковых конструкций, а также отмечать новые лингвистические сюжеты для изучения истории языка.
Иллюстративным материалом к докладу послужит использование Корпуса текстов XIX века для решения комплекса вопросов, связанных с отрицанием:
—	проблема объектного генитива при отрицании;
—	изменение функционирования сочетания не умеет;
изменение семантики краткого прилагательного нездоров.
2.	Сочетаемость выражения не уметь
Помимо классической проблемы падежа при отрицании, интересную динамику показывает конструкция не уметь. Поиск в Корпусе текстов XIX века дает следующие контексты, отличающиеся от современных: Ведь этакой народ! — сказал он, — и хлеба по-русски назвать не умеет, а выучил: «офицер, дай на водку!» («Бэла»); Так иногда отличный анатомик не умеет вылечить от лихорадки; Он изучал все живые струны сердца человеческого, как изучают жилы трупа, но никогда не умел он воспользоваться своим знанием; — Вы также переменились, — отвечала она, бросив на него быстрый взгляд, в котором он не умел разобрать тайной насмешки («Княжна Мери»). Можно заметить, что все зависящие от не умеет глаголы — совершенного вида. Дальнейший анализ примеров из НКРЯ показывает, что в XIX веке доля примеров с сочетанием не уметь + уСВ значительно выше, чем в XXI веке: в среднем 43 % из всех сочетаний не уметь + V. В XXI веке этот средний показатель равен 14 %. Притом эти 14 % примеров принадлежат авторам, родившимся не позднее 1969 года, воспитанным на литературе более раннего периода.
Любопытно отметить, что в XIX веке достаточно частотно использование в качестве зависимого от не уметь слова существительного грамота в дательном падеже, что сегодня соответствует сочетанию не обучен: он не умеет грамоте; есть также маргинальный контекст с предложным управлением: не умеет в грамоте. Кроме того, в XIX веке встречаются контексты с зависимым от не уметь придаточным изъяснительным предложением, равным сегодняшнему не знать: не умел с чего начать; не умею, как вас назвать; что сказать, он не умеет и пр.
Примечательно также, что в XIX веке было возможно опущение (с точки зрения современной нормы) глагола говорить при не уметь в конструкции со значением владения иностранным языком: не умеет по-немецки, по-барски не умею, не умел по-русски ни слова.
Обсуждается, как в дальнейшем общее значение слова уметь распределилось между глаголами мочь, знать и быть обученным. 2.	Семантика краткого прилагательного нездоров
Интересным объектом микроисторического исследования может быть краткое прилагательное нездоров. В Корпусе XIX века встречаем следующий пример: Печорин был долго нездоров, исхудал, бедняжка; только никогда с этих пор мы не говорили о Бэле: я видел, что это ему будет неприятно, так зачем же? («Бэла»). В этом примере был долго нездоров «в переводе» на современный русский язык означает долго болел.
Анализ примеров НКРЯ показывает, что в XIX веке нездоров было полным синонимом слова болен. Так можно было сказать и о человеке, у которого разболелась голова или начался насморк, но и о человеке, страдающем оспой, лежащем на смертном одре или раненом. Допустимым было сочетание нездоров с наречиями очень, сильно. Любопытно, что слова нездоров и болен не различались по своей семантикосинтаксической сочетаемости с существительным: болен простудой и нездоров флюсом, нездоров сильным кашлем.
В XXI веке нездоров встречается в двух основных контекстах. Прежде всего, это небольшое недомогание: Но я нынче нездоров, Мне что- то тяжело, пойду засну. [Музыкальные паузы режиссера Васильева (2003) // «Театральная жизнь», 2003.05.26]; Элмар был нездоров и хотел отдохнуть... [Армен Медведев. Территория кино (1999-2001)]; Он слегка нездоров и расстроен... [Александр Проханов. Господин Гексоген (2001)].
Второй контекст, в котором сегодня используется нездоров, — психиатрический: психически нездоров, нездоров душевно.
Другими словами, у краткого прилагательного нездоров ушло значение тяжелой физической болезни, раны и под.
Как видно из приведенных примеров, разметка Корпуса текстов XIX века может быть очень полезной для выявления и дополнительного исследования «проблемных точек» в языке XIX века — тех единиц и конструкций, семантика или функционирование которых в той или иной степени отличаются от современных. Дальнейший, более глубокий анализ этих отличий может быть проведен с помощью обращения к более широкому материалу Национального корпуса русского языка.