Е. И. Риехакайнен 
КОРПУС ТРАСКРИБИРОВАННЫХ РУССКИХ УСТНЫХ ТЕКСТОВ: ТЕКУЩИЕ ВОЗМОЖНОСТИ И ПЕРСПЕКТИВЫ 
1.	Корпус транскрибированных русских устных текстов
Статья продолжает серию публикаций, посвященных принципам создания и использования Корпуса транскрибированных русских устных текстов (далее — Корпус), разрабатываемого сотрудниками Санкт-Петербургского государственного университета. В предыдущих статьях ([Венцов и др. 2013; Венцов и др. 2015] и др.) мы использовали различные варианты названия нашего корпуса — Корпус русской устной речи, Речевой корпус, Корпус русских спонтанных текстов. Однако, как представляется, именно формулировка «Корпус транскрибированных русских устных текстов» наилучшим образом отражает как его содержание (в нем в настоящее время представлены расшифровки не только спонтанной речи, но и, например, радиосводок Ю. Б. Левитана), так и особенности аннотирования (Корпус до сих пор остается единственным известным нам общедоступным корпусом русской речи, снабженным полной фонетической транскрипцией).
Основная цель создания Корпуса — его последующее применение для моделирования восприятия естественной звучащей речи. Именно этим обусловлены те принципы аннотирования (включая обязательное наличие сплошной фонетической расшифровки), которые приняты в Корпусе (о необходимости столь подробного аннотирования см., например, в [Tucker et al. 2016]). Далее в статье будут упомянуты только те принципы аннотирования, которые являются первостепенными для исследования, о котором пойдет речь в Разделе 2.
2.	Исследование сохранности фонетического облика словоформ в начале межпаузальных интервалов
2.1.	Гипотеза
Экспериментальные свидетельства в пользу того, что контекст является ведущим фактором при распознавании редуцированных словоформ в естественной русской речи (см. [Риехакайнен 2016]), а также тот факт, что в момент восприятия конкретного фрагмента устной речи слушающему доступен только левый контекст, позволяют предположить, что в начальных фрагментах речевой цепи редукция должна встречаться реже, поскольку отсутствует непосредственный левый контекст, за счет которого могли бы быть восстановлены редуцированные элементы.
2.2.	Методика исследования
Сформулированную выше гипотезу решено было проверить на материале одной из записей, входящих в Корпус, а именно на материале расшифровок радиопередачи «Утренний гость» (при создании конкорданса при поисковом запросе в онлайн-версии Корпуса фрагменты этого текста обозначаются guest01.wav).
Во всех текстах Корпуса на данный момент осуществлена разметка на межпаузальные интервалы, при этом различаются паузы вдоха (inh), паузы вздоха (sigh), придыхание (aspir), гортанная смычка (gst(e)) и собственно паузы (paus(e) или p). Поиск по словам (в орфографии и в транскрипции) и по типам пауз доступен по адресу: http:// narusco.ru/search/trn-search.php.
Из Корпуса были отобраны и проанализированы все фонетические слова, которые были употреблены непосредственно после любой из пауз. В распоряжении исследователей при этом была расшифровка в виде связного текста, но поставленную задачу можно решить и с помощью онлайн-поиска, задавая последовательно все виды пауз и отбирая контексты из записей, обозначенных guest01.wav.
В выборку вошли 579 контекстов. Дальнейшее исследование заключалось в анализе сохранности фонетического облика начальных фонетических слов в каждом из случаев.
2.3.	Результаты
В целом полученные результаты свидетельствуют в пользу подтверждения сформулированной гипотезы. Только в 169 (29,2 %) из 579 контекстов, попавших в выборку, было зафиксировано выпадение или изменение звуков в фонетическом слове в начале межпаузального интервала, т. е. сразу после паузы. При этом в 142 из них редукции подвергались не более двух звуков. Подавляющее большинство из этих примеров — это словоформы с редукцией на конце слов или в заударной флексии. Такие реализации могут быть однозначно восстановлены до полных или благодаря сохранности большей части словоформы (например, которую, украденную и др.), или благодаря ближайшему правому контексту, в котором содержится информация, указывающая на морфологические признаки словоформы (например, вчерашний ребёнок и др.), т. е. левый контекст не играет в распознавании подобных реализаций ключевой роли.
Уже на данном этапе описания результатов возникают методологические вопросы: что считать идеальными произнесением и как оценить полученный процент редуцированных реализаций в начале межпаузальных интервалов? Первый вопрос в рамках данного исследования был решен самым простым способом — конкретные реализации сопоставлялись с максимально полным произнесением, однако очевидно, что в ряде случаев даже прескриптивная орфоэпическая норма будет отличаться от такого варианта произнесения (см. подробнее об этом в [Риехакайнен 2016: 72]). Чтобы каждому конкретному исследователю в дальнейшем не приходилось сталкиваться с этой проблемой, предполагается в будущем дополнить аннотирование Корпуса уровнем идеальной транскрипции, которая будет создана автоматически на основе орфографической расшифровки текста. Что касается второго вопроса, то для того, чтобы определить, что словоформы в начале межпаузальных интервалов действительно менее склонны к редукции, чем в других позициях, необходимо знать статистику количества редуцированных словоформ по всему Корпусу. На настоящее время эти подсчеты можно провести вручную, однако создание уровня идеальной транскрипции существенно упросит решение этого вопроса.
Подробный анализ тех 27 случаев, в которых выпадению или качественному изменению подвергались более двух элементов, представлен в [Смирнов 2017], в рамках же данной статьи будет упомянута только одна группа из них, а именно те случаи, когда для надежного распознавания редуцированной словоформы требовалось обращение к левому контексту, который предшествовал паузе (например, работают, Владимирович). Такие примеры в очередной раз демонстрируют, что паузы в спонтанной речи могут возникать не только на границе клауз (синтагм), но и внутри них. В результате поиска по всем типам пауз в выборку попали оба типа случаев. Сформулированная же выше гипотеза должна быть подтверждена прежде всего на примерах первого типа (т. е. на границах клауз), поскольку в случае т.н. «расчлененных» синтагм единство элементов, их образующих, может достигаться вопреки паузам — за счет грамматических средств. Благодаря проведенным ранее исследованиям и наличию Базы «расчлененных» дискурсивных единиц (http://narusco.ru/EDU_BASE) мы имели данные о границах клауз в анализируемом тексте. В дальнейшем подобная информация может быть также интегрирована в основную разметку Корпуса.
Поскольку во многих из проанализированных случаев редукция затронула окончания (в первую очередь прилагательных и глаголов), следующим шагом в исследовании распознавания восприятия речи должно стать моделирование того, каким образом слушающий восстанавливает редуцированную морфологическую информацию. Однако для исследований подобного рода необходимо иметь возможность поиска по различным морфологическим параметрам или хотя бы по частям речи, для чего необходимо аннотирование Корпуса на морфологическом уровне.
Таким образом, проведенное исследование показало, каким образом можно использовать уже имеющиеся возможности Корпуса, а также позволило наметить наиболее актуальные пути развития Корпуса, которые, как мы надеемся, будут воплощены в жизнь в ближайшее время.