А.Ройтберг, К. Христосова 
РАЗМЕТКА БРИДЖИНГ-АНАФОРЫ НА МАТЕРИАЛЕ
РУССКОЯЗЫЧНЫХ ТЕКСТОВ
1.	Введение
Проблема восстановления анафорических отношений возникает при решении практически всех задач прикладной лингвистики, связанных с работой над текстом. В последние годы появляются корпуса, содержащие разметку не только прямой, но и бриджинг-анафоры. См., например, [Hou 2013; Korzen et al; Lungen 2007; Nedoluzko et al. 2009; Poesio 2000]. Термин «бриджинг-анафора» был предложен в ставшей классической работе [Clark 1975]. Кларк предложил разделить анафору на прямую, при которой анафорически связанные элементы ко- референтны, и непрямую, где анафорически связанные элементы не кореферентны. Для непрямой анафоры был предложен термин брид- жинг.
(1)	Мы подошли к дому. Стены были увиты плющом.
Слова стены и дом анафорически связаны, так как имеются в виду стены именно того дома, который упомянут ранее, при этом данные выражения не кореферентны.
В работах о бриджинге для выражения, к которому идет отсылка, принят термин якорь; для выражения, нуждающегося в толковании через связь с предыдущим текстом, нет общепринятого термина, мы будем использовать термин бриджинг-элемент.
2.	Принципы построения русского бриджинг-корпуса
Для русскоязычного бриджинг-корпуса RuGenBridge был применен новый принцип отбора бриджинг-пар, названный генитивным бриджингом. Как бриджинг размечались пары элементов, связанные анафорически и способные образовывать грамматичную генитивную конструкцию.
(2)	Теперь я познакомился с отцом. Сын, оказывается, был на него очень похож.
Слова отец и сын связаны анафорически. Кроме того, они могут образовывать генитивную конструкцию отец сына. Gen, подробнее [Roitberg, Nedoluzhko 2016].
В нашем корпусе мы постулируем бриджинг-отношения между бриджинг-элементом и всей кореферентной цепочкой якоря.
(3)	Дом весь покосился, было видно, что ремонтом здания давно никто не занимался. Дверь держалась на одной петле.
В данном случае слово дверь анафорически связано со словом здание, которое в свою очередь кореферентно, со словом дом. Мы рассматриваем бриджинг-связь между бриджинг-элементом дверь и якорной цепочкой дом — здание. Для всех якорей были размечены кореферентные цепочки.
Заметим, что аннотаторам давалась инструкция соединять брид- жинг-элемент с линейно ближайшем участником якорной цепочки, т. е. в Примере 3 правильная разметка: дверь — здание. Тем не менее, при сравнении разметок двух аннотаторов совпадение пары засчитывалось, если совпали бриджинг-элементы, а якоря кореферентны.
Также отметим, что корпус RuGenBridge создавался как обучающий и тестовый корпус для системы автоматического распознавания бриджинга. Цель создания корпуса определяла те решения, которые принимались относительно выбора стандарта разметки.
Первоначально корпус был размечен одним аннотатором, но летом 2016 года была проведена дополнительная разметка: 178 текстов было размечено двумя, а 190 текстов — тремя аннотаторами.
3.	Разметка корпуса несколькими аннотаторами
Разметка явлений верхнего уровня языка всегда трудна, так как требует от аннотатора, с одной стороны, довольно большого объема специальных знаний, а с другой стороны, большой внимательности, так как нужно анализировать не какое-то конкретное слово или словосочетание, а сравнительно большой отрывок текста. Задача особенно усложняется, если для данного явления еще нет четкого определения и общепринятой классификации типов. Думаем, это стало причиной того, что в нашей работе наблюдалось значительное расхождение между аннотаторами. В итоге удалось достигнуть приемлемого уровня согласия между первым и вторым аннотаторами (F-мера = 0,71); согласие между третьим и первым аннотаторами оказалось очень низким (F = 0,23), поэтому разметка третьего аннотатора в дальнейшей работе практически не учитывалась. Для оценки согласия мы использовали F-меру, так как более распространенная метрика — «каппа» не подходит для сравнения разметок редких явлений.
4.	Анализ расхождений разметок разных аннотаторов
При разметке бриджинг-анафоры возникают несколько основных типов ошибок: 1) пропуск бриджинг-пары; 2) разметка пары, не являющейся примером бриджинга; 3) неправильный выбор якоря для некоторого бриджинг-элемента. Кроме непосредственно ошибок могут возникать и расхождения между аннотаторами.
4.1.	Пропуски бриджинг-пар при разметке
Пропуски правильных пар возникали у всех разметчиков, но есть случаи, в которых пропуски возникают чаще, чем в других.
Так, один аннотатор часто допускал пропуски в ситуации, когда бриджинг-элемент и якорь расположены линейно близко. В таком случае анафорическая связь кажется очевидной, но по формальным критериям бриджинг-отношения должны размечаться:
(4)	<...> первый номер списка партии Чалый в видеообра-щении
к жителям Севастополя заявил <...>
Кроме того, заметное количество пропусков возникало в ситуации, когда элементы бриджинг-отношений расположены далеко друг от друга.
4.2.	Разметка «лишних» пар
Наибольшее количество ошибок вызывала проверка того, могут ли анафорически связанные слова образовывать генитивную конструкцию.
Например, пары, состоящие из названия области/края и т. п., включающего в себя родовое слово и названия страны, обычно могут образовывать генитивную конструкцию: Московская область России. По аналогии разметчики ошибочно проводили связь от названий городов к стране, хотя в этих случаях генитивная конструкция уже невозможна.
(5)	Силам безопасности Ирака удалось отразить атаку боевиков на завод в Байджи.
Также вызывали трудности случаи, когда близко друг от друга встречались потенциальные бриджинг-элементы, один из которых подходил под генитивный критерий, а другой — нет:
(6)	взорвался автобус, сообщают свидетели происшествия.
По предварительным данным, жертв и пострадавших нет
Аннотатор провел две связи: жертвы — происшествия и пострадавших — происшествия, но жертвы происшествия — возможно, а Пострадавшие происшествия — нет.
4.3.	Разные, но кореферентные якоря
Как упоминалось выше, согласно принципам разметки нашего корпуса, аннотаторы должны были связывать бриджинг-элемент с линейно ближайшим к нему якорем. Но иногда разметчики пропускали линейно ближайший элемент.
(7)	Тольяттиазота, в случае если не соглашусь на условия по продаже предприятия., <...> их цель рейдерский захват предприятия,.
<...> не легче ли было бы выкупить долю миноритариев.
Первый аннотатор провел связь к линейно ближайшему якорю: миноритариев — предприятия,, в то время как второй аннотатор провел связь миноритариев — Тольятиазота
4.4.	Разногласия, вызванные ошибками понимания
В небольшом количестве случаев расхождение разметок были вызваны разницей в понимании текста.
(8)	Страны G7 готовят план поддержки Украины в случае перебоев с поставками газа этой зимой. <...>. В среду 7 мая страны G7 договорились сократить энергетическую зависимость от России.
В Примере 8 один аннотатор разметил связь энергетическую зависимость — страны G7, в то время, как другой аннотатор разметил связь энергетическую зависимость — Украины.
Интересно, что система автоматического обнаружения бриджинга, обученная на нашем корпусе, предложила для нескольких бриджинг- элементов два различных якоря, каждый из которых отражал один из возможных вариантов понимания текста.
(9)	в Instagram Папы Римского появилась фотография понтифика, обнимающего двух девочек, предположительно, с синдромом Дауна, с желто-голубой лентой в руках.
Система разметила два варианта связи: руках — девочек и руках — понтифика. Оба понимания текста являются допустимыми.
5.	Заключение
Данная работа показала сложность разметки дискурсивных явлений. Для улучшения согласия аннотаторов необходимо внести небольшие уточнения в инструкцию для аннотаторов, а главное — проводить более серьезную теоретическую подготовку разметчиков. Тем не менее нам удалось добиться приемлемого уровня согласия аннотаторов и сделать обучающий корпус для системы автоматического распознавания бриджинга.