С.О. Савчук
УСТНАЯ ПУБЛИЧНАЯ РЕЧЬ В МУЛЬТИМЕДИЙНОМ МОДУЛЕ НКРЯ 
Введение
Устная научная и политическая речь, а также другие, менее изученные в лингвистике виды коммуникации (деловая, правовая, рекламная, церковная) составляют сферу публичной речи, основными признаками которой являются ориентация на публичную аудиторию, социально-значимая тематика, относительная подготовленность (неспонтанность), языковая и стилистическая организованность. Несмотря на разделяемое многими понимание дискурса как речевой деятельности, протекающей в определенном социальном пространстве, объектом изучения в большинстве исследований становятся письменные источники — либо опубликованные тексты, либо стенограммы или транскрипты устных выступлений (см., например, [Лаптева 1985], [Лаптева 2007], [Паршина 2012]). Между тем устное исполнение публичной речи, даже при условии ее предварительной подготовки, нельзя приравнять к печатной публикации или стенограмме, поскольку при письменной фиксации теряются средства актуализации смыслов и эмоционального воздействия на слушателя, которыми обладает устная речь. Если еще недавно лингвисты не имели инструмента, позволяющего фиксировать и анализировать устную русскую речь в единстве с манерой и обстоятельствами ее произнесения, то в настоящее время таким инструментом стал мультимедийный корпус в составе НКРЯ (МУРКО). Инструментарий корпуса позволяет изучать как фонетические и интонационные особенности тех или иных конструкций, так и жестикуляционное сопровождение устной речи. В настоящее время в составе МУРКО активно формируется коллекция текстов, относящихся к устной научной и политической речи. Состав коллекции и особенности ее представления в корпусе описаны в настоящей статье.
Состав корпусов и источники текстов
Формирование текстового состава мультимедийных корпусов устной научной и политической речи осуществляется на основе отбора наиболее частотных жанров и типовых ситуаций, представляющих разновидности научного и политического дискурса. При этом используются только общедоступные источники, размещенные в интернете, а также собственные записи и материалы, предоставленные партнерами, среди которых Фонотека ИРЯ РАН, видеоархив МГУ им. М. В. Ломоносова, проект «Устная история» и др. Материал представлен в виде аудио- и видеозаписей с текстовыми расшифровками.
Коллекция записей устной научной речи (УНР) обширна и разнообразна по составу говорящих (их более 100), областей науки (естественные, гуманитарные, прикладные), временному диапазону, по разнообразию жанрового состава. Ведущими монологическими жанрами, представленными в корпусе, являются доклад, лекция; диалогическими — дискуссия, семинар. Разновидности научного дискурса — специальная научная речь, учебная научная речь, научно-популярная речь — обусловлены различными ситуациями общения. Для каждой разновидности характерны своя иерархия жанров и жанровые варианты, а также специфические жанры, не представленные в других разновидностях. В частности, для учебной научной речи наиболее частотными жанрами являются лекции, семинары и школьные уроки. Для научно-популярной речи — научно-популярные лекции, беседы и интервью, рассказы, комментарии, прежде всего в СМИ.
В настоящее время УНР представлена в составе Мультимедийного корпуса лекциями («Публичные лекции “Полит.ру”» и проект
Academia на телеканале «Культура»), а также беседами с ведущими учеными (телепередача «Гордон»). Это обширный интересный материал (объемом более 800 тыс. словоупотреблений), на базе которого выполнен ряд исследований (см., в частности, [Гришина 2015]). Текущая работа по формированию корпуса УНР состоит в увеличении жанрового разнообразия текстов и коррекции баланса. С этой целью в состав корпуса включены записи учебных лекций по математике, химии, информатике, экономике, правоведению, психологии, искусствоведению и др., предназначенные для студентов и школьников, записи мастерклассов и семинаров. Для пополнения коллекции научно-популярной разновидности собраны записи телепередач и интернет-проектов научно-просветительского характера: «Идеи, которые изменили мир», «Истории из будущего», «Вопрос науки», «EXперименты», интервью на канале «Эксперт-ТВ», лекторий «Прямая речь», «Постнаука» и др. (см. табл. 1).
Подкорпус устной политической речи (УПР) создается впервые. Главная задача состит в том, чтобы при ограниченном объеме корпуса отразить в нем вариативность политического дискурса по нескольким параметрам. Разнообразие по составу говорящих достигается включением в корпус выступлений представителей как власти, так и оппозиции, руководителей федерального и местного уровня, представителей разных ветвей власти, общественных деятелей. Для отражения вариативности по типу ситуаций общения и тематики в корпус включены обсуждения вопросов внутренней и внешней политики в самых разных ситуациях. Типологически их можно объединить в три группы: 1) выступления профессиональных политиков в профессиональной аудитории, в СМИ, на встречах с избирателями и пр.; 2) выступления политологов, обозревателей и комментаторов в СМИ; 3) выступления на митингах, встречах с представителями власти, с кандидатами в период предвыборных кампаний и пр. Жанровое разнообразие достигается включением в корпус основных монологических и диалогических жанров политического дискурса: речь, доклад, комментарий, с одной стороны, и интервью, пресс-конференция, парламентские слушания, круглый стол, дискуссия, совещание, встречи с избирателями — с другой (см. табл. 2).
Технология организации базы данных и аннотация
Технологическая цепочка опирается на опыт создания Мультимедийного корпуса, подробно описана в работах [Гришина 2007], [Гришина 2015], [Савчук, Махова 2017] и сводится к следующим этапам. Каждая аудио-/видеозапись разрезается на небольшие фрагменты (клипы). На соответствующие фрагменты разрезаются расшифровки этих фрагментов. После этого клип и расшифровка выравниваются между собой. Клипы и текстовые фрагменты снабжаются одинаковыми именами, при этом нумерация должна строго совпадать, поскольку на этом основан поиск соответствующих фрагментов. На запрос пользователя фрагменты текста, которые снабжены клипами.
Разметка текстовых фрагментов осуществляется по стандартам НКРЯ, а также в соответствии со стандартами мультимедийного корпуса. Каждый текстовый фрагмент снабжен метатекстовой, морфологической, семантической, акцентологической аннотацией; каждой реплике приписана социологическая аннотация (сведения о говорящем). Орфоэпическая разметка и разметка акцентной структуры слова осуществляются в процессе индексации в автоматическом режиме.
Доступ к текстам устной научной и политической речи осуществляется по адресу http://ruscorpora.ru/search-murco.html. В дальнейшем планируется внести изменения в интерфейс МУРКО, которые сделают возможным отбор для исследовательских целей пользовательских подкорпусов научной и политической речи, сопоставимых по объему, по однородности состава (диалоги или монологи), жанровой и тематической принадлежности.
Создаваемые специализированные корпуса предоставят возможность исследовать 1) естественную устную русскую речь в мультимедийной форме; 2) особенности диалогической и монологической устной речи; 3) жанровое своеобразие и вариативность устного научного и политического дискурса в зависимости от тематики, типа аудитории (выступление на профессиональной конференции, в учебной аудитории, в СМИ), индивидуальной манеры говорящих; 4) своеобразие научного и политического монолога и диалога в сопоставительном аспекте, сравнивая их по разным параметрам, например жанровому (доклад на научной конференции и на заседании правительства, интервью с политиком и с ученым, научная дискуссия и политические дебаты и т. д.).