С.Ю. Семенова
ОБ ИСПОЛЬЗОВАНИИ ДАННЫХ НАЦИОНАЛЬНОГО КОРПУСА
РУССКОГО ЯЗЫКА ДЛЯ ИЛЛЮСТРИРОВАНИЯ СТАТЕЙ КОМПЬЮТЕРНОГО СЕМАНТИЧЕСКОГО СЛОВАРЯ
Работа посвящается применению корпусных данных в компьютерной лексикографии, а именно, использованию массивов НКРЯ при иллюстрировании семантического словаря для автоматического анализа текста. Имеется в виду русский компьютерный словарь РУСЛАН, создававшийся на рубеже 1990-х—2000-х гг. в НИВЦ МГУ под руководством Н. Н. Леонтьевой при участии автора [Леонтьева, Семенова 2002; Леонтьева, Семенова 2003].
Словарь в значительной мере структурирован и формализован; статьи составлены на символьном метаязыке, разработанном Н. Н. Леонтьевой. Словник, насчитывающий около 12 тыс. единиц, вначале был ориентирован на обработку общественно-политических текстов, затем стала добавляться общелитературная лексика.
В настоящее время назрела потребность модернизации словаря РУСЛАН, при сохранении, в основном, его структуры и метаязыка. В задачи модернизации входят расширение и статистически выверенное выравнивание словника, уточнение представления полисемии и валентностей, добавление формализованных описаний ситуаций, обозначаемых предикатными словами, а также развитие зоны текстовых иллюстраций.
Изначально словарные статьи не иллюстрировались в базе данных словаря (а лишь в бумажных черновиках), затем база стала пополняться примерами, преимущественно модельными, показывающими, в основном, различие лексических значений полисемичных слов и насыщение валентностей [Семенова 2003]. При этом поле текстовых примеров было без внутренней структуры. Такое иллюстрирование имело место в тот период, когда отечественная корпусная лингвистика только начинала формироваться.
Далее предполагается существенное обновление иллюстрирующих контекстов на основе корпусных данных. Главными источниками иллюстрирования являются основной и газетный подкорпусы НКРЯ, хотя не исключается обращение и к другим коллекциям и массивам, в том числе к блогам. Потребность в подборе нового иллюстративного материала обусловлена, в том числе, некоторым онтологическим устареванием дискурса рубежа веков, отраженным в прежней версии словаря (как устаревшие воспринимаются некоторые встречающиеся в примерах политические реалии, количественная фактография, биографические данные и т. п.).
Наряду с обновлением и расширением иллюстраций предусматривается структуризация самой иллюстративной зоны, разделение ее на поля, демонстрирующие разные аспекты поведения слова (лексемы), заполнение валентностей (с указанием основной иллюстрируемой валентности и с демонстрированием основных отраженных в словарном описании семантических классов актантов), показ нерегулярных конструкций, реальное употребление фразеологизмов в контексте, интересные примеры с нечетко выделяемыми лексемами, показ полных и усеченных вариантов цитат. Основная стратегия — выбор контекстного окружения, наиболее типичного для лексемы (с перспективой использования примеров при дизамбигуации). Предполагается определенная экспериментальная работа с корпусным материалом, нацеленная на выработку принципов отбора и разметки выбираемых предложений (предполагается привлечение информантов для оценки релевантности и «прототипичности» корпусных примеров).
Опора на НКРЯ имеет место и при других работах по модернизации данного словаря; в частности, при учете частотности вхождений в корпус при выравнивании словника, при определении преимущественного состава и таксономии актантов. На основе реального корпусного материала вырабатывается прагматически значимое для прикладного семантического словаря дробление слов на лексемы.