А. Я. Шайкевич 
СРЕДНИЙ ИНТЕРВАЛ В ДИСТРИБУТИВНО-СТАТИСТИЧЕСКОМ АНАЛИЗЕ ТЕКСТОВ
Дистрибутивно-статистическим анализом (ДСА) называем формальный (без обращения к смыслу) метод изучения больших собраний текстов, опирающийся исключительно на статистику распределения графических слов. Вводимое понятие интервала текста позволяет надеяться на получение самых разнообразных содержательных результатов. В монографии [Шайкевич и др. 2013, 2016] были исследованы интервалы, задаваемые исходным членением текста. Объем изучаемого корпуса — около 14 млн словоупотреблений. Анализ комбинаторики букв внутри графических слов (микроинтервал) и бинарных словосочетаний (минимальный интервал) приводил к открытию грамматики и лексических единиц, больших чем слово.
Остальные интервалы задаются исследователем. В рамках заданного интервала корпус текстов автоматически членится на фрагменты равной длины, каждому фрагменту присваивается свой адрес. Для пары слов определяется число общих адресов, если оно существенно превосходит математическое ожидание, подсчитанное в предположении независимости слов, делается вывод о том, что между этими словами обнаружена текстуальная связь. Мерой неслучайности связи служит выражение
S = (x - m - 1)/^m,	(1)
где x — наблюдаемое число общих фрагментов, а m — математическое ожидание. Все предварительные исследования показывают, что, начиная с S = 3, результаты оказываются осмысленными.
Перед окончательным выбором длины фрагмента для среднего интервала было проведено пробное исследование на материале текстов Тургенева (720 тыс. словоупотреблений). Сравнивались результаты при длине фрагмента в 40 слов, в 200 слов и в 1000 слов. В первом случае слово дуэль, например, обнаружило связь с драться (S = 15), при длине в 200 слов с дуэлью связаны (S > 4), вызов, драться, пистолет, поединок, противник, пуля, секундант. Выбранная мера неслучайности напрямую зависит от объема изучаемого корпуса. Все семь слов, ассоциированных с дуэлью у Тургенева, будут обнаружены на всем корпусе прозы уже при длине 40 слов, к ним присоединятся еще 47 слов — бретер, вызвать, выстрелить, извиниться, Лермонтов, обида, оскорбить, отказаться, пощечина, разжаловать, ранить, скандал, соперник, стреляться, трус, убить, удовлетворение, целить и т. п. Переход к длине фрагмента в 1000 слов покажет уменьшение значений S у слов, обозначающих стандартизованные ситуации вроде дуэли; напротив, появятся сюжетные текстуальные связи, приуроченные к конкретному тексту (болгарин — Кунцево, резать — лягушка — нигилист). Это свидетельствует о качественно ином — большом интервале. Что касается среднего интервала, то в качестве окончательной была принята длина фрагмента в 40 слов.
Левый столбец показывает число общих адресов двух слов, во втором столбце дается частота (число адресов) первого слова, в третьем — частота второго слова, в четвертом столбце указывается величина S, в пятом — величина m.
Как видим, средний интервал во многом наследует результаты минимального интервала, ср. пару волосы — густой, пары ахиллесов пята (S = 170), выеденный яйцо (S = 129), несолоно хлебать (S = 123), отложной воротничок (S = 132). Пару лежать — постель можно было бы обнаружить на малом интервале (длина фрагмента 3-5 слов), ср. также пары пазуха — вынуть, скрестить — грудь, ухаживать — больной, шесток — сверчок, юг — север. Однако большинство найденных пар обнаруживаются именно на среднем интервале: не только лес — куст, но и лес — дерево.
Нередко при этом за парами слов видится некое более широкое объединение. У слова волосы обнаружено 913 текстуальных связей, из них 230 имеют S = 3, т. е. на самом пороге статистической значимости, но и в этой группе находим слова, явно связанные с волосами (брюнет, дергать, копна, кружок, лезть, лен, немытый, непокорный, отвиснуть, погладить, причесываться, пушок, разглаживать, редеть, убранный). Унаследованные от меньших интервалов связи нашего слова доминируют в группе максимальных значений S: начиная со связи со словом прядь (S = 87) и далее по мере уменьшения S: седой, дыбом, ерошить, русый, черный, вьющийся, густой, проседь, зачесанный, каштановый, белокурый, длинный, расчесывать, растрепанный, всклокоченный, распущенный, причесанный, смоль (S = 31). Уже при S = 47 появляется первое пополнение среднего интервала — слово лицо, за которым следуют борода, лоб, висок, глаза, рост, голова, губы, затылок, карий, голубой, нос (S = 20). Постепенно проясняется весьма характерная для прозы совокупность слов, описывающих внешность человека.
Такая совокупность (кластер) скорее исключение в прозе. В целом же можно заключить, что работа ДСА в среднем интервале привела к порождению грандиозной сети текстуальных связей многих тысяч слов. Связи отдельного слова могут вести к разным участкам этой сети.
Сравним текстуальные связи двух слов Невский проспект и Кузнецкий мост (словом в ДСА может быть и словосочетание, единство которого доказано на минимальном интервале). Частота первого слова — 357, частота второго — всего 53; контраст частот заставляет ожидать и контраста числа текстуальных связей: у Невского проспекта находим 119 связей, у Кузнецкого моста их всего 12. Есть два слова (магазин и экипаж), с которыми связаны оба топонима. Связь с магазин подкрепляется у Невского проспекта связями с модный, пассаж, у Кузнецкого моста аналогичны связи с купить, готовый. Связь Кузнецкого моста с экипажем остается единственной, у Невского проспекта она подкрепляется связями с английский, бал, великолепный, извозчик, изящный, карета, кататься, коляска, копыто, кучер, мелькать, мостовая, мчаться, набережная, остановиться, отправиться, пара, Петербург, пешеход, пешком, площадь, понестись, развалиться, разъезжать, рысак, сани, толпа, тротуар, улица, час, шляпа, щегольской. Тридцать два слова, одновременно связанных с экипажем и с Невским проспектом, несомненно свидетельствуют в пользу существования особого кластера «Невский проспект». Связь Невского проспекта с гулять подкрепляется связями с встретить, зайти, обед, праздничный, прогуливаться, публика и еще семью связями из числа перечисленных выше: кататься, отправиться, пешком, толпа, тротуар, улица, час. Таким образом, обнаруженный кластер стал еще шире, В Москве слово гулять связано только с Нескучный сад.
У Невского проспекта есть еще один «топографический» аспект — его связи с Английской набережной, Большой Морской, Летним садом, Лиговкой. У Кузнецкого моста аналогична связь с Тверским бульваром.
Сравнение слов магазин и лавка демонстрирует одну из проблем, с которой сталкивается ДСА. У первого слова зафиксировано 198 текстуальных связей, у второго слова находим 260 связей. Оба слова непосредственно связаны друг с другом (S = 11), кроме того есть 38 слов, одновременно связанными с двумя нашими словами (связи второго порядка), базар, бакалейный, бульвар, вывеска, город, гостиный, европейский, зайти, китаец, китайский, книжный, колониальный, купец, купить, лавочка, мастерская, материя, мостовая, окно, переулок, покупатель, покупать, приказчик, прилавок, продаваться, продавец, ресторан, табачный, товар, торговать, торговец, торговля, торговый, тротуар, узенький, улица, фруктовый, харчевня.
Казалось бы, семантическая близость двух слов налицо. Однако, обратившись к текстуальным связям слова лавка и на минуту отказавшись от «асемантического» формализма, мы тут же обнаружим аномалию. В списке 16 связей, упорядоченных по уменьшению S, находим связи со словами, никак не вписывающимися в сферу торговли (ниже они отмечены звездочкой), мелочной (S = 51), товар, книжный, изба*, полати*, овощной, печь*, покупатель, бакалейный, гостиный, мясной, купец, приказчик, сидеть*, торговать, пол*. Идя дальше по списку, найдем и другие аномальные слова: присесть, стряпной, подостлать, зыбка, печка, садиться, сесть. Знание русского языка подскажет — лавка соотносится с двумя семантическими объектами: 1) торговая точка, 2) скамья. Рассмотренная аномалия есть лишь отражение этого факта в сети текстуальных связей.
В процессе настоящего исследования для нескольких десятков слов мы отошли от строгого формализма и с учетом нашего знания языка создали «искусственные» слова, соответствующим образом маркируя их в тексте. В данном случае текстуальные связи определены для двух слов лавка (=лавка-1 с частотой 1020 и с 293 связями) и лавкаъ (=лавка-2 с частотой 470 и с 165 связями). Первое слово сохраняет «торговые» связи, второе — значительно увеличивает S, расширяет круг «бытовых» связей (любопытны связи со словами Кутузов и Пугачев). У слов лавка и лавкаъ есть общие связи со словами баба, войти, вход, горшок, дверь, двор, деревянный, лучина, сени, стена, стоять, угол, хозяин, шапка. Точно такой же операции расщепления подверглось слово лавочка.
По текстуальным связям нетрудно понять мнемонику следующих трех слов:
коса-ж (213 связей), лента, заплетать, вплести, заплести, расплетать, заплетенный, русый, прядь, растрепаться, кокошник, расчесывать, густой, обрезать, длинный, волосы, монисто;
коса-сх (60 связей), точило, косить, серп, косец, лезвие, точить, брусок, грабли, косарь, цеп, трава, топор, кузнец;
коса-в (6 связей), песчаный, таможенный, неводчик, камыш, мелькать, море.
Создание «искусственных» слов может быть мотивировано и учетом дискурсивных функций, ср.:
прощать (54 связи), простить, прощение, извинять, вина, виноват, враг, грешник, Бог, великодушный, забывать;
прощай (242 связи), уходить, увидеться, свидание, лихо, целовать, завтра, провожать, целоваться, спасибо, заболтаться, кланяться, пора, пойти, поцеловать, проститься, уйти.
Работа ДСА в среднем интервале привела к созданию сети текстуальных связей — новому объекту корпусной лингвистики, открывающему широкие возможности изучения текстов, далеко выходящие за пределы традиционных интересов лингвистов. От изучения корпуса как целого можно переходить к анализу авторских, жанровых и тематических подкорпусов (желательно большого объема).
Слово лес у русских писателей встречается с разной частотой. На 100 тыс. словоупотреблений частота этого слова составляет у Тургенева 24, у Достоевского 6, у Толстого 31. Тем не менее у этих авторов появляется одна и та же тройка слов, взаимно связанных текстуальными связями: лес, дерево, куст. У трех авторов слово лес связано со словами кругом и поле. Но за пределами этой пятерки начинаются различия. У Достоевского с двумя другими авторами находим по одной общей связи, Тургенев и Толстой для слова лес дают 24 общих связей: береза, ветер, виднеться, густой, дорога, дуб, зарасти, зеленый, земля, лист, небо, овраг, опушка, покрытый, поляна, река, ружье, солнце, сосновый, темнеть, трава, туман, широкий, яркий.
В общем корпусе прозы слово виднеться имеет 580 связей. Лишь одна связь (со словом черный) обнаружена в подкорпусах всех трех авторов, у Тургенева и Толстого находим 20 общих связей данного глагола: белый, ветер, высокий, из-за, из-под, красный, крыша, куст, лес, направо, небо, острый, поле, полоса, сквозь, сплошной, стена, темнота, туман, тянуться. Фигура «наблюдателя» очень ярко отражена в этой группе слов.
Поскольку ДСА не привязан к конкретному языку, видны перспективы межъязыкового сравнения корпусов текстов.