Т.Ю. Шерстинова 
ПОДХОДЫ К ТЕМАТИЧЕСКОМУ АННОТИРОВАНИЮ
ЗВУКОЗАПИСЕЙ ПОВСЕДНЕВНОГО БЫТОВОГО ОБЩЕНИЯ
В КОРПУСЕ «ОДИН РЕЧЕВОЙ ДЕНЬ»
Корпус ОРД содержит наиболее крупную коллекцию звукозаписей повседневного бытового общения на русском языке, выполненных в естественных условиях [Богданова-Бегларян и др. 2015]. Запись осуществлялась в Санкт-Петербурге в 2007-2016 гг., общий ее объем составляет 1250 часов звучания (2800 коммуникативных макроэпизодов). Текстовые расшифровки получены для 17 % звукозаписей корпуса (480 макроэпизодов) и насчитывают 1 млн словоупотреблений.
Лингвистическое аннотирование выполнено на подкорпусе объемом в 125 000 словоупотреблений [Богданова-Бегларян и др. 2016; 2017].
Все звукозаписи корпуса ОРД проиндексированы на уровне макроэпизодов (крупных фрагментов речевой коммуникации) по месту коммуникации, типу коммуникативного сценария и социальной роли говорящих, что позволяет осуществлять поиск речевого материала по этим параметрам. Разметка данных осуществляется в профессиональной программе мультимедийного аннотирования ELAN, разработанной в Институте психолингвистики Макса Планка (Неймеген, Нидерланды), которая поддерживает визуализацию осциллограммы звукового сигнала и позволяет осуществлять привязку элементов аннотирования непосредственно к звуковой волне [ELAN 2017].
Сплошное тематическое аннотирование речевого материала ранее не проводилось. Некоторая информация о тематике разговоров может быть получена из поля описания SceneName базы данных речевого корпуса. Однако это поле является факультативным, оно заполнено лишь для части звуковых файлов, относится ко всему макроэпизоду и не является нормализованным. Поэтому осуществлять поиск по данному полю в настоящее время не представляется возможным.
В рамках реализации проекта РНФ «Русский язык повседневного общения: особенности функционирования в разных социальных группах» (№ 14-18-02070) на материале аннотиованной подвыборки в 125000 словоупотреблений на основе анализа лексики (частотных словарей), были получены предварительные выводы о тематических ценностях и приоритетах повседневного речевого общения. В частности, популярными оказались следующие темы: «питание/еда», «компьютеры, автомобили и технические гаджеты», а также «здоровье» и «условия труда». Очевидна перспективность продолжения исследования материалов корпуса ОРД в этом направлении. Поэтому кажется целесообразным осуществление сплошного тематического индексирования всех звукозаписей корпуса ОРД по теме речевого общения и проведение на его основе масштабного системно-статистического анализа, а также изучение языковых средств, присущих обсуждению той или иной ключевой темы.
В настоящий момент ставится задача разработки расширенного шаблона многоуровневого аннотирования речевого материала корпуса ОРД, включающего в себя дополнительные уровни, характеризующие тематику разговора. Перспективным было бы и включение в расширенный шаблон аннотирования еще одного уровня, отражающего эмоциональную окраску речи, что позволило бы в дальнейшем проводить исследование тональности — личностного отношения говорящих к предмету обсуждения.
При этом важным требованием к тематическому аннотированию, выдвигаемому при работе с мультимедийным контентом, является сегментация аудиофайлов на фрагменты, относительно однородные по теме разговора. В корпусе ОРД такой единицей являются микроэпизоды, которые выделяются для всех расшифрованных звукозаписей корпуса [Шерстинова 2015]. При этом введение расширенного шаблона аннотирования может привести к необходимости пересмотра (коррекции) уровня микроэпизодов для уже расшифрованного подкорпуса звукозаписей, чтобы привести речевой материал к единому формату представления данных.
Для звукозаписей корпуса с текстовыми расшифровками, уже отсегментированных на тематически однородные микрэпизоды, возможно проведение тематического аннотирования с использованием статистических методов автоматического извлечения ключевых слов. Однако, учитывая высокую эллиптичность повседневной бытовой речи, когда «тематические слова» разговора довольно часто опускаются, эффективность применения таких методов требует специальной проверки. Кроме того, абсолютное большинство существующих в настоящее время программ ориентировано на письменные тексты, состоящие из предложений, поэтому «квантами» автоматического анализа для извлечения ключевых слов являются предложения. В спонтанной устной речи членение на единицы, соответствующие предложениям, далеко не всегда можно выделить однозначно, поэтому при обработке расшифровок устной речи имеет смысл ориентироваться не на предложения, а на другие показатели — длительные (разграничительные) паузы в потоке речи или определенное количество словоупотреблений.
Для тех звукозаписей корпуса, которые еще не имеют текстовой расшифровки (это примерно 83 % коммуникативных макроэпизодов корпуса), тематическое аннотирование подразумевает экспертное прослушивание речевого материала и его параллельную сегментацию на микроэпизоды, относительно однородные фрагменты с точки зрения тематики разговора или же отражающие изменения в коммуникативной ситуации (например, телефонный разговор, прервавший естественное течение беседы). Для упрощения этой задачи может быть использована процедура автосегментации речевого сигнала на полезный сигнал (речь) и паузы, которую предоставляет программа ELAN.
Разговор по каждой теме имеет физические границы (начала и конца по файлу звукозаписи), что дает потенциальную возможность статистически оценить время (с поправкой на паузы), затраченное собеседниками на каждую из тем. Поэтому в будущем станет возможным получение статистических данных как о количестве коммуникативных эпизодов, в которых анализируемая тема была затронута, так и о конкретном времени ее обсуждения.
Часть разговоров могут характеризоваться одновременно отнесением к нескольким основным темам, как основным, так и сопутствующим. Определенную сложность при тематическом аннотировании речевого материала может вызвать одновременное обсуждение группой собеседников нескольких тематически далеких тем, а также аннотирование тех ситуаций, когда анализируемый коммуникативный эпизод состоит из нескольких параллельных разговоров (например, застольные разговоры или разговоры в офисе).
Следует также иметь в виду, что довольно большую долю повседневной речевой коммуникации составляют изолированные реплики (например, Я ушёл) или изолированные микродиалоги (Дай спички! — Держи!). Тематически-изолированные реплики или микродиалоги нередко нарушают формальную целостность разговора, но сами по себе также интересны для лингвистического анализа.
Тематическое аннотирование корпуса ОРД даст возможность проводить поиск данных по теме бытового общения (например, разговор «о здоровье», «о личных взаимоотношениях», «о работе», «о новых гаджетах» и др.). Помимо оптимизации поисковых возможностей тематическое аннотирование аудиозаписей имеет и другую важную цель, которая связана с исследованием тематического разнообразия повседневных бытовых разговоров, а именно — какие темы чаще других становятся предметом устного общения у жителей большого российского города в начале XXI века. Каждая историческая эпоха характеризуется своим набором приоритетных тем, однако статистический анализ реального тематического разнообразия стал возможен только в наши дни благодаря корпусной организаций аутентичного речевого материала.