В. В. Шеремет 
ПОСЕССИВНЫЕ КОНСТРУКЦИИ С «У»-ЛОКАЛИЗАТОРОМ И ИХ ЭКВИВАЛЕНТЫ В АРАБСКОМ ЯЗЫКЕ (НА МАТЕРИАЛЕ ПАРАЛЛЕЛЬНОГО КОРПУСА)
1.	Введение
Посессивность — универсальная по своей денотативной природе категория, которая интерпретируется в различных языках различными формально-семантическими средствами [Бондарко 1996: 99].
В русском языке наблюдается два способа её реализации: предикативный и адъективный [Бондарко 1996: 3]. Основным формальным средством фиксации предикативной посессивности в русском языке являются «бытийно-посессивные» конструкции с «у»-локализатором: «у Х есть Y» [Арутюнова, Ширяев 1983].
Возникающая в данных конструкциях проблема неоднозначности особенно релевантна при составлении эквивалентных моделей, требующих наличия в конструкции исходного языка уникального состава параметров. В свою очередь, ориентация на прикладное использование моделей, мотивирующая формализацию всех релевантных компонентов, не позволяет обращаться к контексту ввиду его многоаспект- ности и требует отличного от этого подхода.
Исследуемые конструкции не получили должного освещения в сопоставительных изучениях грамматики русского и арабского языков. В работах арабистов, как правило, изучается специфика именной функции родительного падежа [Гранде 2001: 325-338, Габучан 2000: 21, и др.]. Предложно-падежные сочетания рассматриваются факультативно, в рамках сопоставления семантических полей предлогов русского и арабского языков [Гранде 2001: 400-411].
В связи с этим нашей целью стало рассмотрение вариантов модели «у + Х (Р. п.) + есть + Y (И. п.)» русского языка, находящих регулярные соответствия в арабском языке.
Цель достигалась на основе решения задач: 1) получить объективную и верифицируемую фактологическую базу исследования; 2) описать стратегию передачи посессивности русского языка в рассматриваемой конструкции и её арабском эквиваленте на семантическом и синтаксическом уровнях; 3) выявить модель их лингвистического соответствия.
Как показывает опыт исследователей, корпус текстов в наибольшей степени соответствует современным требованиям к уровню представления материала [Кибрик 2006: 16-46, Брыкина 2009].
В связи с этим фактологической базой исследования был избран параллельный русско-арабский корпус.
Стремление сформировать возможность получения исчерпывающей информации о конструкциях с падежами русского языка и их эквивалентов в арабском языке стало отличительной чертой создаваемого корпуса по сравнению с существующими русско-арабскими ресурсами (http://opus.lingfil.uu.se/). Исходя из этого, его разметка осуществлялась на базе системного, ономасиологического принципа: ключевым элементом корпуса является не слово или предложение, а монопредикативное, монопропозитивное выражение, содержащее все релевантные для передачи смыслосодержания конструкций с падежом элементы: девять парадигматических и семь синтагматических параметров, а также контексты выражений.
Основой выделенной номенклатуры параметров стали научные работы, описывающие падеж в ономасиологическом аспекте, а также списки семантических ролей, тематических классов и семантических типов Е. В. Падучевой, Ю. Д. Апресяна, Н. Ю. Шведовой.
Выбор источника материала неслучаен: 1) стремление наблюдать живую речь обусловило обращение к художественной литературе; 2) нацеленность на создание мультиязыкового корпуса, а также специфика переводной литературы на восточные языки сузили круг поиска источника материала до классики русской литературы XIX и первой половины XX века; 3) трудоёмкость ручной обработки текстов большого и малого объёма обусловила обращение к жанрам среднего размера — повестям.
Грамматическая ориентированность исследования в свете вышесказанного, позволила привлечь в качестве материала повесть А. С. Пушкина «Капитанская дочка» на русском языке и в переводе на арабский язык, выполненным сирийским писателем и переводчиком Сами ад-Дуруби (<^jj^l ^-“).
Общее число элементов, доступных для выборки, — 12 тысяч выражений.
Статья фиксирует результаты на экспериментальном этапе исследования и, иллюстрируя исследовательские возможности корпуса, не претендует на полноту описания языковых явлений в связи с малой частотностью выборки.
В связи с: 1) малочисленностью ресурсов, предоставляющих переводы русской художественной литературы на арабский язык в текстовом формате; 2) отсутствием средств распознавания арабского языка, позволяющих получить в среднем менее 10 % ошибочно распознанных знаков, арабский текст набирался в текстовом формате вручную. После нормализации русский и арабский тексты выравнивались при помощи программы, написанной на языке Python. Выровненные тексты размечались вручную и сохранялись в excel-файле. В связи со спецификой отображения арабской кодировки на сервере данные вручную переносились в базу данных MySQL. Поиск в базе данных по одному либо ряду параметров реализовывался на языке PHP и работает в тестовом режиме на сайте www.параллельныйкорпус.рф.
2.	Результаты исследования
Выборка по конструкциям с предлогом «у» составила 94 выражения. В них конструкция «у + Х + есть + Y», согласно параметрической разметке, классифицируется наличием как посессивных конструкций, так и конструкций местоположения («он был у Пугачёва»), бенефицианта («у нас разграбили»), агенса («у меня шары летали»), свойства («у меня были стянуты руки»).
Из данных выражений 12 обладают посессивной семантикой. Можно наблюдать три стратегии их перевода в арабском языке, формирующие соответствующие эквивалентные модели, что требует привлечения дополнительного дифференцирующего семантико-синтаксического описания.
1) Модель «имя (агенс) + предикат обладания + актант».
2) Модель «имя (агенс) + предикат раскрывающий содержание русской связки предикат + актант».
3) Использование предлогов «J», указывающих на обладателя:
Рассмотрим первую стратегию более подробно.
Анализ параметрического описания структуры исходного выражения показывает её эмерджентность. На уровне синтаксем она состоит из сирконстанта («у Швабрина»), указывающего на местоположение, и предиката, связанного с актантом отношением бытийно- сти («было несколько книг»), и только на уровне предложения реализуется бицентрическая структура посессивности, в которой существующее явление соотносится со сферой субъекта, который может им обладать. При этом реализуется коммуникативная стратегия понижения статуса субъекта.
В арабском примере наблюдается использование глагола собственно посессивной семантики, стилистически не свойственного в подобных ситуациях русскому языку. Это, при семантической изо- морфности первого актанта арабского выражения сирконстанту русского, трансформирует семантический тип второго актанта арабской фразы, формируя в ней семантический аспект посессивности.
Исходя из анализа выборки, данная стратегия реализуется, если элементом выражения является объект, которым можно обладать физически (например, книга). Данное значение не было включено в параметрическую номенклатуру корпуса, в связи с этим значения параметров корректировались исходя из эмпирической необходимости.
Обращение к синтаксису показывает, каким образом выбранная стратегия передачи посессивности закрепляется в структурах целевого языка. Выраженный дополнением в родительном падеже сирконстант «у Швабрина» в арабском языке становится первым актантом: «— «Швабрин», приобретает формант именительного падежа и роль подлежащего. Ключевая лексема первого актанта русского выражения в именительном падеже — «несколько», в свою очередь, преобразуется во второй актант в арабском предложении, участвует в формировании сложного дополнения и принимает арабский винительный падеж формально выраженной фатхой с танвином «о»: «шс.» — «ряд, несколько».
1.	Заключение
В результате исследования было установлено, что фиксация эквивалентных моделей требует привлечения дополнительного параметра: возможности / невозможности физического обладания в качестве предмета или субъекта.
Достаточной глубиной дифференциации в русском языке обладает модель: «у+Х (Р. п.)+есть+Y(И. п.)», где Y — конкретное неодушевлённое имя, относящееся к группе имён, которыми можно обладать физически, а Х — одушевлённое или подразумеваемое таким имя, которое может участвовать в ситуациях обладания в качестве субъекта.
Эквивалентной ей в арабском языке является модель «Х (И. п.) + глагол обладания + Y^. п.)».
Дальнейшее корпусное изучение грамматики может способствовать расширению существующих знаний об лингвистических русско-арабских соответствиях. Эквивалентное моделирование требует достаточно большой глубины дифференциации, что обусловливает необходимость дальнейшего расширения корпуса.
